Der Garten des Schuchân

Novellen

von

Willy Seidel

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erschienen
im Insel-Verlag zu Leipzig 1912

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Der Garten des Schuchân
Die Nacht der Würde
Der neue Gott
Utku
Vom kleinen Albert
Der Weg zum Chef

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Garten des Schuchân

»Die Wüste wächst: weh dem, der Wüsten birgt!«

Die Ankunft

Sadaui hob den Kopf, der mit geschlossenen Augen nach vorn gesunken war. Und
während seine Füße ungleichmäßig vorwärtsfielen, schrie er: »Esch . . . sch!
Wahrlich, du Kalb, du bist toll geworden!« – Er machte noch eine müde,
beschwörende Bewegung, um seinem heiseren Ausruf Nachdruck zu geben, doch
niemand sah ihm zu. Da nahm er seine lange Flinte und stieß dem Bischarin, das
aus der Reihe getrabt war, kräftig mit dem Kolben in den samtenen, elastischen
Bauch. Es grunzte leise.

Nun war es schon das dritte Mal, daß dieses junge Kamel aus der Reihe gefallen
war, obwohl es keine Kräuter mehr am Wege gab und man die bewachsene Vorwüste
längst verlassen hatte. Nach kurzem Aufenthalt im Gebiet der Kopten-Klöster und
der Salzsümpfe des Natrontales war man nach Südwesten abgeschwenkt und befand
sich seit acht Tagen im Wadi-Faregh, das wie ein kolossaler Schmelztiegel
glühte. Die Luft war von Hitze, schwersiedender Hitze erfüllt; der ganze Himmel
wallte weißblau, gleich einer einzigen Schleierwelle von Licht,
ursprünglichstem, heftigstem Licht; das schwache Rot ferner Höhenzüge, flacher
Basaltschichten, und das schreiend helle Gelb der Kiesflächen, der von Glimmer-
und Kalkspatfunken übersäten, ward aufgesogen und vernichtet. Der Glanz
wanderte nicht 4 hin und her, sondern herrschte starr; schwer lastete er auf
dem Blick; er zerstörte die Konturen und streute Pulver ins Hirn. Still
wabernd, wie ein Meer von weißer Lohe, füllte er das Gesichtsfeld; und seine
Flamme hatte einen leisen, ganz hohen Ton, der unablässig in den stumpfen
Gehören sang.

Sadaui sah jetzt eine Zeitlang geradeaus; das ungebärdige Tier hatte ihn munter
gemacht. Sein tabakfarbenes, knochiges Gesicht mit den massiven, von grauem
Kräuselhaar dünn bedeckten Kiefern hob die wollenen Burnusfalten in die Höhe,
die es dick verhüllten. Er durchspähte die Reihe; neunzehn Schulternpaare
bewegten sich rhythmisch vor ihm, und die Sonne stahl Funkengarben aus den
Läufen der Feuersteinflinten. Auf den Kamelen, die nackten, mit kupfernen
Knöchelringen versehenen Füße zwischen die fast geleerten Wassergirben gepreßt,
hockten die Frauen wie schwarze, unförmige Säcke, und zwischen ihnen,
zusammengekrümmt, die Kinder. Den Kopf mißmutig herumwerfend, musterte Sadaui
das Häuflein; dann tat er einen gleichmäßig zischenden Zuruf, das »Zap zap« des
Treibers, das die Reihe hinunterlief, bis alle Häupter sich hoben und die Füße
sich taktfester bewegten.

Die Sonne kroch dem Zenit zu. Ein heller, wohllautender, leiernder Gesang erhob
sich vorn:

»O schlagt mir nicht mein Bischurin, ihr Leute,
Wenn es das trübe Wasser schlürft, mein Freundchen;
5 Sein Hals ist wie ein Palmzweig langgestreckt;
Ich kam von Sîwa, und es folgte mir!«

Der Gesang setzte nicht ab, sondern ein Vers nach dem andern folgte; ein ganzer
Strauß von blühenden Vergleichen entfaltete sich. Das junge Kamel hob die
weichen, beweglichen Nüstern und drängte wiederum nach vorn, denn es kannte den
Wohllaut und den Sänger: das war Schuchân, der sechzehnjährige, spätgeborne und
zierliche Halbbruder des Sadaui. Er ging, wiewohl gleich den andern von Hitze
ermattet, dennoch schlank und unbekümmert dahin; seinen Burnus, in dessen
Falten die Holzperlen einer schier hochzeitlich stattlichen Kette
aneinanderschlugen, trug er mit großer Anmut, und sein rundes Gesicht mit den
tiefschwarzen Augen war ohne Arg. So ging er dahin; hinter seiner schmalen
Stirn, die er leicht beim Singen krauste, schien eine Hoffnung zu lächeln. Er
sang seine Verse ab und fügte neue, selbsterdachte hinzu . . . und während er
sang, eine einsame Stimme, die in der Wüste verklang wie das Pfeifen einer
Springmaus, strafften sich knorrige Arme, spielten Muskeln, spannten sich
Sehnen; ja selbst die Schleierbündel auf den schaukelnden Kamelrücken bewegten
sich, und bläuliche Lider taten sich auf, einen Moment von Lethargie befreit.

Auf einmal brach Schuchân ab; und nach einer kleinen Pause blieb er stehen, so
daß Mensch und Tier, ein Roß, zehn Kamele und das gesamte Häuflein der 6
versprengten Auladali-Beduinen sich hinter ihm staute; er zog seinen Teppich
aus der Packtasche hervor, breitete ihn aus und sank gefällig darauf nieder.
Alle anderen taten desgleichen, so daß für einen Augenblick eine Geschäftigkeit
entstand, als wolle man rasten und Zelte schlagen, hier bei Moghara, an der
Todesstraße nach Bachrîje, in der Serîr-Wüste und am Saum jener Sandbreiten von
Ländergröße, die alles Leben fressen. Die Beduinen warfen ihre Flinten ab und
legten die gespreizten Hände parallel, die scharfen Gesichter in die
verblichenen Muster ihrer Teppiche gepreßt, alle nach Osten gewandt, und
leisteten das Dhur, den Mittagsanruf, mit staubdürren Zungen. Auch Sadam sprach
die gewohnten Worte, doch er dachte dabei daran, daß er altere, daß das
Geschwür an seinem Fuß ihn plage und daß er des planlosen Umherschweifens in
diesem Augenblick für immer müde sei. Er dachte daran, daß er der Blutrache, um
deretwillen er sich durch Monate das Kreuz lahm geritten, verlustig gegangen
sei; und daß der Mörder nun im Fayum bei einem fetten Pächter seine Brotfladen
über friedlicher Asche backe oder der ägyptischen Gerichtsbarkeit verfallen und
ihm so für immer entzogen sei.

Daran dachte Sadaui . . . Rote Blitze zuckten durch sein Hirn und erzeugten
eine dumpfe Empfindlichkeit über den Brauen. Es war sein Privatgeschäft
gewesen; doch alle wußten darum. Und alle hatten es eilig 7 gehabt, ihr
spöttisches Bedauern zu zeigen; hatten ein wenig, zur Entschädigung, an der
Grenze des Deltas geräubert und waren sodann nach Westen aufgebrochen, um zum
Mahdi zu stoßen, der gerade zu einem Überfall auf die Andersgläubige unter den
Wüstenstämmen warb. Sadauis heißer Wille, sein Blutrecht zu fordern, hatte sich
bescheiden müssen, als man die Flinten im Taumel dieser neuen fanatischen
Losung durcheinanderschwenkte. Doch als der Mahdi eine verlustreiche Schlappe
erlitt und sich in einer Zauja versteckte, hatte man sich zurückgezogen, neuer
Weisung gewärtig, aber allzubald ernüchtert und pfadlos; und war nun hier, beim
Dschebel-Sommara, an der Pforte der Hölle, nahe der nackten Durstzone, wo eine
Handvoll fauliges Brackwasser den Wert einer Perle besitzt.

Der Anruf war beendet. Man erhob sich. Stumpf kroch die Schlange des Zuges
weiter. Schuchân sang nicht mehr; er ließ nur zuweilen ein anfeuerndes Zischen
hören. Die Glut war unvermindert und erbarmungslos. Schon beschloß man zu
rasten, als die Kamele begannen, sich unruhig zu gebärden. Sie schnauften
hörbar; eines schrie. Die Leute sahen einander an. Ein Gespräch schwirrte auf,
erregte Hände fuhren aus den Ärmelsäcken. Und siehe da: in der Ferne, an dem
hitzeschwankenden äußersten Saum des Runds entstand ein dunkler Punkt mit einem
geisterhaft tanzenden 8 Zwillingsbild! Und der dunkle Punkt wuchs, je näher man
rückte, wuchs unendlich langsam, sprang, die spähende Pupille äffend, in
kleinen Sätzen zurück . . . Was war das? Alâme, Wegzeichen konnten es nicht
sein, wiewohl man solcher gewärtig war, da eine Karawanenstraße der
Hedschas-Pilger unweit vorüberging. Das Ding wuchs jetzt an Fülle, wurde
gleichsam fetter, eine kleine blaue Masse, die sich zusehends zerteilte . . .
Alle waren so bewegt, daß die ewigen Worte der Eröffnungssure in ergriffenen
Bruchstücken von selbst über die Lippen drangen. Schuchân schrie einen langen
Satz, in dem sich ein Preis Allahs mit einer Beglückwünschung seiner selbst und
aller, die er liebte, verquickte; denn, wenn es Rechtens geschah, so gehörte
das segenverheißende Pünktchen nächst den Kamelen, die es zuerst gewittert, ihm
.

Eilig kam man näher, während man die Eigenschaften des Gottes, neben dem es
keinen Gott gibt, auf den Lippen trug. Denn vor ihnen, als sei ein ungefaßter
Edelstein der Hand Allahs in der Muße entrollt, stand mitten in der dürren
Wüste, unfern einer antiken Trümmerstätte, eine Gruppe Dunpalmen. Dies Wunder,
mit den Fingern umrahmt, war einem Blick ins Paradies vergleichbar; es blühte
dort, kobaltblaue Schatten spendend, mit zierlichen, smaragdgrünen Wedeln und
schlanken Stämmen; es umgab sich mit Safsaf und Schîje-Kräutern, schleichenden
Gespinsten voll 9 aromatischer Blüten, Adjeram und hochgestielten Asphodelen;
aus den Trümmern quollen Dornsträucher voll Wolfstrauben, die blutrot
leuchteten, und hie und da bewegte eine stammlose Wüstenpalme, mit grauem
Faserwerk gepanzert, raschelnde Fächer dolchscharfer, schmaler Blätter. Ein
leiser Wind war spürbar, ein duftender Anhauch wie eine Begrüßung; und die
Leute stießen ihre Flinten in die Höhe und knallten ziellos, wie berauscht, in
die Luft. Braune Schatten stoben irgendwo auseinander; ein Rudel Gazellen, nur
erkennbar an einer Kette glitzernder Sandwölkchen, verschwand hinter der
nächsten Düne. Ein Tierschrei erscholl; ein Geier bohrte seine träge Spirale
ins Blau. Es blieb totenstill.

Dies rätselhafte Schweigen machte die Leute stutzig; sie hielten darum ihre
ungestüm vorwärtsdrängenden Tiere gewaltsam an und berieten schrill, wie sie
sich der offenbar im Hinterhalt liegenden Bewohnerschaft nähern sollten. Sadaui
blieb schweigsam, nur seine Blicke gingen schnell im Kreise umher. Durch diese
unbeteiligte Haltung fiel er auf, wie es stets ist, wenn einer steinern bleibt,
wo die Gemüter sich erhitzen; und so konnte es nicht ausbleiben, daß man, als
die eigenen Schlüsse erschöpft waren, auch nach seiner Meinung forschte. Zudem
galt er für klug und in Gemäßheit seiner grauen Haare (er stand im sechsten
Jahrzehnt) redekundig und auf seinen Vorteil bedacht; und dann 10 wollte man
seinen Schmerz ehren, denn die mißlungene Blutrache zehrte an ihm. Das sah man
aus seinem Verhalten und seinen Augen, die kälter und trüber dreinstarrten als
früher und, oft geschlossen, tiefer in den Höhlen lagen, so daß sich die
Hackennase freier und gewalttätiger zu erheben schien.

So baten sie ihn denn, sich als erster in die Oase zu begeben. Als er ging,
tastete er mit der Rechten nachlässig an Brust und Stirn . . . Es war ein
aufrechter, fast schwebender Gang, den er zeigte; er schritt lautlos auf seinen
abgenutzten Sandalen durch den pulverartigen Sand, und es war etwas Fürstliches
darin, wie der hochgewachsene Mann seinen graugelben beschmutzten Burnus trug.
Er hatte die Flinte von seinen knochigen, breiten Schultern genommen und hielt
sie wagrecht in der einen Faust. Als er aber dem Gesichtskreis der anderen so
weit entschwunden war, daß er nur mehr als helles wanderndes Flöckchen
erschien, das sich in dem stumpfen Grün bewegte und von den zersprengten
Säulenstrünken und Quadern kaum noch zu unterscheiden war, stieß er einen
dumpfen Fluch aus und begann ungleichmäßig und kläglich zu hinken, denn das
Geschwür an seinem Fußknöchel, von den harten Kräutern unbarmherzig geritzt,
brannte wie Feuer. Langsam vorwärts dringend, sah er sich halb geduckt um. Er
stand jetzt in dem Schatten, den das schräg fallende Licht vor die Oase
breitete.

11 Da nun ward ihm bewußt, daß Menschenhände hier gewirkt hatten. Unter kluger
Benützung der Ruinen und gleichförmiger Anpflanzung von Dornsträuchern zwischen
den Mauerresten und zerspaltenen Tempelstufen hatte man um die ganze Oase und
einen Teil ihrer Umgebung einen Damm errichtet. Der Sand hatte sich hinter der
lebenden und toten Schranke gleichmäßig gestaut; er war, wo er über das Hemmnis
zu rieseln drohte, planiert worden, so daß er stufenweise nach außen abebbte;
deutlich ließ sich erkennen, wie emsig und nachhaltig man da und dort seiner
Herr geworden, wie man ihn mit Lehm gekittet und seine schleichende, tückische
Lebendigkeit gefesselt hatte. Hinkend und vor Verwunderung leise zischend und
mit der Zunge schnalzend, prüfte Sadaui den Damm. Er fand bald Stellen, die
offenbar seit Monaten unbewacht, geborsten, überschüttet und zerblasen waren.
An solchen Breschen schob der Sand geschäftig seinen gelben Leib herein, einem
riesenhaften Tausendfüßler gleich; hier lagen breite Streifen, die sich hell
durch den Hain zogen; da und dort hatten seine Berührungen verwilderte
Kulturstrecken zerstört.

Sadaui, die Flinte schußbereit schräg unter den Arm geklemmt, ging nun in das
Innere, stets gewärtig, auf Leute zu stoßen. Bald genug überzeugte er sich, daß
die Oase vollkommen leer und ausgestorben war. Halb vermoderte Reste eines
ehemaligen eiligen Aufbruches 12 traf er an; ein einziges friedliches Skelett
ließ sich durch einen prüfenden Fußtritt zertrümmern. Eine rostbedeckte Waffe,
eine Flinte mit zerfressenem Kolben, stak irgendwo. Durch die Palmenstämme
gellte der jahrtausendalte Schrei der Einsamkeit: – – – – nur erträglich, wenn
man selbst einen Lärm erzeugte. Das tat auch der Beduine; er stieß ein Gebet
hervor, er löste Schüsse nach drei Richtungen, er hieb rhythmisch an die leicht
erschütterten, jungfräulichen Stämme und ließ sich endlich, geräuschvoll
atemziehend, am Ufer des kleinen Teiches nieder, unfern der Quelle, die ihr
sorglos segenspendendes Wesen hatte und in regelmäßigen Intervallen stumme
Blasen an die Oberfläche warf.

So, bald auf die Quelle starrend, bald von dem funkelnden, schon abendlich
gemilderten Blau, das hinter den Stämmen war, den Blick geblendet, saß er
längere Zeit und hatte seine Gedanken. Unerschütterliche Vorsätze, harte und
reizende Entschlüsse tauchten auf; seine kantige Stirn war in Falten gelegt;
die Augen unter den herabhängenden eisgrauen Brauen wurden schmal und
verschmitzt. Sie wanderten unablässig, ohne daß Sadaui das Haupt auch nur leise
bewegte, in der Oase umher und heimsten viele Möglichkeiten ein, die das
brütende Hirn hungrig empfing; – und endlich erhob er sich mit einem steinernen
Ausdruck und hinkte, so rasch sein Fuß es erlaubte, durch eine 13 Dammbresche,
deren Lage ihm ein schnurgerader Sandstreifen verriet, wieder zu den Seinen
hinaus. Das Häuflein erwartete ihn voll würdiger Fassung, nahm aber dann seinen
Bericht mit verblüfftem Meinungsaustausch und mit viel Geschrei entgegen.

Sie zogen, Mann hinter Mann und Tier hinter Tier, in die Oase ein. Die Kamele
empfingen Nackenschläge; sie brachen in die Kniee und brüllten entzückt,
während man sie eilig abtakelte. Von der Last befreit und mit derben Fußtritten
in die Richtung der Tränke gewiesen, erhoben sie sich ruckweise; mit gerade
gestreckten Hälsen schritten sie zum Wasser und sogen mit den Unterlippen das
rötlichbraune Naß in die lechzenden Kehlen. Die einzige Stute, die dem Häuflein
noch geblieben war und durch deren seidenzarte Haut die enthaltsamen Rippen
traten, stieg mit ihren harten, flechsenstarken Beinen in das Bad und schlürfte
und soff, so daß sie sichtbar glatt und ansehnlich wurde wie zu jenen Zeiten,
als sie sich noch in der Vorwüste tummelte und ihr Blick bei einer hitzigen
Phantasie in königlichem Blutschimmer loderte. Und während auch die Leute unter
großen Danksagungen die Hände füllten, wurde die Sonne zu einem schwankenden
Purpurball, tanzte riesig und feuerflüssig auf der Scheide der Welt und ließ
Schatten entstehen, die, ins Purpurbraune spielend, sich endlos streckten und
der Dämmerung ein schmal gemustertes Pfühl erschufen.

14 Und ehe man nun daranging, Pflöcke einzuschlagen und die flachen Zelte aus
schwarzem Tuch zu erbauen, ward es Zeit zum Abendanruf, dem Asr; und man sank
nieder, wie erlöst: für die nächste Zeit hatte man ja einen Rastort. Die Lippen
murmelten: Segen über Segen Dem, der Seinen Kindern ein guter Führer ist, und
dem Erlauchten, den Er berief! – Mittlerweile war die Sonne fast eilig
gesunken; die Hitze entwirbelte dem Boden und stieg in den kühlen, von den
winzigen Fackeln erster Sterne silbern durchzitterten Raum. Dieser Bereich
wuchs blau und gnädig; entlegene Purpurmassen verblichen; ein letzter
meergrüner Strich zögerte am Horizont, und die fahlroten Tinten des schwachen
ungeheuren Lichtfächers zerliefen tiefviolett. Ein neues Glanzgebiet entstand
auf der Gegenseite: der Mond. Zunächst oval, rundete er sich und prangte,
scharfe Schatten erzeugend, am Osthimmel. Er schwebte seltsam körperlich im
Raum, und ein kühler Wind sauste vor ihm dahin. Endloses Schakalgekläff ward
hörbar: eine jammernde Lautwelle, deren Ursprung dem Gehöre verborgen blieb.
Ein Goldwolf weinte schmerzlich wie ein Kind, das in eine Zisterne gefallen
ist. Nach Stunden erst ward es still; die Leute lagen schwer und ruhig atmend
zwischen den Sätteln, unförmig in ihre Burnusse gewickelt. Einer schluchzte im
Schlaf: das war Schuchân.

Sadaui blieb wach; der Schmerz saß auf seinem Fuß 15 wie ein Kobold. Er dachte
viel an seine Blutrache und an seinen greisen Oheim Abu-Sêf-Sâle, den »Vater
des Schwertes«, der um seiner Amulette und seiner Gürtelsteine willen, die zu
Rechts wegen ihm, Sadaui, anheimgefallen wären, eines meuchlerischen Todes
starb. Er dachte an das Achselzucken und an die Stichelreden derer, die ihm
damals ihren Beistand hitzig anboten und dann so mild und manierlich wurden,
als sie an den Bachr Jussuf kamen und an Zigaretten und gedörrten Pflaumen ihr
läppisches Genügen fanden.

Dort lagen sie vor ihm, die drei Haupthähne: prächtige Männer, pomphaft
zubenannt, Abu-Rîch, Abu-Makar und Abd-el-Al, zäh, tiefbraun und schwarzbärtig
– – – doch Sadaui wußte, daß ihr Verstand klein war, hirsekornklein wie der von
Weibern, und daß ihr Wille träg war, ihr Sinn eigennützig und ihre Gedanken
nicht behender als die von Sklaven, die gern einen Diebstahl begehen. – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – –

Dämonen-Beschwörung

Die Frühe dämmerte, und die Kamele taten hohe Schreie, denn sie waren des
Weitermarsches gewärtig. Zudem waren sie voll nützlicher Feuchtigkeit und wohl
imstande, wiederum geschmälerte 16 Tibben-Rationen und heißen Sonnenblick
unbeschadet zu ertragen; ihre Augen waren lebensvoll und ihre Gelenke
beweglich. Sadaui erwachte zuerst, er leistete still für sich das Sobh, den
Morgenanruf, und steckte nach dieser mit hergebrachter Inbrunst vollzogenen
Handlung seinen Fuß in das Wasser. Zuvor schon, während er zum Ufer hinkte,
bemerkte er untrüglich, daß der Knabe Schuchân von Fieber besessen war, denn er
redete im Schlaf, mit hoher und zerstreuter Stimme.

Schuchân lag, den Kopf auf eine Kamelstasche gebettet, mit offenem Mund da, und
der Atem fuhr ihm eilig wie ein Wind über die trockenen Lippen. Sein
halbnackter Körper, mit den hellen Brustmalen, befand sich in Aufruhr und ward
hin und her geworfen.

Sadaui sah in den Pausen, die die sorgsame Pflege seines Übels ihm gestattete,
nach dem Halbbruder hinüber und nahm seinen krankhaften Zustand gedankenvoll
wahr. Er holte eine runde Sattelflasche, füllte sie und setzte sie an den Mund
des Fiebernden, der sie hastig leerte. Da löste sich der Krampf des Atmens, und
Schuchân ward ruhiger; die tiefschwarzen Wimpern senkten sich still auf die
bräunlichen Wangen.

Die Frühe brachte zarte Farben; ein leichter Nebel lag über dem Teich, und eine
wundervolle, schwebende Kühle erhielt sich noch unter den Stämmen. 17 Schwaden
hellsten Goldes rollten herein; über den Palmenwedeln, die blasse Schatten
warfen, entstand ein seliges Türkisblau. Einige Gazellen, deren zierliche
Silhouetten sich deutlich von dem Morgenhimmel abhoben, wagten sich mit
unendlicher Vorsicht an die gewohnte Tränke heran. Sie blieben nicht lang: ihre
schlanken Ohren fuhren steil in die Höhe, da nun auch die anderen Beduinen
erwacht waren und ihre Gebete sangen.

Dann durchbrach die Sonne den leichten Schleier und begann ihre Pfeile, wie
tagtäglich, in blendenden Massen herabzuschütten: der Sand empfing sie, letzter
Taudunst rang sich los, letzte Brisen spielten matt hinweg. So ward die Glut im
Verlauf einer halben Stunde voll und kräftig. – – –

Unter den zwanzig Männern gab es einen freigelassenen Sklaven, einen
Negerbastard von tierischem Gesichtsschnitt, der aus der Barka stammte und
Eluâni hieß. Seine Gestalt war dürr, seine Hautfarbe ein verschossenes,
unregelmäßig gebleichtes Ockerbraun, sein Kopf klein und trotz spitzer
Schultern von einem dicken, doch beweglich lauernden Nacken getragen, so als
erwarte er jeden Augenblick angeschrieen zu werden. Man duldete ihn gern, ja
man zollte ihm hohen Respekt, denn es war bekannt, daß er über gewisse Kräfte
verfügte und sich gewappnet zeigte, wenn trotz der Glut ein Schauer über die
Herzen der anderen lief. Weit über 18 hundertmal hatte jeder es erlebt, daß aus
einer Ritze im Todestor ein Lichtstrahl ihn streifte, ein kleiner Strahl, der
nur wie eine Ahnung aufblitzte, Sekunden aussetzenden Pulses lang, sei es, daß
ein Stück Hackblei aus einer Askariflinte am Kopf vorübersummte, oder sei es,
daß die Eingeweide allzu heftig nach Wasser schrieen, und man bereit war, den
Tod verhüllt zu erwarten. Dies war keinem unbekannt; und weiter ward es auch
gerühmt, daß Eluâni alsdann wie ein stählerner Helfer sich bewährte,
unantastbar von Ungemach und von den Leibesbedürfnissen eines Sperlings. Man
erzählte sich, daß seine Kenntnisse aus der Senussi-Schule in Dscharabub
stammten; er war des Schreibens kundig, und mehrere Suren waren ihm geläufig;
darunter dunkle, seltsame, dem Korân fremde, von schwärmerischem Tonfall und
hoher Schönheit der Verse. Gab es Krankheiten, so galt er als bewanderter
Hakim; und so war es auch seine Sache, dem kranken Schuchân zu helfen.

Er entblößte den Schlummernden vollends, den braunen Blick starr auf ihn
gerichtet, und da Schuchân sich wand und die Nerven an seinen Schultern
zuckten, kostete es Arbeit, ihn in Schweiß zu bringen. Eluâni knetete ihm Brust
und Bauch; und als Schuchân, schnell und erschöpft nach Luft ringend, eine
Weile mit schlaffen Muskeln zurückgesunken war, erhob sich der Hakim und sah
sich grübelnd im Kreise um, über 19 die zusammengedrängten Köpfe der Leute
spähend, die seinem Tun flüsternd folgten. Er blickte in die Lücke im Hain, wo
der Stumpf eines halbversunkenen Bauwerks emporragte; blickte angestrengt, als
sei er ganz Gesicht und Gefühl geworden; und auf einmal war es, als würden
seine Hände mechanisch nach jener Richtung gezogen. Zuerst unsicher schwankend,
flogen sie plötzlich empor; und er erließ eine große, scharfe Verwünschung. Das
war klar; hier gab es Dschinn; ein besonders boshafter dieser Teufel lallte aus
Schuchâns Mund und sprach sonderbare, liebliche Worte. Er sang: »Bleibt hier,
ihr Männer. Baut Durrha und Gerste an; hier ist gut sein. Hier ist Schatten und
Wasser. Bleibt hier!«

Alle lauschten, weil diese Rede so hübsch war; und weil sie des Schattens und
Wassers wochenlang bedurft hatten, so daß die zwei Worte ihnen wie Zaubersilben
erschienen. Eluâni aber hatte inzwischen eine Tonscherbe bekritzelt und legte
sie mit einer gezierten Bewegung auf die Lippen des Kranken, die noch weiter
bereit waren, Ähnliches zu formen, wie zwei Saiten, deren der Afrîd sich zu
einem Lockakkord bediente. Der Kranke verstummte und entschlummerte, während
Eluâni, auf seine Amulette pochend, sich mit schriller Stimme zu dem Versuch
bereit erklärte, diese Teufel hinwegzutreiben. Die Oase sei vor Jahren
verlassen worden, vielleicht weil die Verworfenen Allahs in den 20 Trümmern ihr
Wesen getrieben hätten . . . und er werde vor dem Abendgebet noch heute
hinübergehen und versuchen, sich mit den Geistern zu besprechen, sie zu bannen
und Verträge mit ihnen zu schließen.

Alle staunten, weil Eluâni einen solchen Mut zeigte . . . doch stand er so
bescheiden und unantastbar da im Schutze der Katzenfellbeutelchen, die seine
Amulette bargen, mit Münzen behangen und den Blick zu Boden gerichtet, daß kein
Zweifel an seiner Berufung sich regte. Alle murmelten ihren Beifall und taten
scheue Blicke nach der Gegend, die er verfemte; und da seine Worte auch die
Kraft gehabt hatten, zu den Zelten zu dringen, zeigten sich die schmalen,
kleinen Gesichter von Weibern in den Spalten . . . Die durch Entbehrungen
getrübte Glut schwarzer Augen zwischen bläulichen Lidern hub ein ängstliches
Spiel an. Die Kinder, mager und keck, bildeten scheue Gruppen; ein einziges,
den Kopf voll schwarzer Zottelhaare, schlug ein stillvergnügtes Gelächter auf.

Nun fragte Eluâni, ob jemand bereit sei, ihn in die Trümmerstätte zu begleiten.
Und kaum hatte er diese Frage gestellt, als auch schon Sadaui vortrat und sich
anbot. Denn – so lautete seine rauhe, kurz hervorgestoßene Rede – er lasse sich
nicht vertreiben dadurch, daß einer der Verworfenen den geschwächten Leib eines
Knaben erobert habe; überdies, wie er spöttisch meinte, sei das kein tückischer
Afrîd, der von Schatten und 21 Wasser plaudere und bei Auslegung von
Tonscherben stracks verstumme. Er, Sadaui, mache sich anheischig, so sanften
Teufeln jederzeit zu trotzen; überdies sei das Wasser ein Balsam, denn, wie ihn
der Zustand seiner Fußwunde lehre, es wohne eine heilsame Kraft darin, die nur
von der Güte Dessen, der Brunnen in der Wüste weckt, ihren Ursprung nehmen
könne. Durch diese vermessenen Worte erregte er zunächst unverhohlenes
Befremden und verblüffte Bedenklichkeit, so daß, wie geläufig auch die Zungen
vorher gewesen, keiner zu reden wagte und nur die braunen Hände sich langsam
und abwehrend gegen ihn hoben. Eluâni aber machte ganz kleine Augen und sah ihn
wie ein Augur an, so daß ein schattenhaftes Lächeln an die Lippen Sadauis trat,
nur erkennbar an einem kurzen Aufblitzen seiner scharfen Zähne.

Sadaui sagte nun noch etwas, und dies wirkte Wunder. Er sprach: »Als wir im
Fayum waren, und ich aus der Spur dessen war, der Abu-Sêf-Sâle, meinen Oheim,
gemordet – – meinen Oheim, der so hitzig und tapfer war wie zwanzig von euch,
und so stark im Glauben, daß Allah seine Kugeln um die Ecke lenkte! – halfet
ihr mir nicht. Nun, da ihr als gläubige Männer diese Stätte weihen und mit
diesem da – –« er wies auf Eluâni – »die Dschinn vertreiben sollt, die hier
hausen, denkt ihr: Mag Sadaui gehen, wir rühren uns nicht. – Ihr seid keine
Männer, sondern 22 Krämer und Weiber, ihr sollt verflucht sein!« – Man hatte
ihn mehrmals unterbrochen; besonders Abd-el-Al und Abu-Rîch waren so erzürnt,
daß man das Weiße in ihren Augen sah. Sie stießen die Kolben ihrer Flinten
heftig nach unten; der Sand spritzte hinweg. Nun wagte Sadaui ein Weiteres: den
tiefliegenden Blick trüb und kalt auf sie gerichtet, spie er bedachtsam auf den
Boden, ohne sich von der Stelle zu rühren. Ein Lärm entstand; ein bedrohliches
Murmeln; Abu-Makar strich sich heftig seinen schwarz glänzenden Kinnbart und
machte einige Schritte auf Sadaui zu. Da aber geschah es, daß Schuchân sich
rührte.

Von dem Geräusch erweckt, erhob er sich schwankend mit Hilfe Eluânis, stand da
und öffnete langsam die runden Augen. Herzhaft gähnend, streckte er die
wohlgeformten Arme in die Luft; und dann, nach einem schnellen Tränenbad, das
durch kräftiges Zwinkern versiegte, waren seine Blicke wie früher groß und
hell . . . Es war ersichtlich, daß der Druck von seiner Stirn gewichen und das
Übel aus seiner Brust vertrieben war. Die Plötzlichkeit nun, mit der er sich
genesen zeigte und zufrieden lächelnd sich umsah und anschickte, selbständig
zur Quelle zu schreiten, brachte einen Umschwung hervor. Ernüchtert und
überrascht folgten ihm einen Augenblick alle Augen, und es rührte selbst die
älteren Leute, wie er voll Unschuld und mit stiller Geschäftigkeit sein junges
Kamel streichelte und mit 23 Strohschnitt versah . . . So kam es, daß die
versöhnliche Stimmung flugs auf dem Fuße folgte. Und als Sadaui die Frage
Eluânis wiederholte, erklärten sie sich prahlerisch bereit, mitzugehen, immer
noch mürrische Blicke auf den Sprecher gerichtet, der es gewagt, sie der
Feigheit so offen zu bezichtigen.

Der Tag verging. Eine Flauheit war in der Luft spürbar, die der früheren
trockenen Hitze fremd gewesen war. Die ganze Zeit über war der junge Halbbruder
Sadauis beweglich wie ein freundlicher Geist; er summte Liedlein vor sich hin
und machte auch zwischendurch einen kleinen Ritt in die Wüste hinein, auf »Neid
der Winde«, der einzig übriggebliebenen Stute, die einen Schweif wie eine
Flagge und hellrote Nüstern hatte. Sie war etwas heruntergekommen und
triefäugig gewesen, als sie ankam; ihre edle Form war an der Grenze der
Schlankheit angelangt. Nun, da sie erfrischt und gesättigt war, machte ihr kein
Tempo mehr Mühe. Schuchân umritt eine Gazelle und trieb sie zwischen die
Sträucher. Doch gelang es ihm nicht, sie zu schießen, da seine Hände von dem
Sonnenstich, den er erlitten, noch schwankten. Während dieser Jagd, die mehr
einem Tanz glich, den Mensch und Tier, beide von Leben erfüllt, zu ihrer
Belustigung und Erholung vollführten, war die Zeit der Beschwörung reif
geworden, und Schuchân dachte daran, daß sein wortkarger Bruder den Dschinn mit
dem Messer 24 zu Leibe wolle, und bewunderte ihn scheu von weitem, als er mit
der Stute in die Oase zurückkam. Dort war am Teich eine eifrige Unterhandlung
im Gang. Die Dämmerung kam; das blaue Licht ward fahl und schmiegsam. Die
Männer sanken nieder und beteten. Während Schuchân sich ihnen blitzschnell
anschloß – denn es war Gott gefällig, wenn der Niederfall aller sich
gleichzeitig vollzog –, sah er verstohlen nach Sadaui; und auch dieser hatte
seine Augen nicht am Boden, sondern spähte mit abschätzenden Stirnfalten unter
den Brauen hervor nach dem Bastard, der seine wulstigen Lippen in die
schmutzigen, bunten Fransen seines Teppichs wühlte, in einer Stellung, als
fürchte er getreten zu werden.

Man erhob sich und ging nun zu fünft nach der Trümmerstätte. Eluâni führte den
kleinen unternehmungslustigen Zug, dann folgte Sadaui, und den Beschluß
bildeten die drei Krieger, langsam und würdig, in gleichen Abständen. Ein
großer Vogel stieg mit knatterndem Flügelschlag vor ihnen empor. Sie kamen
allgemach in den Bereich, wo die Reste von Marmorfundamenten frühester Anlagen
begannen. Dort blieb Eluâni plötzlich stehen. Vor ihnen wurde der Boden glatt,
und ein riesiges Mosaikkreuz zeichnete sich dunkel am Grunde ab, von
Schîjekraut überwuchert. Eluâni leistete eine kurze fanatische
Verwünschung . . . Eine halbverfallene Krypta, aus den antiken Quadern 25
errichtet, ward übersprungen. Reiches, marmornes Blumenwerk blinkte am Wege
auf: zerspaltene Kapitäle. Auf einmal taten alle, mit Ausnahme Sadauis, rauhe
Schreie und schoben sich eng zusammen; denn aus einer halbverwehten Zisterne
heraus blickte ein Afrîd.

Er blickte still und reglos mit seinem gefleckten, regelmäßigen Gesicht aus dem
Sand hervor. Seine Nase war gerade wie ein Strich, sein Mund halb offen und von
keuscher Form, zierlich umrahmt von geteiltem, weichwelligem Haar. Seine Augen
waren entsetzenerregend. Sie hatten keine Sterne, waren vollkommen leer. Sie
starrten weiß hervor, sie nahmen den ganzen Umkreis ohne Wimpernzucken auf und
warfen ihn wieder ohne Seele zurück. Doch auf einmal belebte sich das eine der
Augen . . . es rollte langsam hin und her. Die Pupille senkte sich schlau in
den Winkel, dann glitt sie herüber und sah eine Zeitlang in die Wüste hinaus,
wo die Schakale wieder kläfften und der kaum geschmälerte Mond seinen
geisterhaften Bereich näher rückte; und endlich erhob sie sich bis unter das
Lid, anklagend und gebieterisch zugleich, so als sei der Afrîd es müde,
angestarrt zu werden. Während sich nun, unter dem Vorsang Eluânis, der heftig
seine Hände schwenkte, eine unermüdliche Beschwörung erhob, erglomm das Auge
grün: ein magischer Lichtkreis ging von ihm aus. Es erglühte zornig und
boshaft . . . 26 und dann erlosch es plötzlich; die Pupille flog heraus wie ein
Pfeil. Kreischend stob das Häuflein auseinander, als der Funken im Bogen über
sie dahinstrich; nur Sadaui blieb stehen. Einen kurzen Augenblick lang hatte
auch ihn das Entsetzen der anderen gepackt; nun übermannte ihn ein bewußter,
überlegener Zorn auf den albernen Geist; er raffte schwere Steine auf und warf
sie mit aller Macht in das weiße, wieder leer herübergrinsende Gesicht. Und als
der sechste Stein schmetternd darauf fiel, verschwand es, war nicht mehr da;
und Sadaui rief die anderen, die sich zitternd in einiger Entfernung verhalten
hatten, an die Stätte zurück, wo er den Kampf mit dem Afrîd siegreich
ausgefochten hatte.

Und siehe da – während die anderen hinzutraten und sich mit maßloser
Verwunderung von seiner Tat überzeugten – erblickte Sadaui in der Falte seines
Burnusses einen schwachen Lichtschein. Ihm stockte das Herz. Da sah er einen
Käfer von der Größe eines halben Daumennagels, mit schwarzen Flügeldecken und
phosphorischen Pünktchen an den Ringen des wurmartigen Leibes. Sadaui hob den
Arm gekrümmt und behutsam, so daß sein spähendes Profil hinter der gehobenen
Schulter versank, und schloß die Hand über dem Insekt. Es war weich und bohrte
schwache, elastische Fühler in die zitternde Hand. Wiewohl Sadaui wußte, daß im
Fayum oder in Beheira zur 27 Frühlingszeit alle Kinder mit diesen Lampyriden
spielten, so empfand er doch Sekunden hindurch einen erwartungsvollen Graus, ob
nicht doch ein kleiner Scheitân sich in dem Wurm versteckt habe.

Doch der Wurm verhielt sich still und leblos. Der Beduine wandte sich jetzt in
einem Ruck herum und sprach zu den andern: »Allah akbar! – Ich habe den Afrîd
gefangen. Hier in dieser Hand halte ich ihn.« – Er machte eine Geste mit der
gehöhlten Faust. Als er sah, wie mächtig seine Worte wirkten, wie die drei
Stammesgenossen mit erneutem Schreckensruf, ja mit einem hilflosen Angstgestöhn
vor dieser Ungeheuerlichkeit zurücktaumelten, wurden Sadauis Augen wie am
vorhergehenden Tage bei der Quelle schmal und verschmitzt. Er lächelte wiederum
schattenhaft im Schutz seiner Kopftuchfalten und der Dunkelheit; er kostete
ihre Bestürzung reichlich aus und machte noch einige possenhafte Gebärden mit
dem Ding in seiner Hand, die eine gesteigerte Wirkung hatten. Auf einmal war er
mit Eluâni allein, der, die Finger um seine Fellbeutelchen mit den
Korânstreifen geschlossen, sich zu nähern wagte. Nach einem geflüsterten
Zwiegespräch, das die beiden dortselbst miteinander hatten, brachen sie in ein
lautloses Gelächter aus. Eluâni hielt es nicht mehr für nötig, seine Amulette
zu berühren; er ließ sie fahren und schlug sich mit den Handflächen vor
Heiterkeit an die dürren Schenkel. Dann nahm 28 er den Käser mit spitzen
Fingern, betrachtete ihn und gab ihn Sadaui zurück.

Bevor sie sich auf den Heimweg machten, wollte Sadaui noch nach dem Afrîd mit
dem weißen Gesicht sehen und sich an seiner Ohnmacht belustigen; aber hier
weigerte sich der Hakim mitzugehen. Sadaui trat darum allein an die Zisterne
heran und sah sich den zertrümmerten Marmorkopf voller Befriedigung an. Dann
kam er zurück und sprach: das müsse schon ein ganz besonders tückischer
Scheitân sein, der ihm, Sadaui, standhalten wolle; und tat, während sie nun in
die Oase zurückkehrten, noch mehrere solche Reden, deren Vermessenheit
offensichtlich an Fieberwahn grenzte. Den Käfer trug er sorgsam wie eine Perle.
Es war jetzt überall Mondschein; zwei junge Fenneks spielten auf dem
Mosaikkreuz mit einer kleinen Schlange. Blitzschnell verschwanden sie; und
Sadaui und Eluâni versagten sich nicht, kräftig nach dem verhaßten Zeichen zu
speien, ehe sie vorüberschritten. Als sie den Platz neben dem Teich wieder
erreicht hatten, hatte Abu-Makar gerade eine aufgeregte Rede beendet. Das
Geschrei der anderen, so des Abd-el-Schuard, eines Mariut-Beduinen von großer
Zungenfertigkeit, ward jäh erstickt, als man der Zurückkehrenden ansichtig
ward. Man bildete einen scheuen Kreis, ließ sie in die Mitte treten und
verhielt sich ruhig; ja es wurde geradezu grabesstill, 29 als Sadaui die Hand
öffnete und sie stumm vor sich hinhielt.

Und siehe da, der Freiheit zurückgegeben, belebte sich das Tierchen und begann
wiederum einsam und hochzeitlich zu leuchten. Doch ehe es die Flügel spreizte,
warf Sadaui es zu Boden und setzte den Fuß darauf, mit zurückgeworfenem Kopf,
ungeachtet des Entsetzensschreies, der laut wurde. Dann zertrat er das Wesen
öffentlich, zertrat den Glanz und das Rätsel, wischte es herrisch von der Tafel
des Lebens; und während Eluâni diese rituell vollzogene Handlung mit einem
leiernden: »la illaha il'allah...« bekräftigte, ward es offenbar, daß sie beide
im Besitz von Kräften sein müßten, einer Art von höchsten Ortes anerkannter
Gläubigkeit, die sofort einen Dunstkreis von Respekt und Unantastbarkeit um sie
schuf.

Und nun nützte Sadaui die Stimmung völlig aus. »Dreimal«, so erklärte er,
»haben wir die Dschinn vertrieben. Zuerst haben wir ihrer einen, der aus
Schuchân sprach, zum Schweigen gebracht, wiewohl seine Rede gut war, denn er
bat uns zu bleiben. Er plauderte uns von Schatten und Wasser und zeigte uns,
daß hier gut zu hausen sei. Das zweite Mal habe ich den Starken mit dem weißen
Gesicht gesteinigt, so daß er wiederum in die Hölle tauchte; und das dritte Mal
habe ich seine verworfene Seele mit dieser Hand, die Allah zur rechten Zeit
geschickt machte, eingefangen 30 und ausgetilgt. Dieser erhabene Fiki hier
billigte mein Tun. – Was uns nun angeht, so haben wir im Herzen uns fest
entschlossen, an dieser Stelle auszuharren, die Früchte Allahs auszusäen und
den Ertrag des Bodens seßhaft zu genießen, solange uns Tage zugedacht sind. Und
wir bitten euch, auch allhier zu bleiben und eure Zelte bestehen zu lassen.« –
So und ähnlich wußte Sadaui noch verschiedenes beizufügen, was durch seine
reglose Haltung und sein bedächtiges, stolzes Mienenspiel große
Überzeugungskraft erhielt. Er sagte noch mehrmals: »wir bitten euch;« – und da
inzwischen auch Schuchân sich aus der Gruppe der Lauschenden gelöst und sich
schweigsam mit einer andächtigen Unterwürfigkeitsbewegung den beiden zugesellt
hatte, gewann das »wir« vollends an Kraft, und das »bitten«, rauh wie es
hervorgebracht wurde, klang kurz und schneidend wie ein Befehl. Abu-Rîch und
Abd-el-Al bewegten sich zwar noch trotzig hin und her, doch schienen ihnen
immerhin neue Gedanken zu kommen, die ihren plumpen Widerstand lähmten;
Abu-Makar nickte langsam mit dem Kopf, und der wortschnelle Abd-el-Schuard
murmelte eine beifällige Redensart, die er plappernd und papageienhaft
wiederholte, indem er sich mit seinen blanken braunen Augen umsah – – kurz, als
die Rede Sadauis mit einem dreimaligen Anruf, wie mit einem Tusch, verklungen
war, gab es niemand mehr, der ihm ernstlich widerstrebte.

31 Man tauschte keine Meinungen mehr aus, da die Nacht schon weit
vorgeschritten war, und legte sich zur Ruhe nieder.

Der Ritt nach Aïn-Wara

Am nächsten Morgen nun erbaute man die Zelte vollends. So entstanden um den
Teich herum an die zwanzig viereckige flache Hütten, die in der Mitte, wenn der
Bewohner sich eines oder gar zweier Weiber erfreute, durch einen Vorhang streng
geteilt waren. Sadaui tat seine Behausung am Südufer auf, ganz nahe der Quelle;
der einzige, der noch auf seiner Seite wohnte, war Eluâni, dessen Zelt, der
besseren Kenntlichkeit halber, aus grell und verwirrend gemusterten Fetzen
zusammengeflickt war. Von diesem Südufer, das Sadaui sich nicht ohne Überlegung
gewählt, obwohl es schlammig war und ganz von Burti-Schwertgras bedeckt –
konnte man das Zentrum der Oase und den Eingang bequem überblicken. Das Zelt
war für zwei Weiber, Sadaui und seinen Halbbruder berechnet und mit
hinlänglicher Bequemlichkeit ausgestattet, besonders mit Ertrag aus der
Gepäcknachhut von Hedschas-Zügen, aus der Zeit, als die ägyptische Regierung
noch keine Sicherheitsabfindung an die Beduinen zahlte.

Denn wiewohl äußerlich, soweit seine primitive 32 Kenntnis reichte, Moslem
reinsten Wassers, erachtete es Sadaui keineswegs für Raub, das irdische Gut
seiner Glaubensgenossen dann und wann, wie üblich, anzutasten. Dazu kam ein
dumpfes Bedürfnis, sich dafür zu entschädigen, daß man selber nie gleich den
anderen den Anblick des Arkadenhofes und des kostbaren Würfels, in dem der vom
Himmel gefallene Stein ruhte, genossen hatte.

Als das Zelt im Innern wohl eingerichtet war und die Zwischenräume der
Tragpflöcke gut verstopft, auch der Boden glatt geschlagen und mit Teppichen
belegt war – ging Sadaui heraus und mähte mit seinem Dolch die Schwertgräser an
der Wurzel ab, um einen kleinen Vorplatz zu schaffen und das Gefühl des
Besitztums durch Herstellung gerader Grenzen zu erweitern. Schuchân half ihm
dabei, doch zerschnitt er sich – er hatte Hände wie eine Frau – bald genug die
Finger und stand von der Arbeit ab, um sich ganz der Pflege dieses Übels zu
widmen. Sadaui war darüber zornig, daß Schuchân sich so verletzlich zeigte; er
warf ihm einen übelwollenden Blick nach, als er nach dem Ufer ging. Doch
erinnerte er sich dabei der eigenen Fußwunde, die er seit seiner gestrigen
Dämonenaustreibung vergessen hatte. Sie schmerzte nicht mehr und war von
trockenem Schorf geschützt.

Nach einigem Nachdenken schien es ihm an der Zeit, den Damm auszubessern, und
er ging ans andere Ufer 33 und erbat sich Gehör. Man kam sofort. Er kannte die
Oase am besten, da er als erster darin geweilt und ihre
Besiedelungsmöglichkeiten am reiflichsten geprüft hatte. Sehr gefährdet war die
südliche Spitze, denn hier, wie er ihnen zeigte, war der Damm bis an sechzig
Meter von einem Sturm teilweise niedergeblasen worden, und ein großes Gebiet
lag unter fußhohem, feinem Sand vergraben, in dem einige Palmenschößlinge und
die Reste sorgfältiger Bestellung verkümmert siechten.

Sadaui erklärte, wie man den Damm am besten wieder aufbauen könne. Einige
hölzerne Futterschalen wurden fest mit Stöcken verbunden, wodurch man Spaten
und Kellen zugleich erhielt. Mit diesen schwer brauchbaren Instrumenten begann
man unter mehrmaligem »bism'allah« zu viert den hinter die ursprüngliche,
nunmehr verdorrte Dornenhecke gedrungenen Sand rhythmisch hinauszuwerfen, um
das Fruchtland freizubekommen. Die anderen, die nicht an der Arbeit mit den
Schalen beteiligt waren, schöpften und gruben mit den Handflächen. Abu-Muchla,
ein Beduine von El-Alfa, tat dies so sinnverwirrend schnell, daß seine Hände
dem Triebwerk einer kleinen Mühle glichen. Mit der Zeit warfen alle ihre
Bekleidung ab, und die dunklen Leiber wurden blank vor Schweiß. Sadaui
beteiligte sich zunächst selbst an der Arbeit, die unsäglich langsam und noch
von wenig Erfolg begleitet vorwärtsging; als man etwa vier 34 Quadratmeter
vollständig abgehoben hatte, stand er auf, während auch die anderen mit heftig
blasenden Lungen eine Pause machten. Sie sanken zurück, kreuzten die Füße unter
den Schenkeln und saßen eine Zeit lang gedankenlos da, nur auf Stärkung ihrer
über Gebühr beanspruchten Herzen bedacht.

Als sie sich völlig erholt hatten, drehten sie ihre kindlichen dunklen Augen
Sadaui zu, und da sie auch ihn in erschöpfter Versunkenheit erblickten, meinten
sie murmelnd untereinander, daß dies doch eine recht törichte und ungewohnte
Arbeit sei und daß sie für heute genug davon hätten. Sie teilten dies auch
Sadaui mit; aber Sadaui sah sie so trüb und finster an, daß sie sich keinen
Vers darauf zu machen wußten, bis er mit bedeckter Stimme die schlichte Antwort
gab, daß nach dem Mahle – nach dem er selbst jetzt kein Gelüsten trage – die
Arbeit ebenso munter ihren Fortgang nehmen müsse und daß es gelte, die drei-
bis vierfache Strecke in derselben Breite heute noch vom Sande zu befreien.

Während dieser Worte trat er in einer ähnlichen Stellung vor sie hin, wie am
vorhergehenden Tage, als er sich als Verbündeter des unheimlichen und mächtigen
Bastards gezeigt. Und am Nachmittag, als sie, noch immer verdutzt,
zurückkehrten, ward ihm bewußt, daß diese Arbeit ein Prüfstein seines
erworbenen Einflusses werde: er sah zu, wie sie sich weiter bückten, dumpf 35
wie Sklaven; er leistete sich einen Aufseherposten öffentlich und mit schöner
Selbstverständlichkeit, als habe er stets, wo andere in Schweiß gerieten, mit
untergeschlagenen Armen daneben gestanden und als sei ihm das die vertraute
Würze seiner Behaglichkeit. Und während er die siebzehn braunen Rücken sah, die
sich mit eigenem Willen und, wie er geheim ahnte, mit seinem Willen vor ihm im
Feld zerstreut bewegten, und der Sand, von ihren Händen emporgeworfen, wie eine
kleine gelbe Brandung über die Hecke hüpfte – da lächelte seine farblose Seele,
und eine herzliche Zufriedenheit nahm Besitz von ihr.

Früher, als sie noch durch das Wadi-Faregh zogen, hatte er mit seinem sanften
»Zap-zap« den Gang der Kamele belebt; er hatte, da er der Wirkung
gewohnheitsmäßig sicher war, eine ähnliche Zufriedenheit gespürt, die ihren
eigenen Rhythmus besaß. Dieser wollte sich jetzt hörbar machen, und darum
begann Sadaui auch jetzt sein summendes Zischen, nicht anders als ob er Kamele
vor sich habe . . . Da die Leute sich ohne Bedenken diesem Takt unterordneten,
regelte er ihre dumpfe Arbeit mit lauterer Stimme und einem krächzenden
»Há há há«, ohne daß sie den Kopf hoben und sich ihrer Demütigung bewußt
wurden. Sadaui wurde vor Freude in den Kniekehlen schwach; die Freude, ja, sie
saß in den Spitzen seiner Finger und in seinen unruhigen Zehen, drängte und
wollte hinaus; der 36 Aufseherruf wurde schärfer und schneller; und Sadaui,
weil die Lust in ihm gärte, sich selbst zuzuhören, sich selbst Beifall zu
spenden, begann umherzuschlendern, immer rufend, immer anfeuernd. Er versuchte
die Wirkung zu erproben: er drehte sich um und rief in die Oase hinein, so als
seien seine Gedanken durchaus nicht bei der Sache, als sei er völlig müßig und
seiner Macht, oh, so sicher; als sei es ihm lästig, diese Siebzehn arbeiten zu
lassen, und als habe er im Augenblick eigentlich viel mehr Lust, sich mit Salme
oder Umm-Dschamîl, seinen Weibern, abzugeben . . . Dabei lauschte er mit einem
kranken, verzehrenden Eifer, ob es nicht einem einfiele, plötzlich seinen
Holzspaten hinzuwerfen und Siesta zu machen; er wäre imstande gewesen, ihn
stracks zu erschlagen. Doch seine Furcht war nicht begründet.

Selbst als er ganz leise vor sich hinsang und nur der stoßweise Kehllaut
zurückblieb, wurde die Arbeit in gleichem Zeitmaße weitergeführt. Da ward ihm
plötzlich etwas bewußt, was ihn für kurze Zeit lähmte: er war nicht allein der
Machthaber, er genoß die prickelnd junge Würde nicht allein in dieser
bedeutungsvollen Stunde, sondern er hatte vergessen, daß ein anderer sich schon
geraume Zeit dasselbe anmaßte, Eluâni. Er war die schlauere Spinne, die längst
im wohlverwahrten Netze hockte. Er strahlte schon seine Fäden aus und brüstete
sich längst im Schmuck seiner Kräfte, an die er glaubte und die ihm aus
ebendiesem Grunde auch 37 geglaubt wurden. Mittlerweile stand er zwischen den
Palmen und starrte nach Sadaui herüber, ein wenig eifersüchtig – seine
Unterlippe wölbte sich vor – und gleichzeitig aber auch, wie es schien, voller
Einverständnis, mit dem Schimmer im Blick, der geheime Anerkennung bedeutet. –
Aber noch ein Dritter sonderte sich ab und gesellte sich den beiden zu:
trabantenhaft fügsam zwar, aber zu einer Sonderstellung schon im Mutterleib
berufen: Schuchân. – Denn während Sadaui sein jauchzendes Há-há leiser, wie ein
unterdrücktes Gebell, von sich gab, begann Schuchân seine Kelle schlicht
hinzulegen, sich die Hände durch Schütteln zu reinigen und eine Ruhestellung
einzunehmen, die seiner Ermüdung entsprach und zugleich seine schlanken
Gliedmaßen in der gefälligsten Lösung zeigte; und als er sich, die runden Augen
halb geschlossen, hinlänglich durch stilles Liegen gestärkt, nahm er die Arbeit
nicht wieder auf, sondern gab selber den Takt an und überbot den älteren
Partner siegreich mit seiner hellen Stimme. Sadaui ließ sich dies nicht bieten,
und so wetteiferten sie eine Zeitlang, bis Schuchân im selben Tonfall in ein
Trutzlied überging, das er mit Mimik begleitete und zu dessen besserer
Darstellung er sich erhob und ab und zu einen Tanzschritt vollführte: Vom
Reiterangriff der Uled-Brassa und von der Schlacht im Wadi-Ater; hitzige kleine
Epen, wie sie das Blut in Wallung bringen. Sadaui, schwerfällig wie er war,
überließ ihm jetzt das Feld. Seine knochigen Wangen färbten sich dunkel.
Schuchâns Wortschwall, auf einen Ton gestimmt, der an jedem Satzende
emporschnellte, füllte sein Hirn wieder mit roten Bildern: er dachte an die
mißlungene Rache – – Begierden, die ungestüm nach ihrem Rechte schrieen,
verbissen sich in rotem Blutdampf ineinander zu einem Knäuel. Nun hatten sie
sich erwürgt; Sadauis starres Grübeln hatte ein Ende; er blickte auf, hörte den
Singsang Schuchâns, sah die Sonne schräg, fast am Rande, und staunte fast, daß
er die Arbeit halb getan fand.

Grauer Mull, Humus von Pflanzenmoder, war in großen Strecken freigelegt.

Weil diese Art von Arbeit etwas Neues für sie war, und der Erfolg so offen
zutage trat, wurden die Leute nicht müßig und reinigten den Platz im Laufe der
nächsten Tage völlig. Darauf schafften sie genügend lehmigen Uferschlamm
herbei, um den Damm zu kitten. Sadaui unterwies sie, wie dies am besten zu
bewerkstelligen sei; auch zeigte er ihnen noch alle Stellen, wo der Damm einer
Ausfüllung bedurfte.

Nachdem sie sich alle bereit erklärt, die erforderliche Arbeit zu Ende zu
führen, setzte er sich auf die Stute »Neid der Winde«, mit einer genügenden
Fracht von Wasser und Feigen versehen, und ritt nach Aïn-Wara in die Nähe von
Moghara, um Sämereien zu holen. Er ritt zwei Tage und zwei Nächte auf dem 39
tänzelnden Pferd, mit nur zwei einhalbstündigen Pausen. Die geräumige Oase
wimmelte von Hedschas-Pilgern, kleinen Senussi-Trupps und Transportkarawanen,
die, von Sîwa kommend, auf dem kürzesten Weg nach Kairo hier rasteten. Sadaui
erstand um ein halbes ägyptisches Pfund einen gewichtigen Sack
verschiedenartigsten Samens: Koriander, Reis, Fenchel, Hirse, Durrha und
Gerste. Er gab sich dabei für einen angesessenen Beduinen aus dem Delta aus,
schwatzte erklecklich, da er ein erfahrener Mann war, schalt in bilderreichen
Wendungen über das britische Regime und setzte die Leute in tiefes Erstaunen
durch die Schilderung eines Zuges von Abbas-Hilmi, dem Vizekönig, als dieser
mit einem eigenhändig gelenkten Viererzug nach der Amon-Oase über das Plateau
kutschiert sei.

Er blieb noch einen Tag dort; dann erwarb er sich zu guter Letzt noch eine
gedörrte Gazellenkeule und ritt zurück. Zu seiner Linken erstrahlte der
grellweiße Zackenzug des Ras-Bakar. Er spornte das Pferd; es verfiel in den
gewohnten sausenden Paßgang. Die Sonne umfing den weiten Umkreis wiederum mit
ihrer grenzenlosen, siedenden Glut. Als Sadaui an die zehn Stunden geritten
war, ging eine Veränderung in der Atmosphäre vor sich.

Die Glut wich einer dumpfen Schwüle. Ein Wind sprang auf; backofenheiße
Luftwellen durchrannen den Ausgang des Wadi; es war kein kühlender Wind, 40
sondern ein heißer, schweißtreibender Anhauch. Die Flanken des Pferdes wurden
schlüpfrig; ganze Bäche von Schweiß tränkten sein Fell. Auch über des Reiters
Körper sickerte die Feuchtigkeit; und die staubtrockene Haut warf Falten.
Weiche Runzeln, wie die eines alten Weibes, entstanden auf seiner hageren
Brust. Irgendwo in der Luft wanderte ein langer Vogelpfiff vorüber, hoch und
fein. Sadaui blickte um: hinter ihm, wollig gehäuft und in träge Fetzen
zerschoben, erfüllte schwarz geronnener Dampf den Himmel.

Alle Zisternen laufen nun für Wochen voll, Segen ergießt sich; Herr des Himmels
sei bedankt! Die Stute rannte fröhlich weiter; ihre nächtigen Mädchenaugen
waren blank vor Hoffnung. Der schwarze Berg wuchs und quoll; kühle Schatten
schienen aufzuwachen, die gespensterschnell über die Sandmassen jagten; doch
hing der Feuerkessel der Sonne ungeschmälert weiß wallend im Raum. Und dann gab
es einen Stillstand. Sadaui hielt das Pferd an, stieg ab, legte die Hände auf
die seidene Rückenhaut des Tieres und starrte hinüber. Das Gewölk hatte sich zu
einer einzigen graublauen Wand aufgelöst, die sich rückwärts in die Breite zog,
aber nicht näher kam. – – – Offenbar gingen weit östlich prasselnde Regen
nieder; Herr des Himmels, so läßt du deine Gläubigen im Stich! O Fülle,
o entzogene Gnade, die fern gespendet wird! – Die eigene Zunge lechzt, die
eigene Erde schmachtet!

41 Die graublaue Wand blieb, während Sadaui mürrisch und tief enttäuscht
weiterritt, noch für die Dauer einer halben Stunde sichtbar; dann löste sie
sich; verblaßte; die Glut fraß sie spöttisch auf; zitternder Dunst war da, wo
sie gewesen. Die kühlen Winde waren verstummt; nun kam wieder ein seufzender
Atemzug aus dem Wadi wie der lohende Anhauch von Stichflammen, die auf den
Wiesen Dschehannams blühen.

Der Horizont verlor seine Kontur, wurde seltsam dunstig.

Da war es auf einmal, als werde ein Schleier vor den Himmel geschoben. Die
Sonne erlosch zu einem weißen, schwelenden, kreisrunden Fleck, der ins
Gelbliche spielte. Er glotzte aus einem wirbelnden Aschgrau, in welches alles
Blau hineinsickerte, wie Farbe, die von einem Gewebe aufgesogen wird. Der Wind
wurde stärker; er glich einer pfeifenden, züngelnden Flamme. Das Pferd begann
langsamer zu laufen. Es warf den Kopf zurück, wieherte schrill und taumelte hin
und her. Dann schluchzte es noch durch die Nüstern und bettete sich einfach in
den Sand. Sadaui war abgesprungen. Er wußte, was die nächsten Minuten bringen
würden.

Der Wind dauerte an. Sadaui legte sich platt auf den Boden, dicht unter den
heftig pulsierenden Leib des Pferdes. Er breitete seinen Burnus über den Kopf
und stellte sich mit dem Sattel und dem Proviant eine Hohlkammer her, die er
möglichst luftdicht verschloß. Es knisterte in der Luft. Vogelschwärme warfen
schallende, verfliegende Schreie in das Geräusch des anhebenden Sturmes.
Leichtes Getrappel von Gazellenrudeln verrann unfern. Der Sturm begann zu
dröhnen; er stieß die Sandwolken wie einen wagrechten Hagel vor sich her. Er
peitschte die Quarzkörnchen gegen Himmel und Erde; der ganze Sand wanderte; der
Umkreis war ein gelbgraues, fauchendes Chaos.

Sadaui, zusammengezogen wie ein lauerndes Tier, den Kopf gegen den schwer
ächzenden Leib des Pferdes gestemmt, bebte vor Erregung und wütender Angst,
denn er wollte nicht sterben. Dies Gefühl beherrschte ihn nur kurze Zeit; dann
sank der bleierne Friede auf ihn, den der Gedanke an das Gismet gibt. Er fühlte
vor sich den Todesengel stehen, in sandfarbenem Kleid, blassen Smaragdschein um
das Haupt; und je mehr die Atemnot ihn bedrängte, um so greifbarer sah er ihn
vor sich stehen, zehn Schritte vor sich; sein inneres Auge verfolgte ihn. Und
der Engel bewegte unablässig, im Gleichmaß mit dem jagenden Puls Sadauis, seine
staubgrauen Geierfittiche und fächelte ihm heißen Wind zu. Auf einmal ward es
purpurne Nacht; und nachdem Sadaui lange Zeit verhüllt nach der Grenze und nach
dem Tor gestarrt und nach dem Spalt im Tor, aus dem ein eiskühles Feuer blakte,
wurde es wieder hell; die violetten Sterne schossen zu Perlen 43 zusammen, die
funkelnd fielen und zu Nichts zerstoben. Das Dröhnen ließ nach, Luft drang an
die gierig schlürfenden Lippen. Sadaui lebte.

Rhythmisch gereihte Worte summten in seinem Ohr, Bruchstücke von Liedern. Er
dachte an einen Teich, an eine kühle Brise, an Weiber mit bauchigen Tonkrügen
am Ufer . . . Ein starker Durst quälte ihn. Er schob den Burnus zurück und
wagte es, über den regungslosen Leib der Stute zu sehen. »Neid der Winde« war
erstickt, ihr Kopf war völlig von Sand begraben. Sadaui öffnete eine
Sattelflasche und trank nicht, er verschlang das brühwarme Wasser. Dann stand
er auf und sah sich um.

Die Sonne stand schon schräg. Ihr Licht brach sich in einer seltsam
goldglitzernden Luft. Fern tummelten sich kleine Türme von Sand; sie wanderten
in Serpentinen näher, jeder mit einem pilzförmigen Hut; das waren die
scherzenden Wirbel aus der Nachhut des Sturmes. Diesmal konnte Sadaui sich
eines abergläubischen Schauers nicht erwehren; denn er wußte, daß dies Afrîds
waren, die sich, gleichsam vor Freude über den prächtigen Chamßin-Sturm tanzend
und einander haschend, dort vergnügten. Ein Gefühl größter Preisgegebenheit und
Öde beschlich ihn mächtig; wiewohl er die Gedanken durch die Erinnerung an sein
Ziel und seine Pläne krampfhaft zu vertreiben suchte; er sank mit einem Laut
der Schwäche auf seinen 44 Teppich nieder und wiederholte die Eröffnung fünfmal
stumm für sich. Dann fühlte er sich hinreichend gestärkt und begann
aufzubrechen.

Mit der Satteltasche, der Flinte, den Flaschen und dem erhandelten Sack
beladen, ging er ohne weiteres vorwärts, indem er sich blind auf die
Orientierung nach der Sonne verließ. Seine Kniee waren bleischwer; der Sand war
mulmig; Sadaui tauchte bei jedem Schritt bis über die Knöchel ein. Es wurde
Abend; die Sonne verschied in einem schreienden Karminrot. Sadaui sprach das
Asr; dann fiel er hin und schlief wie ein Toter.

Am nächsten Morgen gelang es ihm, sich einer Karawane anzuschließen, die über
Bachrîje aus dem Sudan kam und junge Negersklaven von Dar-Fur auf einem Umweg
nach dem Norden schaffte. Da er äußerste Schwäche zeigte und beweisen konnte,
daß er dem Mahdi des öfteren einen Dienst geleistet, ließ man ihn auf einer
Hegine reiten, bis er sich erholte und zu Fuß weiter wandern konnte.

Das junge Kamel

Nach Verlauf einiger Tage befand er sich in der Nähe seiner Oase, unweit der
Stelle, da sie zuerst entdeckt worden war. Es war an einem heißen Nachmittage,
als er wieder zu Fuß dahin kam, von wo 45 man ihn hinuntergesandt hatte, um das
kleine Paradies zu erforschen. Diesmal waren keine Begleiter um ihn und keine
Karawane, die es zu erretten galt; und die Flinte, die er damals schußbereit
unter der Achsel gehalten hatte, trug er jetzt schief über der Schulter, und an
ihr war die ganze Last befestigt, die er zu schleppen hatte. Als er aber an den
Eingang gekommen war, und offenbar unbemerkt – durchzuckte ein Gedanke seinen
Kopf. Er legte alles, mit Ausnahme des Sackes mit den Sämereien, an einem
versteckten Platze nieder und schlich sich in die Nähe des Teiches.

Die Kinder standen bis zu den Knieen im Wasser und spritzten sich unter Jubeln
an. Sanft und schläfrig wiederkäuend lagen die Kamele auf dem gestampften Lehm.
Es herrschte Mittagsfrieden. Kein Mensch war zu erblicken. In den Zelten
erklang dann und wann eine gelangweilte Weiberstimme. Sadaui ging also
vorsichtig an das Südende, nach dem neuen Damm.

Schon bevor er hingekommen war, hatte er zirpende Töne gehört, so als ob eine
riesige Zikade irgendwo sitze und zuweilen schrille . . . und nun klangen diese
Zirptöne heftiger, und es war noch eine Stimme dabei, die in psalmodierendem
Tonfall den Mittag zu feiern schien . . . Sadaui starrte aus seinem Versteck
und sah alle Männer, die grinsend auf dem Boden saßen und einen lautlosen Kreis
bildeten. In der Mitte 46 dieses Kreises saß mit untergeschlagenen Beinen
Schuchân und bückte sich über ein Monochord, das er im Schoße hielt. Dazu sang
er mit seiner warmen Stimme das Mahdi-Lied, den aufreizenden Hymnus der
Senussia, mit einem zischenden Refrain, an dem sich alle beteiligten; und als
er fertig war, blickte er sich mit glänzenden Augen um. Da traten sie alle
heran und dankten ihm. Sie beugten sich mit Handgesten an Brust und Stirn und
sprachen: »Friede mit dir!« und: »Wahrlich, du sollst alle Jahre zufrieden
sein!« – – Eine Stimme übertönte die anderen: »Der Herr verlängere dein Leben!«
– Es war die Eluânis.

Da nun Sadaui sah, wie Schuchân geehrt wurde, wiederholte er lautlos in seinem
Versteck die Worte: »Der Herr verlängere dein Leben . . .« aber mit keinem
freundlichen Ausdruck, sondern wie in tiefem Grübeln und mit einer scharfen
Furche um den Mund, so als ob ein Schmerz über seinen von den Strapazen
erschütterten und geschwächten Leib zucke. Und als alle sich wieder auf den
Boden setzten und Schuchân anhob, ein neues Lied zu singen, ließ Sadaui seine
Blicke über sie hinwegschweifen und fuhr zusammen, als habe er einen
Peitschenschlag erhalten: der Damm war wiederum zerstört. Der Sandsturm, dem er
selbst beinahe zum Opfer gefallen, hatte die heiße Arbeit zunichte gemacht. Die
Strecke lag wieder ganz begraben 47 da, kein Streiflein Humus war unbedeckt,
bis tief in den Hain hinein zog sich die Wüste.

Als er dies sah, und das Häuflein trotz alledem so unbekümmert weitersang und
plauderte, überkam ihn eine so maßlose Wut, daß seine Hände den Sack fallen
ließen und auf- und niederflogen wie Zweige im Wind. Sie sahen ihn nicht. Er
eilte zurück und holte seine Flinte. Dann trat er zu ihnen, die Waffe im
Anschlag, den geschmückten Kolben in die aschgraue Wangenhöhle geworfen, und
stellte sich vor sie hin. Er ließ das Rohr schwanken und krümmte den Finger am
Hahn . . . . Ein keuchender Atemzug drang aus seiner Brust; und sein Anblick
war überrumpelnd wie ein plötzlicher Alb; er war entsetzlich anzusehen, wie er,
vor Wut fast tänzelnd, mit blutunterlaufnen Augen auf sie starrte. Sie stoben
auseinander und deuteten mit den Fingern auf ihn. Da sie im Augenblick ohne
Waffen waren, fielen sie ratlos nieder, die Handflächen wie bettelnd ihm
entgegengestreckt; denn sie meinten nicht anders, als daß er sie blindlings
erschießen würde, wie es eben dem mächtigen Dämon gefiele, von dem er
zweifellos besessen sei. Sadaui beherrschte sich allmählich, da er ihre Angst
sah, und spürte eine Befriedigung, so stark, daß er imstande gewesen wäre, das
Gewehr auf den Boden zu legen, sich friedlich hinzusetzen, gleich den anderen
auch, und den Liedlein Schuchâns zu lauschen. Er löste einen Schuß, 48 mehr aus
Freude am Knall als aus Zorn, über den Damm hinweg; sorgsam an Schuchân vorbei,
der in seiner tödlichen Verwirrung immer noch am Platze stand und mit den
Knieen bebte. Jetzt warf Sadaui die Flinte hin und näherte sich mit einem
gleichmütigen Lächeln den entsetzt zu ihm auflugenden Leuten.

»Warum seid ihr so erschrocken?« sprach er sanft. »Ich schoß nach einem
Geier . . . ich habe euch mit Allahs Hilfe Samen von Aïn-Wara geholt; ihr könnt
mit der Aussaat beginnen. – – Doch wo sind euere Felder? Habt ihr vergessen,
den Damm mit Lehm zu kitten? – – Ha, ich sehe, der Damm ist euch zwischen den
Händen zerlaufen. Vertreibt die Wüste, ihr Männer und zögert nicht. Regt die
Hände; denn dieser Singvogel ist eine Gefahr für euch!«

Und siehe da: sie regten die Hände und vertrieben die Wüste ein zweites Mal.
Sie kitteten den Damm und bewässerten den Boden. Sie unterließen nichts zu tun,
was Sadaui für zweckmäßig hielt.

Als sie noch bei der Arbeit waren, sprach er zu Schuchân: »Bist du ein Hakim
oder eine Frau, mein Bruder? – Warum arbeitest du nicht, wo doch diese älteren
Männer geschäftig sind und keine Schande darin finden, den Rücken zu krümmen?«

Schuchân war verblüfft. Er machte eine lässige Geste mit den Händen, als wolle
er seine Person umrahmen und zur Darstellung bringen, so daß man erkenne, daß 
49 er nicht zur Arbeit geschaffen sei. Er hatte eine etwas magere, schwache
Brust und nicht eigentlich Muskeln an den Armen. Sein Fleisch war müßig; seine
helle Haut wie die eines Prinzen. Nein, er war nicht dazu geschaffen, sich
anzustrengen und grobe Arbeit zu tun; es stand ihm besser, im Schatten zu
sitzen und bernsteingelbe Sîwa-Datteln zu kauen. Aber Sadaui sah das nicht oder
wollte es nicht sehen; er starrte ihn nur grell und befehlshaberisch an, und
Schuchân erschrak gewaltig, denn es war eine arge Lieblosigkeit in diesem
Blick. Ohne ein Wort zu sprechen, begann er zu graben und zu hacken, mit einem
angstvollen Eifer, als ob er die Knute hinter sich spüre.

Hier aber wurden die Leute des Anblicks gewahr und legten die Kellen nieder.
Abu-Rîch ging stracks herüber und nahm dem Jüngling das Werkzeug aus der Hand.
Die andern waren aufgestanden und wandten sich Sadaui zu. Sie verlangten, daß
er selber arbeiten solle und nicht immer umherstehen und Ratschläge erteilen,
wo doch ein Korânkundiger und Erleuchteter gleich ihnen wie ein Fellache am
Werke sei. Sadaui blieb eine Zeitlang ruhig und ließ es zu, daß sie sich
aufsässig gebärdeten. Er war noch zu matt von seinem Ritt, dem Todesritt, den
er um ihrer Sämereien willen getan, und sprach mit sanfter Stimme: Wenn sie
nicht selbst das Einsehen hätten, es sei nur zu ihrem eigenen Nutzen, daß jeder
von ihnen, Schuchân mit 50 einbegriffen, sein Teil schaffe, so seien sie
hirnlose Tölpel.

Murrend führten sie ihre Arbeit zu Ende; auch Schuchân stocherte noch ein wenig
in dem Sand umher, ohne Liebe zur Sache und verärgert, denn er fühlte sich
mißbraucht und wußte, daß die anderen zu ihm hielten.

Danach ging es an ein Verteilen des Bodens, und jeder steckte sich sein Stück
ab. So entstanden zwanzig Parzellen; dem Hakim gönnte man aus freien Stücken
die größte. Schuchân wählte sich die seine, im Einverständnis mit den anderen,
an derjenigen Stelle des Dammes, wo er einen spitzen Winkel bildete, der nach
Süden wies; Sadaui grenzte sich ein recht bescheidenes Ländlein neben dem
Schuchâns ab. Er suchte sich einen ganz kleinen Bezirk aus, nicht größer als
ein rechtschaffenes Gemüsebeet und mit zwei langen Sätzen überspringbar; dieser
Teil war so anspruchslos und dürftig, daß er fast wohlwollend betrachtet wurde.

Nun wurde der Inhalt des Sackes hervorgezogen, und man leerte die
Leinenbeutelchen, die den verschiedenen Samen bargen. Eluâni wurde gebeten, die
Verteilung vorzunehmen, und er errichtete mit dem Finger die Häuflein, die auf
jeden trafen. Und dann begann die Aussaat. Sadaui pflanzte eine Hecke von
Dornsträuchern an die Grenze seines Feldchens, wo es an das Schuchâns stieß.

So verging ein Monat, so ein zweiter. Die Leute 51 hatten sich völlig in der
Oase eingelebt. Die Jagd lieferte gutes Erträgnis; und das Wasser der Quelle
klärte sich, da man den Sand sorgsam fernhielt. Man fühlte sich wohl; die Tage
rannen dahin, schöne, heiße, durch Schatten gemilderte, schlafsüchtige
Tage . . . Sadaui war unablässig beschäftigt. Er umgab den Vorplatz, den er aus
dem Schwertgras herausgemäht, mit einer hohen Dornenhecke; die Sträucher, die
er dazu brauchte, grub er mit großer Mühe zwischen den Trümmern aus. Auch um
sein Zelt herum errichtete er eine Verschanzung von Dornen und verdorrten
Stämmen, die er fand, so daß seine Behausung zu guter Letzt einer kleinen
Festung glich. Während er so arbeitete und keine Ruhe fand, saß sein junger
Halbbruder müßig da und staunte ihn an. Stets bereit zu helfen, war er immer
rasch ermüdet und griff alles am verkehrten Ende an, so daß er kurze Worte zu
hören bekam und Sadaui ihn herumstieß und fortschickte, wann immer ihn die Lust
dazu anwandelte. Darum, wenn Schuchân nicht draußen war, hatte er manches zu
erleiden, so besonders in der Nacht, wenn der rasselnde Atem des Älteren neben
ihm die Stunden zersägte, oder dessen knochige, ungetüme Glieder, in ruhelosen
Träumen und Erwägungen umhergeworfen, ihn jäh erweckten. Er zog sich dann so
eng zusammen, als er konnte, doch Sadaui ließ es ihn spüren, daß ihm der
sorglose Atem neben dem seinen ein Ärgernis sei.

52 Einmal fuhr der weichherzige Schuchân vom Schlafe empor und Sadaui war
hinter dem Vorhang bei seinen Weibern. Unter den Fransen wanderte eine kleine
Hand hervor, als bettle sie stumm um Hilfe und wolle eine zweite, hilfreiche,
von draußen ergreifen. . . . Es war die Hand Salmes mit dem silbernen Armreif,
der am Gelenke klirrte. . . . Und Schuchân hörte einen spitzen Schrei und sah,
wie sich die Hand ballte und in die Fransen griff, so krampfhaft daß die Fäden
knirschten. Dies sah er genau, da ein Mondstreif in die Finsternis des dumpfen,
kleinen Gemaches fiel. Er kroch näher und betrachtete die dunkle kleine Hand.
Er konnte sich nicht versagen, sie ganz zart zu berühren; doch auf einmal warf
ihn ein heftiger Schrecken zurück, denn ihm war, als höre er das Knurren eines
Raubtieres hinter dem Vorhang. . . . Und die Hand versteckte sich blitzschnell,
während ein leises menschliches Wimmern sich erhob. Mit aufgerissenen Augen
tauchte Schuchân in die Ecke zurück; sein Herz jagte. Der Schatten eines
Schakals verdunkelte blitzschnell den Mondstreif. Schuchân ging hinaus und
vertrieb ihn. Dann blieb er draußen und sah den Sternen zu, die groß durch den
Schacht des Himmels flimmerten.

Als er nach einer Stunde wieder in die Hütte zurückschlich, sah er Sadaui an
dem gewohnten Platze liegen; er stieg lautlos über ihn hinweg und versuchte zu 
53 schlafen. Doch das Gehörte lag wie ein Alb auf seiner Brust.

Tagsüber, wenn sie zusammen in der Hütte aßen, blickte Sadaui finster auf ihn
und gab ihm die Bissen mit heftigen Bewegungen; und Schuchân hielt die
schwarzen Wimpern gesenkt und versteckte sein rundes Gesicht vor dem Blick des
Bruders. Er fürchtete sich vor ihm, und gleichzeitig krausten sich die Flügel
seiner leicht gebogenen, stumpfen Nase, wenn er an den Laut in jener Nacht
dachte und Sadaui unversehens eintrat und ihn beiseite schob. Oft aber auch war
es kindliche, scheue Verehrung, die ihn beseelte; er dachte an die Macht, die
von Sadaui ausging; er dachte daran, daß dieser einen Afrîd in der bloßen Hand
getragen hatte und ihn alle fürchteten und scheuten, wenn sie sich auch
prahlerisch verstellen mochten. Er starrte aus Entfernungen nach ihm hin und
sah, wie breit und stolz er ging, und wie der Burnus um seinen Rücken wallte
gleich dem Segel einer Dahabîje.

Inzwischen fiel eines Morgens ein duftender Regen. Perlengarben stäubten vom
Himmel; ein wohliger, schiefergrauer Schatten lag über den Palmen. Der
Frühblick der Sonne vergoldete noch den Boden: dort glänzte das fallende Wasser
wie Geschmeide auf. Zuerst kam es zaghaft und zärtlich hernieder, wie ein Kuß;
dann brauste es herunter; gehäufte Wolken barsten. Die Keimkraft des Bodens
wurde wild befördert. Als 54 die Sonne wieder zum Vorschein kam, hörte man
fast, wie es sich überall regte. Über den blassen Halmen, die schon in
Schwärmen aus der bestellten Erde gedrungen waren, lag ein dunklerer Schimmer.
Am nächsten Tage strotzte der südliche Bereich der Oase von Grün. –

Um diese Zeit machte sich das junge Kamel Schuchâns auf und spazierte umher. Es
ging täppisch und würdevoll durch die Oase. Vorher war es ihm nicht
eingefallen, den abgegrenzten Platz zu verlassen, der für seinesgleichen
bestimmt war; wo es sich hingelegt hatte, da blieb es und war durch keine Macht
der Welt zu bestimmen gewesen, hinwegzuschreiten. Es saß so stramm auf seinen
knorpeligen Knieen da und schob dornige Zweige mit den jungen Lippen hin und
her. Sein Blick war so entlegen und stolz gewesen, seine Seele hatte
geschlummert. Nun war es auf einmal lüstern und beweglich geworden. Der Regen
hatte es unruhig gemacht; und während die älteren Tiere es verschmähten, sich
auch nur einen Meter unnötig hinwegzuheben, stand es eines Tages aufrecht da
und stelzte nach Süden, rund um den Teich herum. Und dann ging es geradeswegs
auf Schuchân zu, der in seinem Feldchen stand und sich an dem Wachstum
erfreute, und begann sich gütlich zu tun. Es stellte sich breit in die Halme
hinein, nahm das Maul voll Spitzen und begann gedankenvoll zu kauen.

55 Schuchân verzieh seinem jungen Kamel, daß es ihm die Ernte schmälerte; noch
mehr: er gönnte es ihm von Herzen und sah versunken und glücklich zu, wie es
schmauste. Er klatschte ihm unter den samtenen Bauch; und das Bischarin, sanft
und gebührlich, machte keinen ungebärdigen Sprung, sondern nahm dankbaren
Sinnes die Gabe Allahs hin. Nach einer Stunde trieb Schuchân es heraus, und so
tat er jeden Tag. Und jeden Tag stellte es sich von selber ein.

Eines Tages saß Schuchân in der Hütte, als Sadaui mit den anderen jagte. Da
spaltete sich der Vorhang, und Salme blickte heraus.

Er sah, daß ihre Züge verzerrt waren, und sah Blut auf ihrer Brust. Ihre
bläulichen Lider waren matt und schwer. Sie lächelte ihm zu; sie spreizte die
Hände gegen ihn, mit einer Unterwürfigkeit, die ihn heftig bewegte. Sein
Gesicht verdunkelte sich, und ein Beben erfaßte ihn. Er sah, daß sie mißhandelt
worden war. Sie glich einem kleinen, scheuen Tier, einer Springmaus mit
vibrierendem Köpfchen. Und dann flüsterte sie ihm ihr Leid zu, wobei sie trotz
der Wärme schauerte, so daß ihr silberner Armschmuck und die kupfernen
Knöchelringe ihrer Füße klirrten. Ihre kohlschwarzen, von bläulichem Fettglanz
bedeckten Zöpfe pendelten hin und her, während sie gegen den Boden sprach. Ob
Sadaui da sei? – – – Nein, er sei auf der Jagd . . . er sei nicht hier.

56 Auch Umm-Dschamîl ward sichtbar. Sie zeigte sich halb enthüllt, wie Salme.
Die Köpfe der beiden Weiber füllten den Spalt des Vorhangs. Sie waren hilflos
und verängstigt; und sie hätten ihr Leben darum gegeben, um heute hinausblicken
und Schuchân, den Schönen, betrachten zu können. Sadaui hatte ihnen diese Nacht
übel mitgespielt; linsengroße Flecke von ungesunder Farbe zeigten sich, soweit
man sehen konnte, auf ihrer Haut. Angestrengt lauschend und von gleicher
Vorsicht beseelt wie sie, kam Schuchân näher; und als er in Greifweite war,
glitten vier kleine Hände heraus mit weichen, pressenden Fingern; sie zupften
an seinem Burnus und lächelten mit halbgeschlossenen Augen ihr immer
gleichbleibendes, dummes und rührendes Lächeln . . . .

Sadaui kam zurück, und in der nächsten Nacht fand er ein Amulett Schuchâns
hinter dem Vorhang, im inneren Frauenbezirk des Zeltes. Er ergriff es und sah
es eine Zeit lang mit seinen tiefliegenden Augen an, wobei dumpfe Gedanken sich
in ihm regten. Doch sagte er nichts Böses, als er es dem Bruder aushändigte. Er
sagte nur: »Du hast dein Amulett verloren, mein Bruder. Ich fand es im Zelt.« –
Schuchân, ahnungslos, dankte; und Sadaui wandte sich mit einer hämischen
Mundfurche ab, die einem anderen als dem Knaben das Blut hätte gefrieren
machen.

57 Als Sadaui nach dem Stand seiner Hirse sah, fand er das junge Kamel in
seinem Acker.

Es hatte in die Dornenhecke eine kleine Bresche gefressen und war dann von
Schuchâns Feld herübergestiegen. Wie wenn jemand versehentlich, in Gedanken,
einen falschen Schritt macht – so hatte es sein knochiges, täppisches Bein
gehoben und war über die Hecke gestiegen. Es war sich seines Übergriffes nicht
bewußt und wurde es auch nicht, als Sadaui es auf die schmerzhafteste Weise
hinaustrieb. Ja, er war fast besinnungslos vor Zorn; er stach dem dummen jungen
Ding mit der Dolchspitze in die Keule. Es hatte arg in dem kleinen Gemüsegarten
gehaust, das war klar; die Hälfte hatte es glatt aufgefressen; es war fett und
wählerisch geworden, da ihm der Segen von Schuchâns Feld das Blut über Gebühr
erhitzt hatte. Nun flüchtete es, aus der Wunde blutend, mit weichem Blöken von
der ungastlichen Stätte.

Schuchân kam trällernd von draußen her und fand sein mißhandeltes Bischarin.
Als er mit dem älteren Bruder zusammentraf, erfuhr er, wie es sich verhielt;
doch sah er den Umstand anders an, und seine warme Stimme, vor Entrüstung
eintönig und schrill, übertönte die dunkle des Bruders, bis dieser ihn ruhig
bat, die Hütte zu verlassen und selbständig zu hausen. Er blickte, während
seine Finger an dem Dolchgehenk spielten, mehrmals nach dem Vorhang und dem 58
Frauenbezirk hinüber und sah dann den Jüngeren unvermittelt scharf an, Blicke,
die Schuchân mit runden, kindlichen und tränenverschleierten Augen erwiderte.
Dann ging Schuchân und errichtete im Laufe der nächsten Tage sein Zelt am
anderen Ufer, der Hütte Sadauis gerade gegenüber.

Schêsch-Wahl

Es geschah, daß Sadaui in der nächsten Zeit, während er mit Salme und
Umm-Dschamîl, seinen Weibern, zur Nachtzeit spielte, in der Erregung von Salme
den Namen Schuchâns vernahm. Sie preßte ihn mit geschlossenen Augen durch die
Lippen; und Sadaui ließ mit einem bösen Lächeln von ihr ab und tat ihr nichts
Übles. Nur das eine fragte er: »Habt ihr ihn selber hereingerufen?« – und sie
erwiderten einstimmig: »Nein, bei Gott, er kam von selbst!« – – Die Finsternis
verdeckte ihre Mienen und ihre zitternde Bestürzung, mit der sie gemeinsam, als
seien ihre armen Gedanken ganz dieselben, diese Lüge verlauten ließen. Sie
schworen nochmals: »Er kam von selbst . . .«, und Sadaui hörte an dem
entfernteren Geräusch ihrer Fußspangen, daß sie sich in ihrer Angst in die Ecke
geflüchtet hatten.

Gleichwohl machte er noch eine runde Bewegung mit den Fingern, die, eisenhart
gekrümmt, nur den 59 Vorhang ergriffen und ein Loch in ihn rissen; dann besann
er sich eines Besseren und ging ohne ein weiteres Wort in den vorderen Teil des
Zeltes, wo er sich niederlegte.

Jeden Margen pflegte er auf den Vorplatz zu gehen, seinen Teppich zu entbreiten
und den Anruf zu leisten. Doch nun wurde seine Andacht gestört, wenn Schuchân
dort drüben zufällig gleichzeitig mit ihm herausgetreten war. Alsdann sah er
ihn durch eine Lücke der Schwertgräser, wie seine hellbraune Gestalt sich
knieend hob und senkte, wie er die runden Arme aus dem schimmernd weißen Burnus
streckte, und er hörte seine Stimme, die durch die einsame, köstliche Frühe
helllautend über das Wasser lief. Sadaui war oft fest entschlossen, nicht
hinüberzuspähen; dann aber kroch er doch an die durchsichtige Stelle und
erblickte den Bruder, in dem grünen Rahmen klein wie eine Puppe und durch die
Entfernung im Umriß geadelt, während das selige Frühblau aus dem seichten
dunklen Wasser heraufglänzte. Ungerufene Worte, häßliche von Süden her und
versöhnliche und harmlose Grüße vom Nordufer füllten geisterhaft die Luft und
trafen sich in der Mitte; die Lautwellen des Anrufs, wenn er sich hier und dort
zugleich erhob, klangen in einen Zwiegesang zusammen; und oft stießen sich
dieselben Worte grell aneinander, wiewohl sie den gleichen Sinn bargen. Dies
geschah durch dreier Monate Dauer jeden Morgen.

60 Nun war auch die Ernte reif, und man heimste sie ein. Die Leute rupften die
Halme in hockender Stellung aus und zogen die Fruchtbüschel durch die Finger.
Die Körner, die zurückblieben, warfen sie auf einem Tuch zusammen. Es war eine
Arbeit, der sie sich gemächlich und stets von neuem erfreut anheimgaben; der
ganze Segen überraschte sie; und wenn etwas imstande war, sie an den Ort zu
fesseln, so war es dieser offensichtliche Erweis von der Güte Dessen, der das
Samenkorn sprengt und es dem Lichte öffnet. Und als alles eingesammelt war,
setzten sie sich um den Haufen, der ihnen Brot auf Monate versprach,
gestikulierten, schrieen und taten groß . . . und dann riefen sie Sadaui herzu,
und dieser sah, würdig mit dem Kopfe nickend, sich den Ertrag an.

Er trat vor sie hin und hob zunächst die Hände in Dankstellung. Sofort
verstummte das Gespräch, und die sämtlichen Arme fuhren in die Höhe. Und dann
betete er: zuerst in allgemeinen Wendungen von Güte und Dank, darauf spielte er
den Gegenstand in seinen eigenen Bereich herüber. Er schilderte seinen
schwierigen Ritt mit grellsten Farben; ja seine schwerfällige Zunge versuchte
sogar, Anläufe von Versen zu formen. Er wurde immer persönlicher; der
Sandsturm, den er beschrieb, wurde immer entsetzlicher. Sadaui beugte sich vor,
mit derwischähnlichen Bewegungen; er krauste die Stirn, verdrehte die Augen und
stieß die ganze 61 Schilderung in fauchendem Flüsterton von sich . . . dann,
nach einem heiseren Angstgebrüll, starb er. Schweratmende Stille. Plötzlich,
mit einem irren und eitlen Lächeln, das sich auf seinem rohen Gesicht mehr als
ein Feixen darstellte, lebte er wieder auf und zog mit großem Nachdruck die
Folgerung: »Alle Vorräte also, mit denen ihr euch brüstet; die gesamte Nahrung,
die ihr drescht, schneidet, röstet und speichert, verdankt ihr mir.«

Dies »mir«, als ein ekstatischer kleiner Aufschrei, verfehlte seine Wirkung
nicht. Eine Welle von Dankbarkeit und Begeisterung folgte der Rede. Zum
erstenmal war der Sonderling ihnen persönlich willkommen und angenehm. Sie
verdrehten die Augen und schüttelten die Köpfe in schwerer, nachhaltiger
Bewunderung; sie trillerten und patschten mit den Handflächen auf den Boden.
Ein Wirrwarr von Stimmen begrüßte ihn: »Kul al Allah!« riefen sie, »Alles steht
bei Gott! – – Du bist durchaus preiswürdig! –« So Schmeichelhaftes, dieser
Erwiderung ähnlich, hatten sie weder ihm noch einem anderen aus ihrer Mitte
geboten. Und Sadaui war es denn auch zufrieden und trat ab. Er gab sich keine
Mühe, seinen Dank für den Beifall allzudeutlich zu zeigen; er machte nur ein
paar herablassende Gebärden. Schuchân war ganz auf seiner Seite, das fühlte er;
im selben Augenblicke, wo er die Rede endete, war die Stichwunde des 62 jungen
Kamels geheilt und vergessen. Ja, wenn er sich nicht täuschte, so fuhr sich der
Bruder einen Augenblick mit dem Armstück seines frisch gewaschenen Burnusses
übers Gesicht, gerührt und stolz wie er war.

Eines Tages rief Sadaui nach Eluâni. Es war nicht Sitte und außerdem
gefährlich, in das Zelt des Hakims zu treten. Eluâni kam darum aus seinem bunt
bemalten Gelaß hervor und ging mit Sadaui zu dessen Hütte. Er wurde über Gebühr
reichlich bewirtet, erhielt vier appetitlich zubereitete Springmäuse und den
Ziemer eines Fenneks, dazu als leichtere Nachspeise zwei geröstete
Wüstentauben. Als Getränk gab es einen Absud aus gegorenen Datteln – mithin
hatte die ganze Bewirtung einen festlichen Anstrich. Dann schlürften sie einen
fettigen Kaffee aus zwei flachen Silberschalen, und des Hakims Neugier wurde
immer größer. Sadaui warf einen mißtrauischen Blick auf den Vorhang, worauf er
seinen Gast ersuchte, mit ihm auf den Vorplatz zu gehen.

Hier taten sie sich zusammen und führten ein leises, langes Gespräch
miteinander. Es war davon die Rede, daß eine Ratsversammlung anberaumt werden
solle. Diesen Mâd müsse man jetzt, vor dem Winter, abhalten . . . Das sei
wichtig, denn man sei jetzt eingesessen und stelle einen Stamm dar. Man
vermehre sich; drei Weiber seien neuerdings wieder schwanger – verriet
Eluâni –, und er habe ihnen den Leib 63 besprochen. Man dürfe nicht die Zeit
verstreichen lassen ohne ein Regiment. Er selbst scheide sich aus, da er von
kläglicher Herkunft sei und zudem kriechend an Gestalt. Er machte sich klein
und häßlich; und Sadaui nickte dazu und gab ihm recht.

Dann betonte Sadaui noch einmal die Notwendigkeit, daß ein Schêsch gewählt
werden müsse. Dazu habe man so berufene Männer. Abu-Makar sei in den besten
Jahren. Von Abd-el-Schuard wolle er nicht reden, denn dieser sei geschwätzig
wie ein Weib. Aber Abu-Rîch? Dieser sei schön von Gestalt und wisse Würde zu
wahren.

Hier aber wehrte sich Eluâni und wollte Abu-Rîch nicht gelten lassen. Er habe
wahrlich nicht mehr Hirn unter dem Schädel als ein Gemüsebauer; Allah habe ihn
bei der Verteilung der Geistesgaben übergangen. Er sei völlig unerleuchtet und
sein Kopf gleiche einer ausgehülsten Erbsenschote. Wenn nun auch nicht
ersichtlich war, warum Eluâni auf den Mann so hitzig zu sprechen war, freute
sich Sadaui dennoch innig darüber und gab ihm auch hier bedachtsam recht. Sie
hechelten so miteinander noch die anderen Tapferen durch; prüften sie, drehten
sie hin und her und befanden sie als zu leicht. Als das Thema so weit gediehen
war, schwiegen sie, und Sadaui sah, wie das freche, verschobene Gesicht Eluânis
mit der platten Nase sich lauernd senkte und Gedanken 64 darin spielten, die
auch er zur Sprache zu bringen wünschte.

Er stand darum auf und verschwand im Zelt; dann kam er wieder heraus und setzte
sich. Eluâni musterte ihn und ward eines silbernen Fingerrings mit einem großen
Edelstein gewahr, den Sadaui plötzlich an der Hand trug. Sadaui sprach nichts,
sondern blickte die Kostbarkeit verliebt an; er spreizte die Hand, klopfte auf
den Stein und hob den Finger in die Höhe, so daß der Edelstein zu schimmern
begann. Der Nacken des Bastards wurde dick vor Erwartung. Er starrte geblendet
und gefesselt auf den Schmuck – – endlich zog Sadaui ihn ab und warf ihn dem
Hakim in den Schoß. Und beide nickten sich wiederum zu, wie zwei Auguren.

Sie verstanden sich. Doch eines merkte der Bastard nicht ohne Verwunderung:
Sadaui hatte den Namen Schuchâns nicht ein einziges Mal erwähnt.

Seit die Unterredung nach einem ungewöhnlich langwierigen Abschied beschlossen
war, zeigte sich Sadaui allerorten äußerst liebevoll, demütig und freundlich;
er vergab sich viel, selbst vor denen, die er nicht liebte. Eluâni sorgte
dafür, daß der Mâd zustande kam, und man hielt ihn auf dem freien Platze am
Quellteich ab. Zu diesem Zwecke baute man ein kleines Amphitheater aus Sätteln,
Teppichen und Kissen und ließ sich im Kreise nieder. Nun galt es, den Ältesten
als 65 Unparteiischen und Vorsitzenden zu bestätigen. Ohne weiteres fiel das
Richteramt Sadaui zu. Er wurde, wie es der Brauch war, dreimal gerufen (wobei
man rhythmisch in die Hände klatschte); dann stand er auf und setzte sich auf
den Richterplatz.

Erster Sprecher war Eluâni. Er stellte sich an die Seite des sitzenden Sadaui
und begrüßte die Versammlung. Er hielt einen kleinen Rückblick über die
verflossene Zeit und pries die Seßhaftigkeit, indem er die Fährnisse des
früheren jahrzehntelang gewohnten Nomadenlebens in übertreibenden Gegensatz
stellte. Man könne ja auch noch jetzt jederzeit kleine Streifzüge unternehmen.
Hier tat er mit der hohlen, nach hinten gekehrten Hand einen Griff in die Luft,
und alle lächelten und schlossen die Augen.

Und wo ist die Abfindung vom Khedive? – – »Ich habe sie nicht gesehen,« sprach
Eluâni und tat einen Blick in die Höhe. »Ich habe lang kein ägyptisches Pfund
mehr in der Hand gewogen. Die feisten Oasenbauern von der Barka und von Sîwa
sind auf der Pilgerschaft. Hier hat Allah uns eine Ernte beschert. Und wenn es
not tut, wollen wir uns aufmachen und unseren Brüdern die Last ihrer Güter
tragen helfen.« Wiederum lächelte der Kreis mit geschlossenen Augen.

Als Eluâni von der Ernte sprach, hatte er eine empfehlende Bewegung nach Sadaui
hin vollführt. Nun 66 kam Eluâni mit dem Zweck der Versammlung langsam und
vorsichtig ans Licht. Zu allen Unternehmungen, sprach er, brauche man einen
Führer und bei Streitfällen untereinander einen, der sie mit bloßem Wort zu
schlichten wisse, einen Erleuchteten, einen Liebling Allahs, der zugleich des
Gesetzes nicht unkundig sei und über hoheitsvolle Gebärden verfüge.
Unterordnung sei ein Kitt der Geselligkeit. Darum müsse man jetzt einen Schêsch
wählen.

Hierauf neigte er sich noch einmal vor der Versammlung, und mit einem
verschmitzten Blick auf Sadaui trat er ab. Ein maßloser, heftiger
Meinungsaustausch erhob sich; jeder überschrie den anderen. Abu-Rîch und
Abu-Makar äußerten sich untereinander mit ruckweisen Wendungen ihrer stolzen
schwarzen Köpfe und zurückgeworfenen Schultern; denn sie fühlten, daß die Wahl
auf einen von ihnen beiden treffen müsse. Die anderen, nicht minder
hoffnungsvoll, wechselten ihre Mienen und gaben sich Stellungen, die sie sonst
verschmähten. Schuchân stand freundlich irgendwo im Hintergrunde. In dem
allgemeinen Geschrei hatte er sich zurückgezogen und scherzte mit den Kindern,
die, vom Lärm begeistert, barbarisch jubelten. Ab und zu drehte sich Schuchân
wieder um und guckte in die Versammlung; doch fuhr er dabei mit dem Zeigefinger
an der Nase herab, denn es war ihm offenbar gleichgültig, wovon die Rede war.

67 Da näherte sich Eluâni plötzlich Sadaui und flüsterte ihm etwas ins Ohr.
Sadaui höhlte daraufhin die Hände um den Mund und rief:

»Betet zum Propheten!«

Dies hatte eine Zauberwirkung. »Tausendmal,« kam ein Gemurmel zurück. Dann ward
es für eine halbe Minute still, und Sadaui verkündete, man müsse jetzt mit der
Wahl beginnen, denn es hätte keinen Sinn, wenn sie alle durcheinander redeten.
Er habe jetzt beschlossen Stimmen zu sammeln; dies sei der einzige Weg, zum
Ziel zu kommen, ehe der Abend nahe. Er bat sie, die Hände zu heben, wenn er
einen Namen rufe; wer die meisten Hände erhalte, der solle Schêsch werden.
Jetzt gab es Überraschungen, denn als er die Namen der Stolzesten rief,
verhinderte die gegenseitige Eifersucht, die diese Tapferen aufeinander hegten,
daß mehr als zwei, drei Hände auf den einzelnen entfielen. Schuchân war der
einzige, der sich nicht schlüssig war, wem er den Vorzug geben solle, denn
seine Hand zuckte, als ob er jedesmal in Versuchung sei, seine Stimme
herzuschenken. Er hatte jetzt gut begriffen, worüber die Rede ging; er war ganz
nach vorn gegangen und ließ seine schwarzen Augen unbekümmert und fröhlich im
Kreise spielen.

Nachdem Sadaui alle Namen, die in Betracht kamen, ausgerufen hatte, war das
Ergebnis zweifelhaft und verworren. Er gab dieser Tatsache mit scharfer 68
Stimme Nachdruck. Sein Gesicht war steinern, wiewohl sein Blut tanzte.
Erwartung und Freude machten seine Hände, die er unter den Falten versteckte,
heftig zittern. – – Eluâni trat nun vor, und nachdem er sich verschmitzt
umgeblickt, nannte er den Namen Schuchâns.

Und nun geschah folgendes: Sadaui tat fast als erster seine Hände hervor,
bemeisterte ihr Zittern und streckte sie gerade in die Höhe mit offenen
Fingern. Sein Gesicht war fahl. Und siehe da: fünfzehn weitere Händepaare
folgten; und endlich zögernd, halb grimmig, halb zustimmend, auch die von
Abu-Makar und Abu-Rîch. Es war ein Wald von erhobenen Händen.

Nur ein einziger rührte die seinen auch jetzt noch nicht: Eluâni.

Sadaui sah ihn mit blitzschnellem Lächeln an. Dann sanken die Hände, und
Schuchân stand da und wußte nicht, wie ihm geschehen war. Er war jetzt
siebzehnjährig; seine Augen wurden größer, während er sich noch besann. Fast
traumverloren, ohne die Würde, die man seinen jungen Schultern übertragen
wollte, in ihrer Bedeutung zu ahnen, blickte er sich um; ein leichter Schwindel
ergriff ihn und er sah über die Köpfe hinweg in das funkelnde Grün. Dann senkte
er den Blick und fühlte sich heftig erschrocken, ohne jedoch im Augenblick zu
wissen, warum.

Er sah, auf dem erhöhten Platze vor sich, nur einen 69 schwarzen Umriß. Dann
sah er zwei graue Augen, zwei stechende, lieblose, gewalttätige Augen, von
denen Befehle ausgingen wie lähmende Wellen. Schuchân machte, ohne es zu
wollen, eine unbeholfene, rührende Bewegung, als wolle er den Blick beschatten;
dann sah er wieder auf. Das war ja sein Bruder! . . . Und er sah ihn gar nicht
böse an; er hatte ja für ihn gestimmt, und Schuchân liebte ihn ja und
bewunderte ihn! Sadaui lächelte ihm freundlich zu: Da, nimm! Und im selben
Augenblick trat Eluâni vor und nannte den letzten Namen, der zu nennen war.

Sadaui erhob sich und setzte sich zu den anderen, als man seinen Namen rief.
Jetzt erhob auch Eluâni seine Hände ein erstes Mal steil in die Höhe.

Und fast im selben Augenblick spürte Schuchân wieder den leichten Schwindel und
den lähmenden Anhauch; eine plötzliche Hilflosigkeit erfaßte ihn, und er wußte
nicht, woher sie kam; nur das eine schien ihm zu helfen, daß er die Arme so
eifrig hob, als wolle er alles, was ihn wie plötzliches, innerliches Schluchzen
bedrängte, heftig von sich stoßen. Sadaui hatte sich langsam erhoben und
seltsam: während er aufrecht stand, schien, gleich Wellenringen von einem Stab
im Wasser, das gleiche Gefühl einer unterwerfenden Lähmung von ihm auf alle
hinüberzufluten: begonnene Vorstellungen in den Hirnen versiegten, Gedanken
brachen ab; einzig er, und nochmals er, war der 70 Brennpunkt sämtlicher Augen,
und alle Hände hoben sich wie tastend ihm entgegen.

Regungslos blieb er stehen, er dankte ihnen nicht.

So wurde Sadaui durch die Mehrheit einer Stimme, der Eluânis, und durch
Schuchâns weiches Herz zum Schêsch und Oberhaupt über das gesamte Häuflein der
Auladali-Beduinen in der einsamen kleinen Oase, die er selbst erwählt und
bestellt hatte. – – –

 

Die erste Handlung Sadauis, des Schêschs, war die, daß er sich aufmachte, um
Pferde zu holen, wo er sie fand. Er ritt mit elf von seinen Leuten auf Heginen
in die Richtung des Ras-Bakar. Dort, zwischen den Kalkfelsen versteckt,
erspähten sie auf der Karawanenstraße einen Reitertrupp. Sie ließen die Heginen
zwischen den Felsen, und als sich der Trupp zur Nachtzeit gelagert hatte,
schlich sich Sadaui mit zehn seiner Leute hinzu. Wie aus dem Boden gewachsen,
sprangen sie windschnell auf die erschrockenen und sich aufbäumenden Pferde.
Ehe die aus dem Schlaf auffahrenden Leute Zeit gewannen, war das Häuflein, von
Geschrei und vergeblichen Schüssen verfolgt, hinter der nächsten Sandwelle
verschwunden. Den Wächter fanden die Überfallenen geknebelt, mit den Füßen im
Sand vergraben.

Bald hatte man die Kamele erreicht, die inzwischen von dem überzähligen Elften
bewacht worden waren, 71 und trieb sie unter Gejauchz und eitel Fröhlichkeit
zur Oase zurück, die man nach mehrtägigem Ritt erreichte. Denn es zeigte sich,
daß die Satteltaschen den Erlös eines kleineren Haschisch-Schmuggels bargen,
den jene Leute, unter griechischem Sold stehend, als harmlose Gewürzkrämer
verkleidet, auf einem Umweg von der Küste nach dem Delta zu schaffen gedacht.
Sadaui, als der Schêsch, beanspruchte kurzerhand die Hälfte der Summe. Trotzdem
entfielen immer noch mehrere Pfund auf jeden Mann. Außer dem Gelde fanden sich
Teppiche vor; ein stark bemerktes Stück war ein hellblauer Seidenmantel, den
man mit einmütigem Beschluß Schuchân übergab. Sadaui entsandte hierauf fünf
seiner Leute mit den Heginen nach Sîwa, um sie in Kleinvieh umzutauschen.
Einzig das Bischarin Schuchâns ließ man in der Oase, da er sich nicht von ihm
trennen wollte. – – – Die Fünf kamen nach zwei Monaten mit drei Hämmeln, vier
Mutterschafen und zwei Ziegen zurück, deren Zucht eine empfindliche
Notwendigkeit war. Die übrigen Tiere waren unterwegs in der Durstzone verendet.

Einer, dem Sadaui zwei Goldstücke mehr zugestand als den anderen, war Eluâni;
und wieder nickten sie sich insgeheim einander zu.

72 Der Riß im Mantel

Bei der Verteilung des Geldes hatte es manchen Streit gegeben, besonders heftig
artete ein solcher zwischen Abu-Makar und Abu-Rîch aus, zu einer Tageszeit, als
Eluâni mit Sadaui jagte. Die beiden Leute, die sich früher gut vertragen
hatten, schrieen sich zunächst mit emporgedrehten Augen an. Jeder suchte dem
anderen seinen Anspruch an den Fingern klarzulegen, und so fuchtelten sie sich
eine Zeitlang vor den Gesichtern herum, während ihre Stimmen, wie die von
Bazarschreiern, wüst und hohl wurden. Keiner gab nach. Als der Höhepunkt der
Erbitterung erreicht war, stierten sie einander nahe ins Gesicht und knurrten
sich wie zwei Hunde an. Ihre stolze Haltung war verloren; ihre Nacken dick
gebäumt, ihre niederen Stirnen gerunzelt. Da ihnen die Waffen im Augenblick
nicht zuhanden waren, fielen sie mit den Händen übereinander her, und bei
dieser Gelegenheit biß Abu-Makar dem Abu-Rîch die Nase ab.

Abu-Makar hatte feste, schmale, starke Zähne und einfache Triebe. Als Abu-Rîch
ihm den Finger in die Augenhöhle bohrte, tat ihm das weh und er biß in seiner
Wut einfach zu, wohin es traf; und so kam es, daß ihm das Knorpelstück der Nase
des Gegners zwischen den Zähnen blieb. Er spuckte es verächtlich aus und ließ
es genug sein. Abu-Rîch sah sehr 73 niedergeschlagen aus. Das Wasser aus seinen
Augen vermengte sich mit dem Blut, das aus dem Stumpf schoß und am Boden eine
Spur hinterließ, als ob man einen Hammel geschlachtet habe.

Es war jämmerlich, wie der große, stolze Abu-Rîch geschändet war. Die
Verzweiflung und der Schmerz ließen ihn heiser brüllen und sich von neuem auf
Abu-Makar stürzen. Da aber trat plötzlich Schuchân dazwischen und wehrte ihm.
Er bekam zwar noch einen derben Schlag ab, aber es gelang ihm, den Rasenden
zurückzuhalten. Nach einer kurzen Weile ging ein sonderbar scheues, verlegenes
Lächeln über dessen verstümmeltes Gesicht, und seine zu Krallen gekrümmten
Finger lösten sich.

Schuchân war, seiner Art und Weise gemäß, in seinem blauen Rock, den er heftig
liebte, in der Oase umhergeschlendert, hatte die Kinder ein Spiel mit kleinen
Knochen gelehrt und auch wohl nach seinem Bischarin gesehen, das inzwischen an
Größe und Appetit zugenommen hatte. So konnte man ihn öfters sehen; und die
Weiber aus den Zeltritzen, wie auch die Männer beim Waffenreinigen oder
Plaudern waren es gewohnt, den blauen Rock, der dann und wann in einem
Sonnenstreif warm aufblitzte, zwischen den Stämmen zu entdecken. Dann kam es
vor, daß einer ein spannendes Märchen plötzlich mit einem Segenswunsch
unterbrach oder sogar den Rahmen seiner 74 Schachtelgeschichten vergaß: so
liebten sie ihn. Und die Frauen erbebten und gurrten einander von den Schätzen
seines Leibes vor. Dies alles spürte der Gute und wuchs wie eine Pflanze auf
unter dem warmen Anhauch der allgemeinen Gunst.

Heute vollbrachte er eine Tat aufrichtigsten Mitleids, und es wurde allgemein
bemerkt und gepriesen. Nachdem er Abu-Rîch bestürzt und ergriffen betrachtet,
nahm er den Saum seines blauen seidenen Rockes und riß kurzerhand einen großen
Fetzen davon ab. Dann machte er ein Bündelchen daraus, tränkte es mit Wasser
und stillte das Blut Abu-Rîchs. Seine weichen Hände waren so zärtlich und
behende, daß der Verletzte mit dem erstaunten Dankgestammel gar nicht
innehielt: so völlig waren die guten Regungen seiner einfachen Seele erweckt.
– – Als er später trotz des lindernden Tuchklumpens vor dem Gesicht noch einmal
in Wut geriet, rief Schuchân auf eigene Faust einen kleinen Mâd zusammen, vor
dem der Fall seine gebührende Erledigung fand.

Denn Abu-Rîch machte, wie ihm nicht zu verdenken war, eine gewaltige
Angelegenheit daraus und versteifte sich auf die Nase seines Gegners. Jedesmal,
wenn er sie so gerade, an den Nüstern gekraust, herrisch und hübsch gebogen in
dessen Gesicht erblickte, erzürnte er sich von neuem, wenn er an die traurige
Ruine dachte, die ihm selbst geblieben war. Deswegen 75 war es schlichtes
Recht, daß man dem bissigen Gegner Gleiches mit Gleichem vergalt, und die
Stimmen, von Schuchâns zögernder Billigung geleitet, einten sich denn auch
dahin. Abu-Makar hätte sich jedoch lieber ins Messer gestürzt, als daß er sich
derart hätte verkürzen lassen. Er geriet in große Angst, da an Flucht nicht zu
denken war. Nun jedoch hielt Schuchân eine sanfte Rede, auf deren Grund
Abu-Makar schließlich verurteilt wurde, mit seinem gesamten Bargeld und all
seinem Hab und Gut für die Nase zu büßen.

Diesem ersten Schiedsrichter-Urteil Schuchâns folgten weitere, und Sadaui hörte
davon und ergrimmte. Er fühlte, wie ihm sein Einfluß entglitt; doch unterließ
er es, selbst in die kleinen Händel einzugreifen.

Aber jedesmal, wenn er an Schuchân dachte und an den klaffenden Riß im
Mantelsaum Schuchâns, erkaltete ihm das Herz in der Brust und ward hart wie
Stein. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – –

Eines Frühlingstages traf es sich, daß Schuchân zur Jagd ausritt und, eine
Fußreise von Tagesdauer entfernt, einen Mann fand, der am Verdursten war. Er
hatte ihn schon längere Zeit bemerkt: in der Luftspiegelung, die die Hitze
erzeugte, saß eine riesige schweigsame Silhouette gleichsam auf der Kante des
Gesichtsfelds, spreizte Schattenfinger und wogte auf und ab. Je näher er dem
Phantom kam, desto kleiner wurde 76 es. Endlich entdeckte er ein weißes
Pünktchen, das der Wirklichkeit angehörte; und das Pünktchen wanderte ihm
entgegen. Es war, wie er jetzt erkannte, ein Mann, der zu Fuß ging. Daß er
Entbehrung gelitten hatte, sah man aus der Trägheit, mit der er die Füße
setzte. Schuchân erkannte einen kleinen Greis mit scharfem Gesicht, schnellen
schwarzen Augen und schlohweißem Bart. Er hatte eine hohe, von feinen Furchen
bedeckte Stirn; seine Kleidung bestand aus einem weißen Burnus und hellgelben
Sandalen. Er trug einen geflickten Sack auf der Schulter. Als der Greis sich
dem jungen Reiter auf Sehweite genähert hatte, tat er einen schwachen Ausruf
des Erstaunens und blieb stehen. Seine Hände hoben sich segnend; er sprach ein
sanftes »Salaam«. Den Kopf wiegend, trat er an das Pferd heran, und Schuchân
sprang ab, so daß sich sein hellblauer Rock in der Luft bauschte.

Da der kleine Greis vorerst zu erschöpft war, um zu reden, ließ ihn Schuchân
aus seiner Sattelflasche trinken. Der Fremde dankte mit einem gemurmelten
Spruch und wurde dann lebhafter. Beide machten sich miteinander bekannt. Der
Greis war ein Sendling der Senussia, ein wandernder Mönch, der seit Jahrzehnten
für den Mahdi Proselyten machte. Aus der Barka ausgewiesen, hatte er Tunis,
Algier und die Kyrenaika bereist und war über das Auladaligebiet geritten. Vor
zwei Tagen hatte er sich verirrt und sein 77 Pferd eingebüßt. Er hatte
versucht, die Karawanenstraße zu Fuß zu erreichen, völlig in den Willen des
Schicksals ergeben und gewärtig, den Dursttod zu erleiden.

Schon während dieser Erzählung blickte er den jungen Schuchân staunend an;
jeder Satz seiner mühsamen, atemlosen Rede klang in einen kleinen
unvermittelten Ausruf des Erstaunens und in Pausen aus, die er dem Anschauen
seines Retters widmete, so daß Schuchân mehrmals sagen mußte: »Und wie nun,
mein Vater?« – – ehe er mit seiner stockenden Rede fortfuhr. Schuchân fühlte
sich durch die scharfe Betrachtung, der er unterworfen wurde, leicht befangen;
doch die Spannung, mit der er dem Bericht folgte, siegte über das unbehagliche
Gefühl, das ihn beschlich. – – Endlich nötigte er den erschöpft Verstummenden
auf sein Pferd und geleitete ihn nach der Oase. Der Greis versank in Lethargie;
und als Schuchân sagte: »Blicke auf, mein Vater, hier stehen unsere Zelte, das
des Schêschs Sadaui, meines Bruders, und das meine,« – da fuhr der Greis
zusammen und pries Gott, als er das liebliche Grün an so unvermutetem Ort
gewahrte.

Er wurde ehrenvoll empfangen und erhielt Speise im Überfluß; doch aß er sehr
sparsam davon. Man scharte sich schweigend um ihn, bis er dankte und sich in
einer Haltung niederließ, die man auf seine Bereitschaft zu reden deuten
konnte. Sadaui setzte sich ihm 78 gegenüber, und nun begann der Greis in
höflichen und blumenreichen Wendungen seine Sendung zu erklären. Sobald der
Kreis erfaßt hatte, daß er von einer Zauja kam, ein greiser Lehrer der
Enthaltsamkeit und ein hitziger Feind der Andersgläubigen war, erhoben sich
ehrfürchtige Rufe des Willkomms und der Neugier. Sadaui, als die erste
Gemütsbewegung sich gelegt hatte, erzählte nun, wie er hierher gelangt sei.
»Ich hatte eine Blutrache, mein Vater; doch der, den sie treffen sollte,
versteckte sich; und meine Tapferen hier wurden aus dem Fayum vertrieben. Ich
fand den Mörder meines Oheims nicht. Ich war beschämt, sammelte Kamele und
floh. So sind wir hierhergekommen. Dieser Platz war der Sitz von Teufeln, die
ich und dieser Hakim hier vertrieben.« Er warf einen kalten Blick auf seine
Leute; die Kaumuskeln an seinen Kiefern traten stramm hervor, und seine flachen
grauen Wangen sanken um ein weniges tiefer. – – Der Mönch sah sich vorsichtig
um, als wolle er die Worte abschätzen; ein fast unsichtbares Lächeln huschte um
seinen Mund; doch der lange Bart machte es ebenso schnell wieder vergessen.

Er hatte gelächelt, als er von den Teufeln hörte. Nicht, als ob er daran
zweifelte, daß es solche gebe und daß man sie vertreiben könne; sondern es war
die Überlegenheit des Kenners der Überlieferung, des Schülers dreier Zaujen und
der Stolz dessen, der nicht mit 79 Gewalt und Raub, sondern mit dem Wissen und
dem wohlgesetzten Worte wirbt und unterjocht. Er war ein feiner und erlesener
Kopf; auch war er, da er nun schon an die achtzig Jahre zählte, noch ein
Genosse des Schêschs Ali-es-Senûsi gewesen, jenes geistesstarken Begründers der
Sekte, und hatte sein Herrschaftsgelüsten durch gemeinsam verbrachte Nächte
voll spitzfindiger Folgerungen aus dem Korân befeuert. Jahrzehntelange
Gewohnheit, so ärmliche, schlichte Gemüter, wie die dieser dumpfen
Glaubensbrüder und Kameldiebe, mit überredendem Wort zu überrumpeln, hatten
seiner Sprache und seinem Auftreten eine gefällige Schmiegsamkeit und eine
betäubende Kraft erteilt.

»Du sagst,« wandte er sich jetzt an den Schêsch, »daß dich Allah deine
Blutrache nicht ausführen ließ, mein Bruder. Sidi-el-Mahdi – den der Erlauchte
bewahre – zog damals seine Kräfte zusammen; ich weiß es – und du folgtest ihm.
Diese falschgläubigen Hunde mit den roten Gesichtern, die Abendländer, hatten
Teufelsgeschütze mit hundert Kugeln. Da wich er zurück. Bald wird seine Kraft
ihnen überlegen sein. Wenn du wiederum zu ihm stößt, wirst du umarmt werden und
deiner Rache teilhaftig werden. Was sitzest du hier und lässest dein Herz
verfaulen? – Jetzt ist die Zeit, daß du dich aufmachst . . .« Er schwieg
plötzlich, erschreckt durch die blutleere Grimasse des 80 Gegenübers. Sadaui
bezwang sich nach einiger Zeit. Ein abenteuerlustiges Murmeln war in der Reihe
entstanden. Träge, schier schläfrige Wimpern rissen sich auf, alle sogen den
Bericht des Mönches wie Honig ein. Und auch mit Schuchân war eine Veränderung
vor sich gegangen. Er war lebhaft geworden; er wollte sich zeigen und freute
sich darauf, dem kleinen Greise zu gefallen. Schnell lief er ins Zelt und holte
die einsaitige Laute; dann setzte er sich, hieb mit den runden Fingern auf den
grobgedrehten Darm und sang mit leiernder Stimme den Mahdi-Hymnus. Der Greis
nahm eine lauschende Stellung ein; seine Augen begannen fanatisch zu glühen.
Und noch ehe Schuchân mit dem Sang fertig war, und jene Strophe gellte: »Und
das 'Ain, o Sklaven Allahs: Tag der Abrechnung, Tag, an dem die Rechte die
Linke anklagt . . .« erhob er sich, deutete mit zitternder Hand auf Schuchân
und überschrie ihn mit dem hastigen Wort: »Dieser, seht; o seht diesen dort!
 . . . Er ist jung; gleicht er nicht einem edlen Pferd? Sind seine Augen nicht
Menschenseelen? Ist seine Stimme nicht Sturm? . . . Ja, wahrlich; dein Herz ist
Feuer des Samum!«

Alle waren erschüttert. In diesem Augenblick war Schuchân der Herr der Stunde.
– Etwas ruhiger geworden, fuhr nun der Mönch fort:

»Geh mit mir, mein Sohn; komm mit nach 81 Dscharabub, es wird dir dort gut
ergehen. Du bist schön und Gott hat dir Verstand und Anmut verliehen. Man wird
dich ausbilden, und du wirst eine Leuchte in Dschidda werden oder einer der
Weisen an der großen Moschee El-Ahzar . . . Komm mit mir!«

Schuchân stand ratlos vor dem begeisterten Mönch. Eluâni wechselte mit Sadaui
einen Blick und sprach dann: »Ich muß dir zureden, mit diesem
Verehrungswürdigen zu gehen. Allah mit dir!« – Sadaui, zuerst schweigsam,
blickte mit tiefliegenden Augen vor sich auf den Boden. – Dann verzog er mit
einem Lächeln seinen Mund, verhalten und hämisch, so wie nur er allein zu
lächeln wußte, und Schuchân bekam zum zweiten Mal den großen fremden Haß zu
spüren, der ihm die Kniee schier lähmte; so wie dazumal, als die Schêschwahl
stattfand und er den Schatten sah vor sich, der mehr eines Wolfes als eines
Menschen Züge trug. Dann sprach Sadaui mit eintöniger, ruhiger Stimme: »Es ist
gut, mein Bruder, wenn du mit diesem gehst.« – Es ist kein Raum für uns beide!
– dachte er dabei insgeheim mit der Inbrunst seines Hasses.

Und während der alte Senussipriester angespannt in seinen Zügen forschte, sah
sich Schuchân im Kreise um, und seine Blicke trafen in viele andere und alle
baten ihn: »Bleibe.« – – Er sah die Kinder spielen, er sah das funkelnde Grün,
sah sein Zelt, den 82 spiegelnden Quellteich, sein Bischarin und alles, was ihm
teuer und heimisch geworden war; und dann dachte er noch an sein Feldchen und
daß er es kürzlich bestellt habe. Und er wandte sich dem Mönche zu und sagte:
»Ich danke dir, mein Vater; aber ich fühle nicht die Kraft in mir, deinem Rate
zu folgen. Denn mein Kopf ist klein und meine Gedanken sind kurz. – – – Gott
möge dir allzeit gnädig sein!« setzte er artig hinzu. »Aber es muß mir versagt
sein, deinem Wunsche zu willfahren.« Seine letzten Worte verklangen im
allgemeinen Beifall. Alle erhoben sich und umringten ihn. Sie betasteten ihn
und schmückten ihn mit reichem Lob. Sie überboten sich gegenseitig und woben
den Dank wie einen Teppich, in dem die stolzesten Vergleiche blühten . . .
Diesen Teppich nahm Schuchân mit verschämtem Lächeln auf seine runden
Schultern . . . Niemand achtete dabei Sadauis, der den grauen, dünnen
Kräuselbart vom Kehlkopf heraus in die Höhe strich und mit den Zähnen
knirschte, als ob sich ein Mahlmörser in einer leeren Hirsepfanne drehe.

Der Senussimönch gab das Feld verloren. Er wurde noch einen Tag bewirtet und
dann von Sadaui mit einem Pferd – nicht eben dem besten – beschenkt, auf dem er
in der Richtung nach Aïn-Wara weiterritt.

Nach einem Monat geschah es, daß Sadaui seiner beiden Frauen müde war und sich
Matrîje, die vierzehnjährige Tochter des El-Alfa-Beduinen 83 Abu-Muchla, zur
dritten Gattin erkor. Er verkündete dies öffentlich und fragte Abu-Muchla, was
er für seine Tochter als Morgengabe begehre. Der künftige Schwiegervater
begnügte sich mit drei Goldstücken. Im übrigen fühlte er sich geschmeichelt,
daß seine Tochter zur Frau des Schêschs erhoben werde. So gab es wieder eine
Neuigkeit in der Oase, die zu Feiern Anlaß bot. Soweit man im Besitz eines
solchen war, legte man einen neuen Burnus an oder wusch den alten: man
klatschte bei Sonnenuntergängen den Phantasieen zu, die von einigen Leuten
geritten wurden. Hier kam es auch zutage, daß eine gewisse Wohlhabenheit seit
der Beschlagnahme des unrechtmäßigen Haschischgewinnstes in der Oase um sich
gegriffen hatte. Man hatte sich inzwischen von den Karawanen, die man
aufsuchte, allerlei erhandelt; man sah breite, silbergravierte Fußbügel, schöne
Satteldecken aus Ledermosaik, klirrendes Kopfgeschirr von gebuckeltem Silber
und in einzelnen Händen neue Waffen mit hübscher Kolbenverzierung. Seit »Neid
der Winde« umgekommen war, hatte Schuchân sehr um sie getrauert und ein
Liedlein auf sie gedichtet mit dem Refrain: »Ich rief in die Wüste hinein, doch
sie gab keine Antwort mehr!« – Nun war er fast getröstet, als er auf »Labsal
der Gläubigen« saß, einem Hengste von edler Herkunft, milchweiß und silbergrau,
den er selber getauft hatte. Schuchân und Abu-Makar taten sich bei 84 den
Phantasieen besonders hervor; Abu-Makar verstand es, in vollem Galopp herunter-
und wieder aufzuspringen, und Schuchân stellte sich auf den geschmeidigen
Rücken seines stürmenden Tieres, so daß sein blauer Mantel in weiten Falten
knatterte.

Jeden Morgen, bei Aufgang der Sonne, löste man Flintenschüsse und betete vor
den Zelten. An dem festgesetzten Tage nun standen Hullen, kupferne Kessel, vor
dem Zelt des Bräutigams, in denen Reis brodelte; daneben andere Töpfe mit
Fleisch. Als die Stunde herangekommen war, ging man daran, wie es Sitte war,
den Hammel zu schlachten.

Diese Handlung wurde dem Ritus gemäß von dem Fiki Eluâni, und zwar mit
langsamen Schnitten vollzogen. Das Blut fing man auf; Abu-Makar tauchte seine
Hand hinein und preßte einen Abdruck an einen Zeltpfosten im Innenraum des
Schêschzeltes. Darauf, während ein flotter Schmaus sich erhob, schritt die
Braut siebenmal um das Zelt und verschwand darin, von Händeklatschen begleitet.
Der Fiki gab ihr einen Spruch auf den Weg, und nach Verlauf einer Stunde folgte
ihr Sadaui.

Einen Monat war Matrîje schon Frau; und Umm-Dschamîl und Salme waren ihr gut
gesinnt, da das Kind die Bürde einer gewalttätigen Ehe ohne viel Klage auf sich
nahm und dadurch die anderen entlastete. Eines Morgens (– wie schön waren diese
Morgen!.. 85 mit kurzem Zwielicht, voller Gold, Blau und leichten Brisen –)
hatte sich Sadaui entfernt, und seine Rückkunft stand nicht bald zu erwarten.
Da wagten die drei Weiber sich auf den Vorplatz hinaus. Sie saßen zitternd und
bebend da, kalt noch vor Dunkelheit und erloschener Freude; die Herzen taten
ihnen weh. Ihre Köpfe zueinandergesteckt, wisperten sie, bis der letzte leichte
Nachtfrost sich gehoben hatte und die Wärme den Umkreis bunt machte. Dann
wagten sie es, freier zu reden, lebhafter zu schwatzen, ja sogar zu lachen. Als
ein entferntes Wassergeplätscher an ihr Ohr drang, verstummten sie; und
Umm-Dschamîl bog mit der kleinen schwachen Hand die fast vom Wachstum gesperrte
Lücke in dem Schwertgras frei. Die drei Köpfe schoben sich vorsichtig hinein.
Siehe da: dort drüben am jenseitigen Ufer, an einer flachen Stelle, stand eine
hellbraune Gestalt bis zu den Knieen im Wasser.

Das war Schuchân. Er hatte seine Bekleidung abgeworfen, war völlig nackt, und
vergnügte sich damit, ein Bad zu nehmen. Er warf sich der Länge nach in das
lehmbraune Wasser, das silberne Wirbel um seinen beweglichen Körper bildete. Er
spritzte, prustete und schüttelte den dunklen Lockenkopf. Er glich einem jungen
Panther. – Zuweilen blieb er mit schnellem Atem stehen und sah mit verkniffenen
Augen in der Runde umher, dann machte er wieder einige Schwimmbewegungen –
richtig zu schwimmen war diesem 86 seltenen Fisch versagt –; und endlich ging
er heraus, die Füße von rötlichem Schlamm bedeckt, und ließ sich von der Sonne
trocknen. In dem wachsenden Licht glänzte seine Haut wie Seide. Matrîjes Augen
verschleierten sich, so daß ihre brombeerschwarzen Pupillen einen stumpfen,
fast schlafenden Schimmer bekamen.

Nachdem sich Schuchân vor seinem Zelt mit ein paar Griffen bekleidet hatte,
sang er auf dem bereitliegenden hochroten Teppich sein Gebet. Die Lautwellen
wanderten wie tiefe Harfentöne herüber. Das war das Erlebnis, das Matrîje
beschert ward, nachdem sie eines Monates Dauer hindurch Sadauis Gattin gewesen.

An einem der nächsten Tage – da Sadaui wiederum fort war – fand Schuchân zu
früher Stunde Matrîje in seinem Zelt. Sie saß einfach da, als sei sie ihm als
Geschenk von einem hübschen Zufall in die Hütte gesetzt oder vom Himmel
gefallen. Sie hatte sich schön gemacht. Das dunkle, grobfaserige Tuch, das ihr
in gespanntem Sitz um die überkreuzten Beine geschlungen war, ließ die Hälfte
ihres kleinen hageren Körpers frei. Über ihren spitzen kleinen Brüsten lag ein
Schmuck. Die kindlichen Arme, grünblau tätowiert, hielt sie mit einer spröden
und erwartenden Gebärde von sich ab; sie trug einen prachtvollen schmalen
Nasenring, durch den sie ihre kurze, in gleicher Farbe tätowierte Unterlippe
vorschob. Ihr Vogelköpfchen 87 wandte sich ihm ruckweise zu, als er eintrat,
und blieb dann wie erstarrt in dieser Stellung. Schuchân wunderte sich sehr;
ein »Allah kerîm!« entfuhr ihm. Er war durchaus nicht in der Lage, zu erfassen,
was dies Geschöpf hier in seiner Hütte für eine Bedeutung habe. Sie blieb
sitzen und war stumm, wie ein zierliches Idol.

Endlich, als er einige Male vorsichtig hin und her geschritten, auch einmal um
sie herumgegangen war, schluchzte sie auf mit einem schnaubenden, hilflosen Ton
– und seltsam: sie lächelte dabei. Das Schluchzen stieg in ihr auf nur als ein
kleiner Laut von Schmerz; doch ihre Lippen verzogen sich dabei nicht in einer
Gramfalte, sondern zu einem schmalen, hellen Strich, in dessen Mitte es
blitzte. Da kam es dem guten Schuchân zu Bewußtsein, daß dies die Frau des
Schêschs Sadaui, seines Bruders, sei, und es ward ihm so unbehaglich zumut, daß
er sie mit der Hand erfaßte, sie emporzog und sagte: »Geh! – Geh! –« Sie war
gehorsam. Aber bevor sie sich hinausstahl, riß sie ihm blitzschnell ein Stück
des blauen Mantels ab, schier ohne daß Schuchân in seiner großen Bestürzung es
bemerkte; es war ein dreieckiger Fetzen aus eben dem Loch, das er sich selbst
gerissen, um einen Balsam für den Nasenstumpf des Abu-Rîch zu erhalten.

Seit Matrîje, von niemand bemerkt, wieder in Sadauis Hütte gelangt war, hütete
sie das Stücklein 88 Seide wie einen Schatz. Sie zeigte es auch ihren Mitfrauen
nicht, sondern versteckte es eifersüchtig und zog es nur in Augenblicken
hervor, wo sie sich sicher und unbeobachtet wähnte . . .

Doch es geschah, daß Sadaui sie, als er lautlos und plötzlich eingetreten war,
damit spielen und es mit Küssen bedecken sah. Er riß es ihr aus der Hand und
gab ihr einen so heftigen Stoß, daß sie in die Ecke rollte und bewußtlos liegen
blieb.

Der Mord

Schon am nächsten Tage traf der Schêsch seinen jungen Bruder bei den kleinen
Feldern an und bat ihn, mit ihm auf die Jagd zu gehen. Er bat mit freundlicher
Stimme, so nebenhin; er habe da und da ein Gazellenrudel entdeckt. Weiterhin
hielt er eine kleine Rede, in der er seine frühere Heftigkeit mit dem Ärger
erklärte, den er in der ersten Zeit seiner Amtsübernahme habe erdulden müssen.
Sein Gesicht, mit den greisen zottigen Brauen, war schlaff und friedlich. Seine
Augen hatten einen milden brüderlichen Ausdruck; ebenso lag seine Hand, die
knochige grobe Hand, sanft wie ein Blatt auf der Schulter des Erstaunten. Und
Schuchân war vergnügt und erklärte in aller Demut, zufrieden zu sein; und zur
heutigen Jagd sei er gern bereit.

89 Sie schwangen sich auf zwei ungesattelte Pferde, bewaffneten sich und ritten
hinweg. Sadaui wußte es so einzurichten, daß sie an einer Stelle die Oase
verließen, wo niemand ihr gemeinsames Fortreiten bemerken konnte. Eine Stunde
Wegs entfernt, schossen sie zwei Gazellen. – – Die Hitze war stark.

Sadaui plauderte und ritt stets Seite an Seite mit dem Bruder. Als sie
zurückkamen, befanden sie sich in der Nähe eines Quaderhaufens, der von
Flugsand halb vergraben war. Sie waren im Bereich der Trümmerstätte, noch fern
von der Oase, die man bei ganz klarem Wetter von der Spitze dieses kleinen
Hügels erblicken konnte.

Hier angelangt, zog Sadaui seinen langen, ziselierten Dolch unversehens hervor
und stach ihn seinem Bruder mit einem raschen Stoß von der Seite her in die
Brust. Er gab der Klinge noch eine Drehung, und das Blut schoß warm über das
Heft des Messers bis in den Ärmel Sadauis hinein. – – Schuchân tat keinen
Schrei. Mit dem Ausdruck des Erstaunens sank er auf die Seite, als wolle er
sich vertraulich an den Bruder lehnen. Sein weit geöffneter Blick ward matt;
die Pupille glitt unter das obere Lid, und das bläuliche Weiß seiner Augen
drang hervor. Er war sofort tot; der ganze linke Schenkel bis herab zu dem
unbeschuhten Fuß triefte von Blut. Sadaui ließ ihn auf der Seite herabstürzen,
um zu verhindern, daß 90 das Pferd Schuchâns vom Blute benetzt wurde; und mit
einem dumpfen Ton schlug der leblose Körper im Sande auf.

Zunächst führte Sadaui nun das herrenlose, abgezäumte Tier in weitem Bogen zu
einem entlegenen Weideplatz in der Trümmerstätte. Dann kehrte er zurück, hob
den Leichnam auf seinen eigenen Gaul, zusammen mit den erlegten Gazellen, und
brachte ihn zu dem Quaderhaufen. An dessen Außenseite war der Sand, der
unablässig wanderte, bis in eines Armes Tiefe fein und locker. Sadaui grub mit
beiden Händen ein flaches Loch, bis es die Größe des Toten erreichte; dann
bettete er ihn und seine Flinte hinein und begann ihn sorgfältig zu
überschütten. Der elastische Sand, der sich leicht pressen ließ, verschluckte
die schönen Glieder Stück um Stück. Sadaui arbeitete unablässig stundenlang.
Als nur noch der Kopf frei war, nahm er die Hände voll Sand und ließ ihn in der
Freude seines Herzens wie kleine Kaskaden durch die gespaltenen Finger rinnen.
Er beeilte sich nicht; er zielte zunächst nach den Augen und erst zuletzt nach
dem offenen Mund, bis auch dieser gefüllt war und verschwand. Als nichts mehr
zu sehen war, reinigte er seinen Burnus und seinen von eisernen, hageren
Muskelsträngen bedeckten Arm sorgsam von dem Blut; ebenso tat er mit dem
Messer, bis es sauber blitzte. Dann kam das Schwerste. – – Um zu verhüten, daß
der Tote durch die Schakale oder 91 Geier wieder herausgewühlt werde und die
Tat sich so zur Unzeit offenbare, stieg er auf den Haufen und stieß mit
ungeheurer Kraft drei, vier der schwersten Marmorquadern herab. Die Anstrengung
war so gewaltig, daß er, als sie vollbracht war, schwankend zu Boden sank.
Düster grübelnd, mit aufgestemmten Händen, saß er einige Zeit. Dann suchte er
sich noch einen Haufen kleinerer Steine zusammen und verteilte sie regellos
zwischen den Quadern. Als das Werk vollbracht war, saß er auf und ritt langsam
zurück; die beiden Gazellen trug er vor sich im Sattel.

Er ließ sich nun, in die Oase zurückgelangt, nicht das Geringste anmerken. Ja,
er trug sogar eine gewisse Leichtigkeit und Heiterkeit zur Schau und ging zur
gewöhnlichen Zeit in sein Zelt. Am nächsten Morgen sah er nach dem Gebet mit
innigem Wohlgefallen über das Wasser, wo ein leichter Wind mit den Vorhängen
des leeren Zeltes dort drüben spielte.

Das Gebet leistete er mit lauter Stimme, nicht monoton und trotzig wie sonst,
als er noch des Anderen Gesang teichüberwärts bestehen mußte und die sanften
Laute mit den seinen einen grellen Mißklang ergaben, so daß die eigenen in
rauhem Gemurmel erstickten: nein, er saß auf den Knieen, den Rücken wie eine
Feder gebogen, die sich in den Hüften frei schwebend hob und senkte; er stieß
bei jedem der Sätze die Ellbogen auf, mit der ganzen Länge des Vorderarmes. 92
Und seltsam: zum ersten Male hörte er das Lautgemenge der Anderen, wie das
ferne Geblök von Kälbern und schlecht anzuhören . . . Die Stimme dessen, der
nicht mehr da war, stellte keine goldene Scheidewand mehr zwischen die Sadauis
und den Chor der Übrigen. So mußte er lauter beten, schon weil ihm das unschöne
Geräusch ein Ärgernis im Ohre war und weil er es liebte, sich allein zu hören
und die einzige einsame Stimme im Dickicht des Schilfes zu sein.

Was aber insgeheim in ihm sang, war ein wohlüberlegtes Gebet. Seine Rede, nach
außen hin so stockend und schwerfällig, war nicht mühsam mehr, wenn sie in der
Kammer seines Herzens, seines engen, finsteren Herzens erklang; es war ein
breites, ungebändigtes und strömendes Gemurmel von der Lautquelle des Tiefsten.
Dort sah ein kleiner Bereich heute festlich aus; eine kümmerliche Freude war
entfacht, die Bilder erzeugte und ein Heergetümmel von unaussprechlichen, nur
fühlbaren Worten. Nun fand er von selbst, tastend, die Form für seine
Rechtfertigung; er hatte seine Tat vollbracht wie er Luft schöpfte, zu den
Weibern ging oder schlief; es war früher, als Schuchân noch lebte, eine
Behinderung, ein Augen- und Ohrenschmerz um ihn gewesen, den es zu lindern und
zu verscheuchen galt. Er sah damals eine Macht neben der seinen; er sah die
vielen Augen nicht auf sich haften und gläubig besinnungslos an sich gefesselt,
sondern er 93 sah, wie sie an ihm vorüberglitten, ihn verließen, ihn wie Glas
durchblickten und den Mantel des anderen dumpf bestaunten, eh!, diesen
verfluchten blauen Mantel!

Dies war der Urgrund all seiner Vorstellungen; tiefer ging seine Qual nicht,
bevor der, der sie schuf, fiel. Und das war seine Qual: das Zaudernmüssen vor
zwanzig lächerlichen Augenpaaren. Schuchâns glatte Glieder bewegten sich
schemenhaft in seinem Hirn . . .: In Sadauis Kopf, unter dem körperlichen
Augapfel, erwachten grell die Blicke eines erzürnten Tieres, in fahlem Schimmer
lodernd und nicht mit der Wärme anheimelnden und geselligen Blutes. Er hatte
ansehen müssen, wie ein anderer, verschmitzt wie ein Weib, im Schatten des
inbrünstig ersehnten Zieles saß, in einem schmalen Schatten, der nur den Raum
für einen einzigen bot; er hatte hören müssen, wie alles ihn bestätigte; wie
alle einander zunickten und sprachen: »Der Schatten ziert dich, Du unser
Geliebter! Bleibe im Schatten! Wir sind Sklaven. Recke Deinen Fuß heraus,
gekühlt vom Segen Deines Schattens. Hier ist eitel Sonne; doch so lang sie uns
nicht verbrennt, werden wir unsere Lippen Deinem Fuße nähern und versuchen, die
Augen nicht zu schließen, wachsam, daß Du in deiner Unschuld nicht die Stelle
verlässest, die Dir gebührt, und von der Sonne leidest.« – Oh, er war ein
junges Kalb, dieser Schuchân, das blind seine 94 Weide fand und sich daran das
Blut erhitzte; und so waren sie alle, Kälber, von Allah verlassen!

So rechtfertigte Sadaui sich vor der eigenen Brust und ward tief befriedigt
davon. Vor Allah jedoch sprach er sich mit folgenden Worten frei: »Er war, als
er noch mit mir zusammenwohnte, bei meinen Weibern, und dann, sobald er allein
hauste, nahm er Matrîje in seine Hütte. Du sandtest mir – gepriesen sei Dein
Name – Zeichen, das Amulett und den Mantelfetzen. Also mußte ich ihn töten. Ich
habe gerecht gehandelt. Ich ward meiner Blutrache nicht teilhaftig. Du hast mir
diesen Frevler zum Ersatz gesandt. Gepriesen seist Du und Dein Prophet!« –
Sadaui sprach diese Worte nicht innerlich, sondern er formte mit leiser Stimme
jede Silbe scharf und langsam; er wußte, daß diese Rechtfertigung vor dem
Gesetz Bestand habe und daß dem Höchsten der nicht ausgesprochene, aber geheim
gefühlte Grund, die Stimme hinter den Worten, die Stimme: »Es ist kein Raum für
uns beide!« – vorenthalten bleibe. Sadaui wiederholte noch einmal, wie zum
Nachdruck: »Ich habe gerecht gehandelt!« herausfordernd und kurzem
Nackenrücken; und dann ging er in die Oase. Sein Gesicht war ruhig.

Das Fernbleiben Schuchâns fiel zunächst nicht auf. Als es aber Abend wurde,
ward hier und da nach ihm geforscht und sein Name bildete sich auf den Lippen. 
95 Da es dem Schêsch nicht beliebte, von selbst ein Gespräch anzuknüpfen,
fragte man ihn nicht; er setzte sich in den Kreis; es wurde eine gemeinsame
Abendmahlzeit auf dem Mâdplatze gehalten. Auf einmal räusperte sich Abu-Rîch,
sandte den Blick suchend umher und fragte: »Wo bleibt doch Schuchân? Hat er
niemandem gesagt, wohin er ging?«

Verneinende Gebärden waren die Antwort. Allerlei Vermutungen wurden an die
Frage geknüpft. Sadaui beteiligte sich, schweigsam wie immer, nur mit Blicken
daran. – Man sang das Asr und blieb noch plaudernd am Feuer sitzen.
Abd-el-Schuard erzählte eine Schachtelgeschichte. Das Feuer warf tanzende
Schatten. . . . Als die Rede von dem Afrîd war, der aus der Flasche stieg,
ungeheuer groß wurde und ehern schrie, so daß dem Fischer, der ihn
herausgezogen, das Herz gänzlich verzagte – da rief man schnell eine
Behütungsformel, und der Erzähler stockte einen Augenblick, denn es schien
nicht mehr Sadaui zu sein, der am Platze saß.

Die Dunkelheit herrschte an jener Stelle. Und doch, wenn man näher hinsah, saß
dort ein großer Mann, größer als Sadaui, ein schwarzer Faltenklumpen, der
Beklemmung erzeugte. Die erhitzten Köpfe streckten sich vor . . . Die leiernde
Stimme des Erzählers setzte wieder ein; sie beruhigten sich. Es war doch
Sadaui, denn jetzt wurde sein Gesicht beglänzt. Statt der 96 Augen hatte er
dunkle Löcher im Kopf. Die Kuppeln seiner Lider waren tief zurückgesunken. Er
schien in aufrechtem Sitz zu schlummern.

In der Geschichte trat nun ein Prinz auf, der hinlänglich duftete – er kam
soeben aus dem Hamman – und so schön war wie Schuchân, »denn Allah gebe nur
Auserwählten seine Gaben im Überfluß.« Der Prinz verfügte sich in ein
Frauenhaus, wo er mit beneidenswertem, sagenhaftem Vermögen seinen Mann
stellte. Der Erzähler verblieb eine lange Zeit bei diesem Thema und schmückte
es mit ungeheuren Bildern aus. Er gestikulierte und sang; alle wurden von
langgezogenem, brüllendem Gelächter erschüttert. Der letzte Vergleich, der zu
dieser Angelegenheit geliefert wurde, übertrumpfte die vorigen und krönte sie.
Die Freude schwoll bis zur Ermattung an. Jeder wiederholte die Köstlichkeit
seinem Nachbar. Dann erstarb das Gelächter leise. . . Doch ein einziges schien
zurückzubleiben und schluchzte wie ein kurzer Harfenton: keiner hatte es
ausgestoßen . . .

Die Palmenwedel, wie schwarzes Filigran vor dem silbernen Blau der
Himmelstiefe, schwankten leise hin und her; ein Nachtwind, eisig kalt, hauchte
vorüber. Alle schauerten in dumpfem Unbehagen, denn in der Pause, die
unwillkürlich entstand, hörte man die Schakale kläffen, und Sadaui spürte, daß
ihre Laute nicht zerstreut klangen, wie sonst, sondern daß sie seltsam 97
einmütig hallten, von klagendem, ärgerlichem Geheul durchsetzt . . . Er öffnete
den Mund, ein leises Gurgeln kam aus seiner Kehle. Er konnte sich nicht über
die Richtung täuschen, von der das Geheul kam. Etwas Fremdes, Kaltes,
Kriechendes war im Anzug. Er ging in sein Zelt, und auch die anderen legten
sich nieder.

Am nächsten Morgen begab sich Sadaui nach der Stätte, wo Schuchân verscharrt
lag. Der Boden war aufgewühlt, doch nur da und dort; es zeigten sich kleine
Mulden im Sand. Ersichtlich war der Leichnam völlig geschützt. Nicht einen
einzigen Stein hatten die Tiere zu rücken vermocht. Sadaui verwischte ärgerlich
die kleinen Spuren; dann, zufriedengestellt, verließ er den Platz.

Da der Knabe auch am nächsten Tag verschwunden blieb, wurde die Frage nach ihm
lauter und dringender. Man begann nach ihm zu suchen. Vielleicht war ihm ein
Unglück zugestoßen: ein Schlangenbiß oder ein Sturz in eine der halb
versandeten Marmorzisternen . . . Die Leute gingen, unter dem Schutze Eluânis,
in die Trümmerstätte. Einmal wurden sie durch ein eigentümliches Stöhnen, das
aus einem Gewölbe kam, heftig erschreckt. Aber Schuchân war nicht darin, nur
ein Goldwolf, der nicht heraus konnte und im Verenden lag.

Sie brauchten mehrere Tage, um das weite Areal 98 oberflächlich zu durchsuchen.
Es gab auch die Möglichkeit, daß er auf eigene Faust zu weit geritten, sich
verirrt habe oder von den Senussimönchen entführt worden sei. Mithin
unterließen sie nichts, soweit sie konnten, die Wüste zu durchforschen; und es
dauerte eine Woche, bis sie sich von der vorläufigen Vergeblichkeit ihrer Mühe
überzeugten. Darauf überließen sie sich einer stumpfen Trauer. Sadaui verhielt
sich die ganze Zeit über schweigsam. Einmal fragte er: »Habt ihr ihn gefunden?«
Und als sie betrübt verneinten, senkte er den Kopf und fiel so sichtlich und
augenfällig in sich zusammen, daß sie sich in ihrer Trauer eins mit ihm wußten.
Freilich sahen sie nicht, wie Sadaui hinter der übers Haupt geworfenen
Burnusfalte lächelte.

Als ein Monat vergangen war, hatte sich nichts geändert. Man vergaß nicht, daß
Schuchân fehlte; man schrak zuweilen zusammen, wenn man in Gedanken plötzlich
auf ihn stieß; es schien, als sei er nicht jahrelang bei ihnen gewesen, sondern
kaum eines blendenden Sommers Dauer hindurch und täglich reicher. Eine Lähmung
lag auf den Handlungen aller. – Tagelang konnten sie untätig beieinander hocken
und austauschen, was ihnen von Schuchân noch am greifbarsten in der Erinnerung
haftete. Sadaui saß stets dabei, und sein Antlitz wurde magerer, sein Blick
müder. Sein Gang hingegen ward gemessener, würdiger 99 denn je und seine
Sprache schwerfälliger und von schneidendem Tonfall. Das Zelt Schuchâns ließ er
zusammenlegen; ja, er griff, trotz seiner Würde als Schêsch, eigenhändig bei
der Arbeit zu und half die Pfosten mit herausziehen. Die Habe Schuchâns gab er
Eluâni in Verwahrung, »bis man über den Verbleib des Vermißten sicher sei«.

– Die Tage rannen dahin, bis ein zweiter Mond sich gerundet hatte. Und da begab
es sich, daß Sadaui zu seinem Felde ging und nach dem Stand von Hirse, Fenchel
und Durrha sah. Als er sich zuweilen bückte und die jungen Pflanzen mir der
Hand betastete, hörte er ein Scharren und blickte auf Schuchâns Acker hinüber,
auf dem alles bis auf den letzten Stumpf abgefressen und versandet war. Und
siehe: Jetzt erschien das junge Kamel. Sadaui sah, daß es durch eine Lücke im
Damm, gerade an dessen südlichster Spitze, hereintrat. Diese Lücke hatte es
selbst getreten; es stieg langsam, aber mit sicherem Stelzgang hindurch.
Offenbar wurde es von Durst getrieben. Man hatte es wochenlang nicht
gesehen . . . nun ging es geradeswegs auf die Hecke zu, die Sadauis Acker
eingrenzte, und stieg hinüber, bis es in nächster Nähe Sadauis war.

Zuerst stand Sadaui reglos; und dann ergriff er seinen langen Dolch. Das junge
Kamel, unbehelligt von der rasenden Bewegung, mit der er nach der Waffe fuhr,
tat sich langsam gütlich. – Nun fiel Sadaui 100 ein, daß es schöner sei, das
Tier zu quälen, es gemächlich und schmerzhaft zu töten . . . ah, diese Mahlzeit
würde ihm gut bekommen!

Als er das Messer hob und bedachtsam zielte, wo er dem eckigen, täppischen,
halb erwachsenen Tier den ersten Stich versetzen solle, hob es das Haupt und
sah ihn ruhig käuend an. Seine Augen waren so rund, kindlich und sanft. Es
blinzelte mit den Lidern, die lange Wimpern trugen, weil es zwischendurch
Fliegen zu verscheuchen hatte. Seine Augen drehten sich langsam und ruhig; sie
waren tief dunkel und spiegelten die Welt ohne Arg. Es hielt ihm seinen Kopf
nahe ans Gesicht; dann senkte es ihn wieder, um weiterzukäuen . . . In diesem
Augenblick wurde Sadaui trotz der Glut des Tages urplötzlich von einem kalten
Entsetzen befallen: Was war das? Die Pupillen des Tieres zogen sich zusammen,
und zwei ernste Sterne blickten ihn still und vertraulich an: – – – – –
Schuchâns Augen!!

Das Tier äste weiter, und Sadaui wich zurück. Endlich ermannte er sich und
klatschte in die Hände, um das Bischarin zu vertreiben; er schrie es rauh an,
und es ging gehorsam wieder über die Hecke auf das verödete Feldchen zurück.
Als es drüben stand, wandte es den Kopf noch einmal zurück und sah ihn wiederum
mit menschlichen Augen an. Es dehnte den Hals etwas; es blickte unbeweglich und
versonnen hinüber. 101 Es war dem Schêsch, der es anstarrte, als steige der
Kopf an diesem Hals, einem elastischen, samtenen Hals, langsam über die Hecken
– – und er tat einen gurgelnden Schrei, warf sein Messer hin und rannte in den
Hain zurück.

Dortselbst, nach einiger Zeit, fand er seine Fassung wieder und vergewisserte
sich mit einer seltsamen Gründlichkeit, ob niemand Zeuge dieses Schreies
geworden sei. – – Mit einer unmutigen Bewegung raffte er sich zusammen und
versuchte die leichte Betäubung abzuschütteln, die auf seiner Stirn lag. Er
ging auf das Feld zurück und holte sein Messer wieder. Sobald er es, gebückt
suchend, gefunden hatte und in der Hand hielt, sah er sich ruhig um. Das
Bischarin war wiederum durch die Dammlücke verschwunden. –

Einer der nächsten Befehle Sadauis war, die Hecke um seinen Acker zu
verdoppeln, und zwar von innen, denn er hielt mit Strenge darauf, daß niemand
auch nur einen Fuß auf Schuchâns Ackerfeld setze. Er verbot es unter ärgsten
Strafandrohungen, bevor man mit der neuen Anpflanzung begann. Er litt lieber,
daß man sein eigenes junges Feld dabei zertrat. Die Leute sahen die Lücke im
Damm und erklärten, daß diese notwendig ausgefüllt werden müsse, da der Sand an
einer Stelle schon bis zum Hain gedrungen sei. Doch Sadaui schüttelte den Kopf.

Er erinnerte sich dabei der Zeit, da er es das erstemal 102 gewagt, sich
insgeheim und unauffällig zum Aufseher dieser Leute zu machen. Als sie jetzt
gebückt arbeiteten, hatten sie wie damals ihre Kleidungen abgeworfen, und ihre
braunen Leiber glänzten vor Schweiß. Einige Zeitlang schafften sie schweigend,
bis Abu-Muchla die Bresche im Damm wieder in Erwähnung brachte. Das Stichwort
lief die Reihe hinunter, und sie legten nacheinander das Werkzeug hin. Alle
wandten sich mit drohenden Gesichtern Sadaui zu . . . »Durch die Lücke im Damm
dringt die Wüste,« sprach einer mit scharfer Stimme. »Was lässest du diese
Hecke verdoppeln, Sadaui? Wir wollen den Damm zubauen, das ist nötiger. Der Riß
ist noch nicht alt . . .« Sadaui antwortete nicht, sondern blickte sie steinern
an.

Da ging kurzerhand Abu-Muchla auf Schuchâns Feld hinüber. Er bot Sadaui als
sein Verwandter ohne Skrupel die Stirn – – – – Hier aber ereignete sich etwas
Unvorhergesehenes.

Sadaui ging auf Abu-Muchla zu und packte ihn an der Kehle. Der große kräftige
Mann war waffenlos, da er seinen Dolch zugleich mit der Kleidung abgelegt
hatte; so wand und wehrte er sich wütend. Doch Sadaui zwang ihn ins Knie, und
zum Schluß gab er ihm noch einen Stoß in die Gegend des Magens, so daß
Abu-Muchla die Augen verdrehte und wie ein Klotz auf den Boden fiel.

103 Der Vorgang spielte sich mit solcher Schnelligkeit ab, daß die anderen
davon überrumpelt wurden. Sadaui hatte sich steil aufgerichtet, deutete auf den
Bewußtlosen und sprach: »Tragt ihn weg!« – Sie rührten sich nicht . . . Etwas
Gefährliches, wie der Dunst eines Tieres, ging von Sadaui aus. Seine Zähne
knirschten wieder wie ein Mahlmörser; sein Auge, das trüb auf sie gerichtet
war, bekam einen schmalen Rand von Blut, wie damals, als er von Aïn-Wara kam
und seine erste Arbeit vernichtet fand. Er atmete tief auf; dann, immer
herrischer in der Haltung, schrie er mit schneidender Stimme: »Tragt ihn weg!«
– und machte einen Seitenschritt dorthin, wo seine Flinte am Boden lag. Eluâni
kam inzwischen ganz dicht an ihn heran und blickte ihm von unten herauf in die
Augen; dann, als Sadaui regungslos stehenblieb, der Ausführung seines Befehls
gewärtig, sprach Eluâni leise und bedeutungsvoll: »Ich rate euch, ihr Männer,
daß ihr schleunigst tut, wie euch von diesem Starken hier geboten wird.« Die
Hände um seine Fellbeutelchen geschlossen, trat Eluâni in gebückter
Sklavenstellung unter mehrmaligen Verneigungen zurück. Er machte noch eine
rätselhafte Handbewegung, die Sadauis Umriß in vergrößernder Weise umschrieb;
und Sadaui, wie ein Steinbild, stand weiter reglos. – – – – Endlich öffneten
sich seine Lippen; Speichelschaum trat in seine Mundwinkel, 104 und eine
fremde, gewaltige Stimme schrie: »Ihr Verfluchten!!«

Die Stimme schien nicht von Sadaui zu stammen, obwohl sich, als sie erscholl,
der Kehlkopf des Schêschs blähte. Seine Lippen waren gleich darauf wieder
peinlich geschlossen, und von abergläubischem Entsetzen gepackt, schafften sie
Abu-Muchla hinweg und brachten ihn an den Teich, wo der Hakim seine Pflege
übernahm.

Sadaui wurde jetzt wieder beweglich. Angstvolle Blicke streiften ihn;
eilfertige Hände kamen jedem seiner rauhen, wegwerfenden Befehle nach . . .
Eine neue Hecke ward in zwei Tagen fertiggestellt.

Als das Kamel wieder durch die Dammlücke stieg, doch, vom Anblick der vielen
Leute befremdet, verschwand, erregte es großes Staunen, daß Sadaui sich
plötzlich abwandte und, solange das Tier auf Schuchâns Feldchen weilte, die
Augen mit der Ärmelfalte bedeckte. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –

Die Wüste

Von dieser Zeit ab zeigte sich Sadaui seltener. Einmal ging er durch die Oase
und sah Kinder mit kleinen Knochen spielen. Ein kleines war dabei, den Kopf
voll schwarzen Zottelhaars, das stillvergnügt lachte. Als 105 er vorüberging,
ließen sie das Spiel ruhen und drehten ihm ihre Gesichter zu, stumm, voll
Neugier und Schreck. Und sie hatten die Augen Schuchâns.

Damals war es, daß Sadaui die Kinder schlug; und sie flohen vor ihm, sobald sie
ihn nahen sahen. Eines Tages um die Mittagszeit hörte er das Zirpen eines
Monochords zwischen den Stämmen. – – Eines der Kinder hatte das herrenlose Ding
gefunden und stieß seinen kleinen Finger daran. Das Schwirren der einzigen
einsamen Saite ging ihm wie Feuer ins Blut . . . er schritt den Tönen nach, riß
die Laute aus der kleinen ratlosen Hand und zerspellte sie an einem Stamm.

Der Spätfrühling brachte eine unerhörte Glut. Der Umkreis lohte; alle Farben
wurden grell und peinigten das Auge. Und seltsam, während früher, bei
Tagesanbruch und zur Abenddämmerung zarte, tröstende Lüfte gespielt hatten, mit
holdem Vergessenlassen ertragener Mühsal – – schwieg auch jetzt zu diesen
Zeiten die Luft und rührte sich nicht, als sei sie gefesselt. Die Hitze drückte
sie, ballte sie förmlich zusammen. Jeder Schritt in die Wüste hinein, auf den
glühenden Sand, schmerzte; das Auge verzehrte seine Sehkraft in diesem
gleißenden Strom von Gelb und Abergelb bis in die Ferne und den blassen Himmel
hinein, der in den Teilen, wo die Sonne nicht loderte, tief sattblau funkelte,
in einem ungeheuer keuschen, ursprünglichen Kristallglanz. Draußen war die
Hölle; innerhalb des 106 Haines, an dem Teiche, war Geborgenheit, Schatten und
Kühle.

Doch nun, wo die Hitze so gierig – schon wochenlang – und unablässig an allem
Leben fraß und selbst die Luft sich untertan machte, so daß sich kaum ein
Seufzer rührte und die Nächte selbst dumpf und schlafarm wurden – kaum daß die
frühere Kühle sich noch dann und wann gespensterhaft fühlbar machte – nun wurde
auch das spärliche Leben der Oase matt und taub. Eine Lethargie ergriff die
Leute; sie lagen mit halb geschlossenen Augen auf dem Dorfplatz; die Stimmen
regten sich selten, und dann kurzatmig und mühselig; nur wenn es nötig war.
Selbst die Kinder – – – sechs an der Zahl – – – vergnügten sich nicht mehr mit
lautem Geschrei; sie lagen nackt in einem Haufen und strampelten nur zuweilen
mit den Füßen im Wasser. Eines von ihnen hatte eine kleine, gelbbraune
Giftschlange gefangen, und sie neckten das fauchende Tierchen mit Hölzern.
Manche von den Männern kamen überhaupt nicht hervor, sondern vergruben sich in
ihre Zelte.

Auch Sadaui verschwand. Man sah ihn nie. Die Hitze wuchs, und unter den Palmen
war eine surrende, kochende Stille. Draußen tanzte der Umkreis in Wellenlinien;
grellweiße Blitze drangen durch die Stämme. Seltsame, nie gehörte Laute
erwachten in der Luft und auf der Erde. Eines Tages seufzte das 107 Lehmufer
des Teiches: Ein großer Spalt klaffte auf. In den Palmenstämmen entstand ein
Rieseln: der innen aufgespeicherte Wasserdunst ging auf die Wanderschaft. Die
Spitzen der langgefiederten Blätter liefen braun an; und das Schilf,
pulvertrocken, stäubte überreifen, seidenen Samen ab, sobald auch nur die
Ahnung eines Hauches sich rührte.

In diesem Sommer geschah es auch, daß die Mücken überhandnahmen.

Das Wasser, das zurückgesunken war, hatte sich mit einer graugrünen,
schleimigen Algenschicht überzogen. Dort, wo die Quelle sonst einen kleinen,
fröhlichen Wirbel bildete, quälte sich in großen Zwischenräumen eine träg
zerplatzende Blase hervor. Und über dem Teich entstand ein geschäftiges Leben,
eine flimmernde Schicht, in der sich das Licht brach; ein Wirrwarr von
Millionen glasfeiner Schwingen, die auf und nieder tanzten, aber noch von dem
Element, das sie geboren, gebunden. Abends, in der dumpfen Schwüle, konnte man
Laute hören; einen einzigen, tiefen, warmen Klang, der sich bald verlor, bald
von allen Seiten befördert, allumfassend flutete, jedes andere Geräusch
zerschneidend: die hörbare Stille.

Allmählich wurden die Mücken dreister und mächtiger. Nach einer weiteren Woche
windloser, stagnierender Glut brausten sie zu einer Abendstunde empor, wie eine
kleine, in allen Ohren spitz singende Wolke. Das 108 prasselnde Feuer, das man
ihretwegen unterhielt, wurde trüb, schwelte und bekam einen Rand von Qualm, als
sich ein Teil der zarten, verderblichen Tiere hineinstürzte; für einen
Augenblick huschte eine Dunkelheit über den Platz, da sich immer neue Kolonnen
besinnungslos hineinwarfen; und zuckende, stinkende Seitenflämmchen sprangen
auf. Die Leute, die träg im Freien lagerten, verspürten ein Prickeln auf der
Haut. Sie sprangen auf und schlugen mit den Ärmelfalten um sich. Dann eilten
sie zu den Pferden, die sich stampfend und wild mit den Schweifen schlagend
durcheinanderdrängten.

Ein Hammel verschwand. Kurz zuvor hatte man ihn noch in der Nähe des Schilfes
gesehen; und als man nach drei, vier Tagen dort nachsuchte, fand man ihn
verendet und aufgetrieben, halb in den zähen Schlamm vergraben. Der Kopf des
Tieres starrte träg aus dem Wasser, mit einem grellen Ausdruck in den toten
Augen. Bisweilen war es, als blinzele er mit den Lidern: das war die dicke
Kruste von wimmelnden Mücken, die ihm Augen und Nüstern umrahmte. Man scheute
sich, das unreine Tier zu berühren, und ließ es, wo es war. Kurze Zeit darnach
geschah dem Schêsch etwas Seltsames.

Als er ziellos, um das dumpfe Gefühl von Schlafsucht zu bemeistern, das ihn
gleich den anderen befallen hatte, zwischen seinem Zelt und der Quelle hin und 
109 her schritt, erschrak er aufs tiefste, denn es bildeten sich, wie er
wahrzunehmen glaubte, in der flimmernden Glut vor ihm die Umrisse eines jungen
Mannes, der ihm entgegenschritt. Diese ganz in gelbem, glitzerndem Feuer
verrinnende Gestalt schien stehenzubleiben, sobald Sadaui seine entsetzten
Augen auf sie heftete; dann wich sie zurück und zerfloß zu einer weißklaren
Flamme mit dem übrigen Glanz, der ringsum herrschte. Sie wich nicht auf dem
Uferweg zurück, sondern ruckweise über die kaum bewegte, von Pflanzenfäulnis
schwärende Oberfläche des Wassers; und auf eben dem Platz, wo Schuchân ehemals
seinen Gebetsteppich entbreitet, verweilte sie ein weniges, ehe sie zerfloß.
Etwas Gelbes schien dort noch sekundenlang fortzulodern; bis auch dies erlosch.
Gleichzeitig erhob sich ein flauer, schwacher, äußerst träger Luftzug: und der
stillstehende Sadaui, der nur den Kopf ratlos drehte, sah auf einmal, daß das
Schilf geborsten war, niedergesengt, und daß der Kopf des Hammels kahl und halb
enthäutet mit grellen Augen aus dem Wasser starrte. Der Luftzug brachte einen
Geruch mit, der über alle Beschreibung häßlich war. Und dieser Geruch schien
sich allem mitzuteilen, was es ringsum gab. Sadaui verhüllte schnell den Kopf
und ging in seine Hütte. Ein sausendes, knatterndes Geräusch ward hinter ihm
hörbar: ein Geier hatte den Kopf entführt und sich, schrill kreischend, auf
eine entferntere Palme geflüchtet.

110 Am nächsten Tage, bei unverminderter Hitze, lagen sechs Pferde verendet in
einem Winkel der Oase. Eine graue, lärmende Wolke von Geiern, die überall aus
dem Blau hervorstürzten wie Meteore, bedeckte sie mit eifersüchtig hauenden,
grobfederigen Schwingen, aus denen schmutziger Flaum stäubte. Ihre nackten
Hälse, blauweiß, mit baumelnden, halb vertrockneten Hautklunkern, vergruben
sich tief in die Kadaver. Man schoß sie zu Dutzenden nieder, doch es wurden
ihrer immer mehr. Die Aasfetzen tanzten unter dem Wetteifer der gierig
hackenden Schnäbel hin und her. Gleichzeitig tauchten viele Wüstenfüchse auf;
Rudel von gespensterschnellen, knochendürren, fauchenden Füchsen. Sie schienen
keine Scheu mehr zu kennen; sie lieferten, mit schnappenden Zahnreihen, mit
Zischen und Zerren, und trotz des Mittagslichtes vor Blutdurst und Hunger
glupenden Augen, eine Schlacht mit den Geiern. Das Getöse der Tiere klang durch
die ganze Oase. Die Leute wurden des Schießens müde, denn eine unerklärliche,
schlaffe Beklemmung, die vom Magen ausging, ließ ihnen die Flinten aus der Hand
gleiten. Als der Abend kam, erbrachen sich Abu-Rîch und Abu-Makar als die
ersten. Ihre Gesichter waren aschgrau, sie wälzten sich in Krämpfen am Boden.
Eluâni hatte viel zu tun. Zwei Stunden lang gellte seine heisere Beschwörung,
doch es half nichts. Die beiden starben. Dann folgten die Kinder nach, von 111
einer wütenden Kolik hingerafft. Man verscharrte sie eilends . . . und als man
sah, daß sie am zweiten Morgen aus den aufgewühlten Löchern verschwunden waren,
ergriff eine Kopflosigkeit und eine Stumpfheit die Leute, wie sie nur äußerste
Angst und unmittelbare, schier körperliche Gegenwart des Todes in seiner
widerlichsten Gestalt erzeugt.

Endlich ward beschlossen, Allah und Den Propheten in großer Zeremonie um Regen
anzuflehen.

Es war um die Mittagszeit, und Eluâni trat aus seinem bunten Zelt hervor. Man
bildete einen Kreis; und Eluâni hob die Hände empor und wandte seinen stärksten
Zauber an. Drei Stunden redete und tanzte er ohne Unterbrechung; dann, völlig
erschöpft und in Schweiß gebadet, sank er zuckend zu Boden. Er lag, das
tierische Angesicht zu einem bösen Ausdruck verzerrt, etliche Zeit wie ein
Toter da. Plötzlich erhob er sich und stammelte, indem er nach Sadauis Zelt
deutete: »Dort . . . geht dorthin . . . ich werde mitgehen . . . er ist
stärker . . . geht zum Schêsch, er wird euch Regen geben . . .«

Und die Leute, Eluâni an der Spitze, schritten müde zu dem Zelt des Schêschs.
Weil es fest verschlossen war, setzten sie sich auf den Vorplatz. Die Weiber,
durch die große Not der Sitte entbunden, kamen, eine nach der anderen,
gleichfalls aus ihren Schlupfwinkeln hervor und gesellten sich den Männern zu.
Zaudernd 112 ließ man sich in einer Reihe unter dem Druck der grellen Glut vor
dem Zelte nieder, und Eluâni als erster schrie: »Sadaui, komm hervor!«

Es blieb totenstill.

Nach einer Pause schrie Eluâni, diesmal in anklagendem Ton: »Komm hervor,
Sadaui, und hilf!« Er wiederholte es noch mehrmals, doch nichts regte sich. In
träger, hoffnungsloser Geduld wartete das Häuflein noch die Dauer zweier
Stunden, dann, einer nach dem anderen, erhoben sie sich und verließen den
Platz.

Noch am selben Abend starben Abd-el-Schuard und Abu-Muchla. Die Verzweiflung
stieg: und beim ersten Blick der Frühe waren sie wiederum vor Sadauis Zelt
versammelt.

Nachdem Eluâni wieder seinen vergeblichen Ruf getan, schrieen auch die anderen;
und zum Schluß dröhnte ein einziger Schrei vor der Hütte: »Sadaui, hilf!«

Es fruchtete nichts . . . und eine Erbitterung erwachte, die sich langsam in
Wut wandelte. . . . Auch Eluânis Gebärden zeigten eine Veränderung. Eines
Tages, um Mittag, nachdem er das Haupt, wie gewohnt, zu Boden gesenkt getragen,
spannte sich sein Körper plötzlich wie im Krampf, und ein lang anhaltender
Schrei, der in ein Gelächter ausklang, brach aus seinem Mund. Seine Augen waren
verdreht . . . das Gelächter, das er ausstieß, klang schluchzend; und 113
darauf seltsam rein, leise wie ein pfiffiges Kichern. »Sadaui ist tot,« sprach
er und hob den Finger. »Hört ihrs nicht? – Wir müssen ihn mit den Flinten
erwecken.« Es schüttelte ihn wie ein guter Witz. Man rüstete sich und stürmte
heulend zur Hütte. Darauf schoß man etwa zwanzigmal scharf hinein. Ein
jammerndes Kreischen, wie das gefangener Vögel, drang heraus, um einer großen,
beklemmenden, um sich fressenden Stille Platz zu machen. Plötzlich,
gedankenschnell, teilte sich der Vorhang, und Sadaui stand aufrecht vor ihnen
da, so daß sie bestürzt, ja kopflos zurücktaumelten.

Er stand steinern . . . er wuchs förmlich aus dem Dunkel heraus wie ein Dämon,
mit einem Gesicht so voll Abscheu erregenden Hasses, daß er sich selber kaum
mehr glich. Sein Kopfskelett, greisenhaft deutlich, zeichnete sich ab; schwere
Wülste paarten sich über seiner Nasenwurzel; seine Augen, kaum sichtbar,
hellgrau und stechend, wurden durch schmutzigweißes Brauenhaar halb verdeckt;
ebenso schien sein wolliger Bart wie sein Haupthaar inzwischen gebleicht zu
sein. Er sprach kein Wort. –

Dann tauchte er wieder im Dunkel der Hütte unter. Nach einer Pause erschien er
wieder und schleifte die erschossene Matrîje heraus, die er ihnen hinwarf. Sie
war federleicht und mager; er hatte ihr rabenschwarzes, verfilztes Haar um
seine Knochenfinger gewunden und 114 schleuderte sie mit schwerem Schwung
hinaus; sie fiel vor sie hin wie ein bunter, entstellter Vogel, und das Metall
erklirrte an ihren Gelenken. Das Gleiche tat er mit seinen beiden anderen
Frauen. Als die drei Körper, übereinandergeworfen, vor dem Zuschauerkreis
lagen, stand er wie einer, der von seiner Hände Werk befriedigt ist; und dann
zeigte sich ein eiskaltes Lächeln an seinen Mundwinkeln. Er zog eine lange
Flinte mit silberbeschlagenem Kolben aus seinem Burnus hervor, prüfte ihre
Ladung und ihren Hahn und sprach dann: »Ihr habt mich gerufen. Ihr seid Hunde;
drei Tage lang hörte ich euch vor meiner Hütte kläffen. Da habt ihr ja euren
Heiligen –« und er wies mit der Flinte nach Eluâni. »Fragt doch diesen! – – Und
nun entfernt euch, so schnell ihr könnt!«

Eluâni stieß ein sinnloses, beinahe schadenfrohes Gelächter aus. Und während
die anderen stumm und geduckt vom Platze wichen – so entsetzlich war der
Gesichtsausdruck Sadauis –, blieb Eluâni stehen. Sadaui riß die Flinte in den
Anschlag, doch ehe der Schuß fiel, ließ er sie schwanken und zu Boden fallen.

Denn dort, wo Eluâni gestanden, stand jetzt ein anderer und sah ihn mit
traurigen Augen an. Er hatte ein rundes Gesicht und trug einen blauen Burnus.
Und jetzt hob sich seine Hand und schob den Saum beiseite, eine runde,
kindliche Hand, und Sadaui sah seine hellen Brustmale und sah seine Seitenwunde
wie einen 115 Rubin leuchten . . . Durch das jäh entfachte Sausen des Blutes in
den Ohren hörte Sadaui, als er sich stöhnend in der Hütte verbarg, wie Eluâni
draußen wiederum kicherte, sich langsam entfernte, und wie sein Gelächter sich
grell und stoßweise hinter den Palmen verlor.

Tag um Tag verrann . . . Die Seuche forderte neue Opfer; an einen Aufbruch
dachten die Leute nicht. Denn draußen, in der Wüste, lauerte der Tod so gewiß
wie hier; die Hitze wuchs ins völlig Unerträgliche. So stieg fünfmal täglich
ein verzweifelter Aufschrei aus allen Kehlen, jetzt vermengt mit dem schrillen
Jammer der Weiber, zu Allah empor. Die Toten einzuscharren und Gedenksteine auf
ihnen aufzutürmen war man zu schwach und zu planlos geworden; man schaffte sie
vor die Oase, wehrte, solang man konnte, den Geiern und überließ sie dann ihrem
Schicksal.

Sadaui saß stumm in seinem Zelt, als sei er ein abgestorbener Baum. Zuweilen
wandte er sein graues Antlitz ruckweise im Kreise um, und ein Beben überlief
ihn. Tief verhüllt saß er so, wie lang, wußte er nicht. Es herrschte eine
dumpfe Dämmerung in dem festgeschlossenen Zelt; und zur Nacht – niemand sah es
– überwand er eine lächerliche, insgeheime Angst vor dem »Draußen« und ging
einige Schritte in die Wüste hinaus, mit allen Waffen versehen, die er besaß.
Denn hier, wo er rings von dem hellen Sand 116 umgeben war, konnte ihn niemand
hinterrücks anspringen.

Zuweilen, tagsüber, reckte er die Hand aus nach einer Dattel, einer Feige und
erhielt sich. Das Wasser, das den anderen tödlich ward, stahl er sich aus der
Quelle selbst, wo sie am reinsten sprudelte. Er trank es, ohne Beschwerden zu
fühlen. Doch all seine Fibern zuckten. Denn draußen, so fühlte er, ging einer
um, und diesem standzuhalten, war der letzte Sinn seiner Herrschaft.

Tagtäglich stieg das junge Kamel durch die Lücke im Damm. Es ging ihm
unvermindert gut, das sah man. Es gab sich, da es nichts Besseres zu fressen
fand, mit der neu geschaffenen Hecke ab und zerkaute die Dornen voller
Wohlbehagen. Zuweilen wieherte es vor sich hin, als ob es mit einer
Angelegenheit beschäftigt sei, die ihm Behagen verursache. Es trat die Lücke
breiter, und der Sand stürzte hurtig nach. Mit einer gewissen tückischen Freude
trat es jeweilig in die sinkenden Stellen; der ausgetrocknete Lehmkitt gab
keinen Halt mehr und barst; und Strecke nach Strecke des Dammes verflachte sich
und sank um. Da sich auch auf der Erhöhung nachträglich angesiedelte
Schîjekräuter fanden, geriet das Kamel auf den Einfall, sich hinaus zu begeben,
wodurch der Damm am gründlichsten zerstört ward. Nach einigen Tagen lag das
ganze bebaute Kulturland der Wüste offen.

117 Sadaui sah das Kamel auch zuweilen in den hellen Mondnächten, wie der
schlanke Hals sich als schwarzer Umriß dort auf den Trümmern des Dammes wand
und senkte, und umging es in weitem Bogen. Und eines Nachts sah er es nicht,
dafür aber etwas weit Furchtbareres: Der eben abnehmende Mond hatte eine
rötliche Farbe. Zugleich fühlte er an den Händen und im Gesicht zum ersten Male
seit sechs windlosen Wochen einen Widerstand der warmen Luft; und sein Burnus
wallte träg. Der rötliche Mond scheuchte ihn zurück, er vergrub sich wieder in
das nachtdunkle Zelt.

Das weiche, flaue Sausen wuchs. Sadaui, schwer atmend zwischen vier Kissen
gepreßt, um sich auf allen Seiten gegen einen unvermuteten Überfall zu
schützen, wartete. Das Sausen wurde nicht kühl, sondern blieb in gleicher
Stärke bis zum Morgen. Und siehe da: Ein Knistern erwachte in ihm. Ein
schleichendes Knistern: Millionen feiner Quarzkörnchen waren auf der
Wanderschaft. Der nächste Tag zeigte das Erschreckende: Die Wüste wuchs. – – –

Sie schob sich tückisch und schier unhörbar herzu, durch die klaffende
Dammlücke herein. Sie überrieselte und fraß, was sie bekam . . .

Da machte sich Sadaui ein erstes Mal am hellen Tage auf und ging in die Oase.
Ein dumpfer Schrei entfuhr ihm. Halb in das stinkende Wasser vergraben, 118
lagen alle Leute, Weiber, Kinder und Männer, furchtbar verfärbt, als Leichen an
einer flachen Stelle des Teiches – – – Ihre Gewänder bewegten sich zuweilen; da
und dort hob sich ein Arm, rollte ein Kopf auf die andere Seite, zuckte ein
Fuß. Dieser gespenstische Anschein des Lebens erlosch, als Sadaui einen Schuß
löste und mehrere Füchse dadurch in die Flucht trieb. Er trat näher und suchte
mit gierigen Augen die Gesichter ab. Aber das, was er suchte, fand er nicht;
Eluâni war nicht darunter.

Außer sich vor Wut und Schrecken begann er zu suchen. Er streifte den ganzen
Tag umher, doch vergebens. Der Fiki mußte sich in der Trümmerstätte verborgen
halten.

Inzwischen wuchs die Wüste . . .

Auch tagsüber spürte Sadaui den flauen Anhauch und das leichte Prickeln an den
Fußgelenken. Und während er keuchend durch die Oase eilte, die leeren Zelte
zerfetzte, nach jedem Schatten schoß, umfing ihn plötzlich, inmitten grellsten
Sonnenlichtes, die Angst. Sie umfing ihn wie eine lähmende Welle: Sie betäubte
ihn wie ein Blutsturz; sie löschte alle Farben vor seinen Augen aus. Sie warf
einen grauen Schatten, wie den des Zwielichts, auf den Umkreis; und jäh
aufragend stand vor ihm die fürchterliche Erkenntnis: »Ich bin allein, und
dieser Eluâni schleicht stündlich hinter mir her und sucht mich zu ermorden.«
Doch 119 dann – mit zähneknirschendem Trotz: »Er soll mich bereit finden! –
Wohlan, wenn er geblutet hat, sterbe ich gern. –« . . . Inmitten des tödlichen
Schweigens fröstelte er. Es konnte ihm geschehen, daß er jäh herumfuhr, als
habe ein Finger ihn an der Schulter berührt; und in der Nacht vergrub er sich
ins Zelt und starrte in die schwelende Flamme eines kleinen Dochtes, während
sein Gehörnerv, schmerzhaft gespannt, nichts als das unablässige, leise
singende Wandern des Sandes vernahm.

Als er sah, wie die Wüste sich vorwärts schob und den Teich erreichte, jeden
Augenblick drohend, die spärliche Lache, die die halberstickte Quelle noch
erhielt, zu verschütten, – – – da kam ihm ein Gedanke, so einfach und erlösend,
daß ihn die Heiterkeit übermannte und er sich vor unbändigem, fast erstickendem
Vergnügen an die harten Schenkel schlug: wenn er die Quelle verstopfte, war der
Feind ohne Wasser!! Er wird ohne weiteres Zutun verdursten; er wird sich
heranschleichen wollen, ha, und Sadaui wird ihn mit seiner Flinte in Schach
halten; er, Sadaui, wird zusehen, wie der Fiki aus seinem Versteck herauskommt,
wie er sich windet, wie er bettelt, wie sein durststarrer Blick sich
verschleiert, und wie der verfluchte Zauberer allen Höllenqualen langsamen
Verkommens und Verschrumpfens ausgesetzt ist!! – – – So dachte Sadaui, und eine
innige Freude erhielt ihn wach. Er 120 hockte sich nahe der Quelle nieder und
tat schlaue Blicke nach rechts und links. Das tat er – – – und er wartete nicht
umsonst.

Denn in der dritten Nacht, seit er den Entschluß gefaßt, kam etwas heran, was
einem Menschen glich. Es lief auf allen vieren, war windschnell, emsig, näherte
sich der Quelle und gab einen Ton von sich, ein röchelndes, verschmitztes
Lachen, das der Lauscher zu kennen glaubte. Sadaui schoß zwei-, dreimal; dann
tat das Ding einen Satz und lief auf zwei Füßen davon.

Es lief nicht schnell; es hinkte. Atemlos folgte Sadaui. Doch so rasch er auch
rannte – –: die Entfernung zwischen ihm und dem flüchtenden Wesen ward nicht
geringer. Sie gelangten in die Wüste, und eine fahle Dämmerung erwachte. Sadaui
folgte schier besinnungslos und stolpernd seiner unentrinnbaren Beute. Er gab
noch einen Schuß ab, der fehlging; dann warf er die Flinte hin und versicherte
sich des Messers.

Auf einmal war das Ding vor ihm verschwunden, als habe der Boden es
eingeschluckt. Gleichzeitig aber traten die Umrisse eines kleinen Hügels aus
dem milchgrauen Zwielicht hervor. Sadaui hielt inne, als habe er einen Schlag
erhalten. Er kannte diese halb verfallene Mauer und kannte diese Sanddüne, die
sich hinter ihr staute. Er fiel der Länge nach auf den Boden, 121 und sein Herz
schlug schwer und dumpf, als ob es versagen wolle . . .

Endlich erhob er sich, ging vorwärts und spähte hinter den Hügel.

Dort, mitten auf dem Grabe, saß Eluâni. Er saß mit gekreuzten Beinen dort, zum
Gerippe abgemagert, das häßliche Gesicht feixend verschoben wie das eines
Affen. Seine Augen loderten in haltlosem Wahnsinn. Als er Sadaui sah, begann er
grell zu lachen; er bellte vor Lachen; er hielt seine Katzenfellbeutelchen
umkrampft, und sein Zwerchfell bebte derart, daß er wie eine Puppe hin und her
geschleudert wurde. Stets wiehernd, deutete er mit beiden Händen vor sich hin
auf das Grab, als ob er etwas Köstliches in schalkhaftester Weise zu Sprache
bringen wolle und als ob nur seine gräßliche, zügellose Heiterkeit ihn daran
verhindere . . . und Sadaui stürzte sich auf ihn und stach ihn herab. Er stach
zwei-, dreimal; und sah kein Blut. Die Haut platzte wie eine trockene
Kamelstasche oder gedörrte Quitte. Und Eluâni sank herab, mitten in seiner
unsinnigen Fröhlichkeit erreicht; doch wenn er auch verstummte, so lachten sein
Mund und seine ganze Haltung weiter; geisterhafte, wiehernde Klänge erfüllten
die Luft. Und Sadaui machte sich eilends daran, ihn zu verscharren, von Angst
geschüttelt, der Zauberer möchte wieder auferstehen, denn offenbar hatte er das
Leben von sieben Teufeln in dem ausgemergelten, 122 blutlosen Leib . . . Sadaui
war keinen Augenblick sicher, ob nicht doch ein Afrîd in ihm stecke und ob dies
nicht bloß der tote Leib Eluânis sei, in dem der Afrîd sein grauenhaftes Wesen
treibe.

Deshalb mußte er gebändigt werden; der Weg der Rückkehr mußte ihm verrammelt
werden. Sadaui schüttete Sand auf ihn, soviel er konnte; er faßte den Sand in
sein Burnustuch und goß ihn herab, und dann, als Eluâni gänzlich verscharrt
schien, schleppte er von dem Gemäuer Steine herzu, mit der Riesenkraft seiner
Rache; er warf, während er Stein um Stein hob, eine doppelte, eine dreifache
Zentnerlast auf den verscharrten Leib.

Da aber geschah Folgendes: Ein Windstoß brauste heran und umhüllte die ganze
Stätte mit einer glitzernden grauen Wolke. Und als der plötzliche Windstoß sich
gelegt hatte und die Wolke zerstreut war, kam der geöffnete, zum Lachen
verzogene Mund Eluânis aus dem Sand hervor.

Er sah aus wie ein kleiner Krater. Er spie stumme, höhnische Worte aus.
Entsetzt warf Sadaui neuen Sand auf ihn; doch ein neuer Windstoß raffte ihn
wieder fort . . . Der offene Mund ließ sich nicht verdecken – – –!!!

Da tat der Schêsch einen heulenden Schrei und rannte nach der Oase zurück. Die
Luft wurde finster von Sand. Sadaui, nach einer atemlosen Flucht, sah 123
hinter sich; von der Richtung des Hügels drang ein entsetzlicher,
langgezogener, nicht endenwollender Ruf, den das Geräusch des anwachsenden
Sturmes verschlang.

Sadaui erreichte die Oase und fiel, unweit der verschütteten Felder,
besinnungslos zu Boden.

Die Geschehnisse schritten vor; Wolken auf Wolken glühheißen Sandes brüllten
heran. Der Himmel ward dunkel, dann schwarz . . . Fahle Entladungen
durchzuckten ihn; die Palmenwedel, schwarzgrün gefärbt, wogten knarrend hin und
her . . . . . . . . . . . . . .

Da tat Sadaui die Augen auf . . .

Und siehe, vor sich sah er ein funkelndes Farbenspiel.

Der Acker Schuchâns grünte; ein Hain sproßte aus ihm empor –: Goldgelbe
Orangenblüte prangte; doppelt mannshohes Zuckerrohr, mit zarten, zärtlichen
Blättern, schmal gefiederten, nickte; Oliven, silbergrau, verbreiteten kühlen
Schatten; und Rosen vermischten sich mit den blinkenden Sternen von
Aprikosenranken.

Ein zeitloses, silbernes Quellsprudeln erhob sich, wie die Akkorde Israfels,
des himmlischen Sängers, der ein klingendes Herz, durch die Sphären schallend,
in der Brust trägt. Und während Sadaui noch auf das Wunder starrte, sah er
mitten in dem Hain Schuchân auf seinem jungen Kamele sitzen.

Er saß still da, auf einem prunkenden, 124 golddurchwirkten Sattel, in seinem
hellblauen Burnus. Er hob die eine Hand an ein Diadem an seiner Stirn, als ob
er die dunklen Augen schützen oder etwas suchen wolle; die andere Hand, die von
köstlichen Ringen funkelte, hielt das goldene Halfterband des Tieres umfaßt.
Ein unirdischer Glanz umstrahlte ihn; und ein Duft ging von ihm aus, ein
betäubender Wohlgeruch wie von einer Fülle von Blumen. . . .

Nun trafen seine Blicke unter schweren Wimpern hervor die Sadauis, und er
nickte ihm freundlich zu.

Dann hob er den Arm und öffnete sein Gewand. Seine Seitenwunde glühte purpurn;
und als er sie berührte, verschwand sie; und Schuchân hielt ein große, dunkle
Rose in der Hand. Diese warf er, in weitem Bogen, zu Sadaui herüber. Sadaui
wollt die Rose haschen und stürzte nach vorn. Die Rose entglitt ihm, und er
fiel auf die Stirn; Nacht sank auf ihn herab, und das Farbenspiel erlosch – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Einige Beduinen, die sich verirrt hatten, fanden nach Ablauf vieler Jahre die
Stätte der Trümmer wieder. Doch die Oase war vernichtet, ausgetilgt, spurlos
von Sand verweht, von erbarmungslosem, glühendem, zähem, wanderndem Sand. Nicht
einer Palme morscher Strunk erhob sich mehr: gleichmäßig glatt, bis ins
Unendliche, lagerte und trotzte die Wüste. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Nacht der Würde

Der wohlhabende Teppichhändler Abu-Nabbut ging seitlich von der Schubra-Allee
nach dem Herzen Kairos und nach seiner Wohnstätte zurück. Eine von
Akaziengeruch durchsetzte Staubluft lag durchsichtig über dieser Strecke, die,
wie stets in der Abendstunde, von Verkehr wimmelte. Die monotonen Schreie der
nacktfüßigen Saîs, die mit klatschenden Sprüngen die Menge zerteilten, waren
der heisere Unterton der Geräuschwelle um den würdig dahinwandelnden
Abu-Nabbut. Eunuchen, in Turbanen und prallen Livreen, blinzelten voll fetten
Hochmuts von den Kutscherböcken herab; in den Fonds federnder Equipagen lagen
Damen und bewegten dunkle Augen über den Säumen gebauschter Gesichtsschleier.
Eseljungen hieben ihre eilig trippelnden, staubgrauen Tiere, deren Ohren
unablässig auf- und niederwippten; ein ganzes Kontingent von schreienden,
halbnackten Fellachen, die leere Wasserschläuche auf den beweglichen
Schultermuskeln hin- und herwarfen, brach sich Bahn. Dann stolperte ein
grauhaariger Orangenverkäufer durch das Gedränge und pries seine Ware, die
goldgelb aus einem schmutzigen Bastkorb quoll, mit wüster, tonloser Stimme;
oder träge Kerle mit blatternarbigen Gesichtern stießen ihre Zuckerrohrbündel
wie Lanzen vor sich her. Eine Wolke von Gerüchen, abgelagert und sonnverbrüht,
ging von diesem zügellosen Menschenknäuel aus, der sich, vom 128 Stumpfsinn der
Hitze erlöst, seinen nächtlichen Späßen entgegenwälzte. Zuweilen erhob sich ein
Parfüm, ein Rüchlein Moschus oder Heliotrop, und flatterte wie ein
Schmetterling, schnell und verstohlen, über die wechselnden Miasmen. Die
Abendländer sausten auf ihren Gigs, Kabrioletts oder Korbwägen vorüber; einige
kehrten auch beritten von ihren Ausflügen nach Karafe oder der Insel Roda in
die Stadt zurück.

Abu-Nabbut schlenderte behaglich des Weges. In seinem schwarzen, rund
geschnittenen Vollbart stak eine breite Zigarette, deren Rauch er in die
Nüstern seiner beweglichen Nase sog. Seine apathischen Augen – die nur zuweilen
blitzartig scharfe Blicke aussandten – ruhten hinter fetten Lidern, halb
verdeckt von kohlschwarzen Wimpern. Er ging ohne Prunk, sacht und geräuschlos
in seinen Pluderhosen aus brüchiger Seide; seine Hände verschränkten sich auf
der breiten Schärpe; von ihren Knöcheln fielen die Ärmel wie große Faltensäcke.
Zuweilen konnte man an den Fingern die weißgrauen Nagelkuppen und große
Edelsteine in altertümlicher Fassung sehen. Er hatte etwas Verschmitztes und
Fürstliches zugleich an sich; er war ein gut unterrichteter und behäbiger Mann.

Er ging über den Platz, wo der Korso wogte, und in der Nähe von Shepherds Hotel
zögerte sein Schritt. Der Mann wurde für Sekunden gleichsam steinern; seine
Kleidung, seine Ärmel hörten auf zu wallen. 129 Seine Augen wurden kreisrund;
etwas wie eine dicke, zurückschnappende Stahlfeder straffte seinen Nacken. Dann
sah er sich schnell um; seine schimmernden Zähne ließen jäh Luft hervorzischen:
ein wütender Kehllaut entfuhr ihm, während er die Finger in der Luft spreizte.
Sein Fuß zertrat die entfallene Zigarette, und, die Stirn in Falten gelegt,
ging er langsam weiter.

Der Himmel wurde dunkelblau; weite Sterngefilde blühten. Die schwarzen Nadeln
der Minarette zerstachen den Horizont; die Kuppeln auf den Mausoleen der
Kalifen verschwammen zu massigen Wellen von besänftigter, geisterhafter Ruhe.
Von den Türmen der Amr-, Kait-Bey- und El-Ahzar-Moschee fielen die Rufe der
Muezzin; Taubenschwärme, die im Filigranwerk des zweifarbigen Marmors hausten,
stoben knatternd ein letztes Mal um die Galerien.

Abu trat in das Gewirr von schattigen Gassen, in denen Lärm und Geschrei
herrschte. Er ging in die Straße Sook-el-selah, wo er wohnte, und verschwand in
der niedrigen geschnitzten Holztüre.

In dem überkragenden ersten Stockwerk mit keilförmig vorgespitzten
Fensterläden, die man partienweise öffnen konnte, lag Abus Reich. Das Haus war
auf das Fundament eines älteren, kleinen Palastes gepflanzt, von dem noch
einige Säulenstrünke mit marmornem Rankenwerk in der roh beworfenen
Backsteinmauer steckten. Von der Gasse betrachtet, war es trostlos 130
taubenkot-beschmitzt vom First bis zum Türpfosten; grau, bröckelig und dürftig;
innen war es bunt und reich. Abu durchschritt die offene Mandara und ging in
den Harim. Kein Laut von draußen kam herein. Hier war es kühl; kleine, an
Schnüren herabhängende Glaslampen brannten. Draußen, an der Hinterseite des
Hauses, gurgelte der Kanal, der zwischen hohen Mauern den Unflat der Stadt nach
dem Nile rollte. Dieses trübe Lehmwasser quälte sich seit Jahrzehnten nach
einem Sonnenblick ab, den es nur in flüchtigen Streifen erhielt; und in den
Nächten erzählte es verstohlene, lange Märchen, die einschläferten wie das
dürre Geräusch der Ratten in der schlammigen Kellertiefe.

Die drei Gattinnen Abus regten sich nicht, als er kam. Zwei schliefen, faul in
den Kissenwust des Erkers vergraben, und die dritte saß aufrecht, das Auge von
trägen Träumen verhüllt, die mit den sanften Ornamenten des Teppichs
verschmolzen. Abu räusperte sich, sie atmete eine kaum hörbare Begrüßung und
ging mit klappernden Fußringen hinaus, um ihm die Haschischpfeife mit allem
Zubehör zu bringen. Abu blieb ernst und würdig. Er öffnete seine Kleidung ein
wenig, warf einen Geldbeutel in einen hölzernen Verschlag, wo er mit kurzem,
wuchtigem Klirren niederfiel, und ließ sich hierauf von der schweigsamen Gattin
eine Art Sessel aus Kisten errichten, in dem er, halb 131 sitzend, versank.
Leise schmatzend rauchte er. Eine farblose graue Wolke stieg auf. Er blies
stark, bis das Pflanzengift ins Schmoren kam. Dann verfiel er in Lethargie. Ein
lebhaftes Traumleben begann sich um ihn zu entfalten.

Da war Ismael, der Türhüter von Shepherds Hotel, mit dem frech zugespitzt
Tarbusch und der langen baumelnden Quaste daran. Er war fünfzehn Jahre alt und
sah aus wie ein Prinz. Sein Burnus und seine Pluderhosen waren funkelnd weiß,
dazu trug er ein gesticktes Jäckchen. Er verdiente Berge von Trinkgeldern,
hübsch und anstellig wie er war. Die Fremden verzärtelten ihn; und selbst der
Khedive hatte ihm einmal zugelächelt. Auf einmal war Ismael der Sklave Abus;
sie befanden sich in blinzelndem Einverständnis miteinander.

»Allah ist gnädig!« sagt Abu. »Wer ist die Herrin?«

»Eine Deutsche,« flüstert Ismael. »Sie wohnt seit gestern in Shepherds Hotel.«

Irgend eine dunkle, leiernde Musik kreist im Kopfe Abus. Ismael scheint seine
Gedanken zu erraten; er tanzt wie ein kleiner Satan auf einem Bein. Abu sagt
noch – er hört die eigenen heiseren Worte ganz vernehmlich –: »Ich habe den
zehnten Beutel Goldzechinen gestern in den Verschlag fallen lassen. Einer davon
ist dein, wenn du die Herrin in mein Haus 132 lockst . . . Sie wird Teppiche
kaufen wollen. Ich habe ein großes Lager; schöne Ware; der Khedive putzt seinen
Harim im Schubra-Palast damit.« Und Ismael lacht und nickt unaufhörlich.

Die Dame hat zwei Begleiter. Er sieht sie in ihren weißen Flanellanzügen, wie
sie ihre langen, ungeschickten Beine von den Eseln herabhängen lassen. Sie
haben lachsfarbene Gesichter und hellblaue Augen. Sie trinken und lachen viel;
man kann sie leicht übertölpeln. Aber ihre Revolver sitzen locker in den
ledernen Gürtelfutteralen. Wenn ihre kalten Blicke auf Abu ruhen, siedet sein
Blut vor Haß. Doch lächelt er und schicke Ismael; und auf einmal ist die Herrin
bei ihm, bei Abu. Ihre helle, scharfe Stimme ertönt; und Abu sieht die blonden
Haare auf ihrem weißen, kräftigen Nacken flimmern und fühlt die kleinen, harten
weißen Hände, die herrisch an seinem knisternden Barte zupfen.

Abu, in seinem Rausch, stöhnt leicht. Seine Finger krallen sich um die Kissen.
Die hellgraue Rauchsäule, von seinem hastigen Atem zerfetzt, verbreitet sich,
und in seinem Hirn entsteht das brennende Bild von einer jähen Gewalttat – – –

Das war sein geheimer Exzeß gewesen, seine geheime Lust. Täglich ging er aus
und spähte nach dem Hotel hinüber. Er sah die Deutsche zuweilen auf der Veranda
sitzen, ihre Begleiter lagen in Korbstühlen, die 133 Taschentücher um die Köpfe
gewickelt. – Als Abu das dritte Mal vorüberkam, nahm das Mädchen eine
perlmutterne Lorgnette und besah ihn sich.

Abu trug sich fortan reicher. Er ging wie ein Pfau und schminkte sich. Er
kleidete seine geräuschlosen kleinen Füße in spitzschnäbelige Schuhe von rotem
Saffianleder und fächelte sich mit einem runden Palmblattfächer, den er mit
einer roten Seidenschnur an der Hüfte befestigte. Dabei entstand ein
glückverlorenes, offenes Lächeln um seine beweglichen braunen Lippen, und sein
glänzend schwarzer Bart ging halb in die Höhe, wenn er sich Kühlung schaffte
und aus den Augenritzen die Wirkung seines Gehabens prüfte.

Einmal trat er zu Ismael, der mit schmollend vorgeschobener Unterlippe auf den
Stufen der Veranda saß. Der »Prinz« streckte seine braunen Kniee, wollüstig und
matt, in die Sonne.

»Salaam!« grüßte Abu. »Allah mit dir, du Schêsch aller Torhüter! – Wie lange
bleiben jene Fremden?«

»Bis morgen,« sprach Ismael. »Sie wollen nach Gizeh. Die Herrin hat eine zarte
Brust. Zum Anfang des Ramadan kommen sie wieder.«

Und Abu ging heim, tat seinen Prunk ab und zog seine brüchigen Pluderhosen
wieder an. Er wartete, bis der Fastenmonat kam. –

Und als der Schaaban sich seinem Ende zuneigte, kamen die Fremden wieder zurück
und bezogen ihr altes 134 Quartier. Nach einigen Orientierungspromenaden trat
Abu-Nabbut eines schwerheißen Nachmittags – in den Wochen, da die
Nilschlammflora verschrumpft und die Akaziendolden sich dürstend entblättern –
an die Veranda, kreuzte die Arme auf der Brust und trug in einem verdorbenen,
doch gewichtig vorgebrachten und mit blumigen Beteuerungen geschmückten
Englisch sein Anliegen vor.

Er pries seinen Bazar und die Fülle seiner köstlichen Waren. Er sang einen
Hymnus auf die Firmen des Orients, von denen er seine Teppiche bezog; sanfte
Schlummerdecken waren darunter, leicht wie Rosenblüten, Plaids, deren Schönheit
den ganzen Korso zum Stocken brachte; Kissenbezüge mit Mustern wie brennende
Träume, voller Fabelknospen; stilisierte Ranken, zerstückelte Fetzen von großer
Kostbarkeit, Überbleibsel aus der Zeit des Propheten, und kleine, handseidene
Abfälle gewaltiger Webtücher, in deren rauchwerkdurchduftetem Schatten die
Gläubigen vor der Kaaba gelegen hatten. Abu wurde zum Dichter; er wußte sich
nicht zu lassen vor Entzücken über so viel reiches Tuchwerk. Er pries sich
selbst, er lud den Umkreis der Erde ein, sein Lager zu besichtigen. Dann
verfiel er ziemlich unvermittelt nach all dem leiernd deklamierten Überschwang
in ein diskretes Lächeln und in den Ton sachlichster Bitte um ein
unverbindliches Gutachten.

Die drei Leute, die amüsiert und doch gespannt gehorcht 135 hatten, wechselten
Blicke, sagten zu und erhoben sich. Ismael tanzte um die Ecke und klatschte die
Esel heraus, worauf sich die drei verfrachteten. Abu ging, prunkvoll rauschend,
einen eleganten Rauchfaden über die Schulter wehen lassend, voran; Ismael
folgte, eine Gerte in der Faust, wobei er sich voll schläfriger Koketterie in
den Hüften wiegte. Und als die Gasse Sook-el-selah erreicht war, ließ Abu die
Fremden eintreten und schickte Ismael mit den Eseln zurück.

Die Fremden blieben lange in seinem Lager und suchten sich manches heraus, was
ihnen gefiel. Da die Hitze draußen äußerst drückend war und ihnen der Schweiß
auf den Gesichtern stand, ließen sie sich überreden, durch die offene Mandara
einzutreten und mit gemessener Neugier einen Teil von Abus Heim zu besichtigen.
Er selbst blieb würdig und verbindlich; er klatschte in die Hände und erregte
dadurch das klappernde Geräusch von Porzellan und Messingkannen hinter einem
Verschlag von ziselierten Bronzegittern, wo der Schatten eines fetten, weibisch
anmutenden Burschen – offenbar des Koches – hin und her glitt. Und dann bemühte
Abu seine Gäste über eine Art Hühnerleiter in den Empfangsraum des ersten
Stockes hinauf. Nackte Kinder rollten mit leisem Geschrei umher; ein Wink
verscheuchte sie. Die Frauen blieben unsichtbar; ihr Gespräch klang wie
Taubengurren durch die Balkenritzen.

136 Abu entfaltete die Gabe seiner Unterhaltung. Er hatte gleichsam drei Körbe
unsichtbar um sich verteilt, Politik, Skandal und Witterung; und aus ihnen
entnahm er, anmutig wechselnd, seine Themen. Der Duft des klebrigen schwarzen
Mokkas und der Zigaretten erzeugte eine Atmosphäre anspruchsloser
Gemütlichkeit, welche den Deutschen, die ein wenig hilflos und ungelenk, aber
stets freundlich interessiert mit vorsichtig gruppierten Beinen auf den flachen
Kissen saßen, mit der Zeit insgeheim sehr behagte. Sie empfanden so etwas wie
»Romantik« in der Situation; und dies Gefühl verstärkte sich, als der fette
Bursche mit den weiblichen Merkmalen persönlich erschien und Cidre-Wein in
einem Schlauche brachte –einen Wein, der ein kühles Labsal und zugleich süß und
hitzig war.

Und um die Stimmung abzurunden, genossen sie unbedenklich, wie es ihre Sitte
war, und trauten ihren Fähigkeiten völlig, dieser originellen Geschichte mit
der erprobten Abgebrühtheit wohlhabender Reisenden ohne Verlust an Haltung Herr
zu werden. Und siehe da: es wurde immer reizender; es wurde eine verträumte
Idylle daraus; und um Abus Haupt wob sich ein Regenbogenglanz. Er wurde zum
freundlichen Herbergsvater; er war – Allah strafe ihn! – ein lustiger
Tausendsasa voller Späße und mimischer Talente; seine melodische Stimme lullte
sie ein; ein paar Griffe auf einer zirpenden Laute gaben die Melodie zu seiner 
137 ganzen liebenswerten Person. Kurz und gut: am Schlusse lachte selbst das
blonde Fräulein, daß ihr die weiße Kehle hüpfte.

Keiner merkte, daß die Zeit unversehens verstrich – außer Abu. Auf einmal
rollte eine dumpfe Erschütterung durch das Gemach, und die Glaslampen zitterten
an ihren Schnüren. Dreimal wiederholte sich dies kaum hörbare Getöse – und
machte eine Viertelminute wüst, gedankenberaubt wie ein schwingendes Nichts, in
das drei glanzlose Augenpaare hineinstarrten.

»Es ist die Kanone,« sprach Abu. »Die ›Nacht der Würde‹ ist da.« – Er trat an
das Schubfenster und stieß einige der schmuckreichen Lädchen auf. Die
Abendsonne lag mit einem letzten staubgoldenen Rauch, in dem schon die blaue
Heimlichkeit der Sterne glühte, über den Mauerfirsten. Nun wollten die
Deutschen aufbrechen. Sie begannen zu lachen und machten lebhafte Anstalten,
sich zu erheben. Ihre Gesichter waren dunkelrot; das des Mädchens erschien
perlblaß, vor Unbehagen und rätselhafter Beklemmung.

Plötzlich wies sie mit einem kurzen Ausruf, der zum Warten mahnte, und
schwankender Hand nach Abu. Er stand regungslos; nur seine Finger waren
geschäftig und drehten einen Rosenkranz. Er stand wie ein schwarzer Schatten,
sein Kopf hatte sich gesenkt; seine Lippen murmelten einen Korânspruch. Es war 
138 die Stunde, da »alle Meere süß werden und die Pforten der Himmel sich
öffnen«: für einen flüchtigen, unfaßbaren Augenblick.

Und dann sank Abu zusammen und küßte den Boden. Er lag still da; und über ihm
waren die dunkelnden Vierecke der Fenster. Ein fernes Geräusch klang herein:
eine einzige wirre Lautwelle, die in der Luft vibrierte über dem im Gebet
erstarrten Kairo, der Choral einer erhabenen Gemeinde, der vereinigte Anruf,
der von den Türmen schwamm. Und nachdem dieser verklungen war, ergoß sich wie
eine Brandung ein Schrei der Lust darüber hin und verschlang die klare
Meditation dieser benedeiten Minuten: verschlang sie mit Saitenklimpern,
Fußgetrampel, klappernden Eßgeräuschen, wieherndem Gelächter und kreischendem
Trubel von Freude: der Ramadan war da; man stärkte sich für die Fastentage, man
stärkte sich gründlich und wälzte sich im Vergnügen.

Abu wußte: nun sind die Kaffeehäuser voll; nun erglüht die Lichterreihe der
Zitadellen-Moschee, nun schwanken Laternen durch die Gassen, nun gürtet man
sich und genießt, was Allah in seiner Gnade beschert, skrupellos mit Kauen und
Schlürfen – und er blieb liegen, noch einige Minuten lang, während seine
Gedanken sich vom Gebet abkehrten und zu einem einzigen zitternden Nerv von
Spannung und gierig behutsamem Lauschen zusammentraten, – und dann drehte 139
er den Kopf; sein Bart glitt ruckweise über den Teppich; er bewegte sich so
leise, daß keine Falte knisterte. Er lauschte eine Weile auf die satten,
rasselnden Atemzüge . . . schnalzte dann leise mit der Zunge und nickte
befriedigt vor sich hin. Die kleine Manipulation an dem starken Weine hatte
ihre Wirkung nicht verfehlt . . . Abu erhob sich aus seiner kriechenden
Stellung, entzündete alle Lampen und betrachtete seine Gäste.

Die Trunkenheit hatte sie rücklings überfallen. Draußen zog eine Musikbande
vorüber, klimpernde Töne drangen herein. Abu besorgte sich gemächlich seine
Haschisch-Pfeife; und während er sog, sah er sich mit Muße die Abendländer an,
die wie die Kinder schlummerten. Seine dunklen Augen grübelten über der
Gruppe . . . Zwei Schritte entfernt lag das weiße Mädchen, das mit
halbgeöffneten Lippen über das Polster zurückgesunken war; und ihre Füße, die
zuerst ratlos getastet hatten, streckten sich bei der völligen Lösung der
Glieder tief zwischen die Kissen.

Drunten gurgelte der Kanal, und die Ratten wisperten.

Und mit der Zeit – da senkte sich der Kopf Abus: und vom Licht der Lampen, die
einsam, gleich herzlosen Gestirnen, in dem Raume schwebten, empfing sein zu
einer leeren Grimasse verzerrtes Gesicht die tiefen Schlagschatten des
Turbanrandes über Stirn und Wangen; und zu beiden Seiten des scharf bestrahlten
140 Nasenrückens, der gleichsam gierig witternd hervortrat, erwachten zwei
andere Augen als die, welche noch vor einer Stunde so sanft, duldsam und
verschleiert unter ihren behaglichen Wimpern geruht: halb ins Bläuliche
verkehrt, verwandelten sie sich und wurden regsam, schief und gehässig. Das war
der behäbige Abu nicht mehr, der gewinnende Wirt und Herbergsvater!

Fahlblauer Sternenglanz erfüllte die sammetdunkle Glocke des Himmels; die
großohrigen Fledermäuse zwitscherten im Schacht des Kanals. Und wenn man
horchte – so ganz auf die Stille horchte, die inmitten dieser dunstigen Mauern,
abgeschieden vom ferner brandenden Lärm der Gassen, ihr beklemmendes Wesen
trieb, so bestand sie aus einem rhythmischen Gewebe allerfeinster Laute, durch
die als Grundton der schrille, unersättliche Hymnus der Mücken klang, leise,
durchbohrend und tückisch; sie schwebten drunten auf dem träge gurgelnden
Wasser. Man konnte sich vorstellen, daß von ihren tanzenden Füßen kleinste
Wellenkreise entstanden; und wenn man sich ganz in ihre Musik versenkte, dachte
man an Fieber und Blut.

»Ho,« meinte Abu zu sich, »sie sind in meine Hand gegeben, diese Drei. Ich kann
nach Belieben mit ihnen verfahren.« Und schon sah er es vor sich, was er tun
würde:

Das Mädchen trägt er in das innerste Gelaß und 141 sperrt sie ein, noch während
sie schläft, als sein künftiges, hilfloses Eigentum und als Augenweide für sich
und sein Haus!

Abus Hirn gebar immer gewaltsamere Bilder, immer hitzigere, aus dem
aufgestörten Vorstellungswust einer traumhaften Vergangenheit und der Zeit
seiner Vorväter heraus, die große Macht besaßen und ihre Begierden kühlen
durften, wann es ihnen beliebte. Und diese Vorväter traten aus dem wallenden,
bleigrauen Rauch, der wie ein Schleier über ihm lag; stolz zurückgeworfene
Köpfe tauchten auf, deren glühende Augen ihn streiften; und ihre Gewänder
wallten geisterhaft in dem Nebel. Sie waren mit dem Padischah verschwägert und
hatten Schwärme von Trabanten und Sklaven, die ihren Launen dienten: und ihre
Stimmen klangen, wie durch eine Wüste von Zeit von ihm geschieden, dennoch
seltsam nah und heiser an sein inneres Ohr und redeten dunkel zu seinem Blute.
Das war ein Wirrwarr von Stimmen!

»Schleife diese Männer hinaus,« rieten sie ihm. »Packe sie an den Füßen und
zerre sie über die Hühnerleiter; ihre Köpfe werden aufschlagen Sprosse um
Sprosse. Schaffe sie auf die Gasse, lehne sie in albern hockender Stellung ans
Mauerfundament der Amr-Moschee, mitten in den Strom des festtollen Pöbels, der
sie erniedrigt, verlacht, beschimpft und mit Kot bespritzt!«

142 Abu streckt abwehrend die Hände von sich. Und dennoch neigt er das Ohr,
halb betäubt vom Tumult dieser verlockenden Stimmen. Er darf, er kann ihnen
nicht nachgeben; und doch spreizt er sich vor Behagen . . . Andere Stimmen
erheben sich; sie übertönen die ersten; und es ist, als ob ein heißer, flauer
Wind durch das Gemach spiele, als ob ein leises, blutdürstiges Kichern aus den
Ecken dringe.

»Du hast recht, Abu,« klingen diese anderen Worte. »Es wäre zu gefährlich,
diese Fremden dem Pöbel zu zeigen; du lebst in einer aufgeklärten Zeit, und man
würde deiner habhaft werden. Aber wie? Wenn du sie verstohlen beiseiteschaffen
könntest? – Zur Hu-sên-Moschee oder in das Koptenviertel? Und dort
verstecktest? – Dann sind sie grausam um ihre Macht bestohlen, geäfft und
mißbraucht zu eklem Handlangertum, oder von der Straße durch vier oder fünf
dumpfige Mauerhöfe getrennt – als Spaßmacher für eine verschmitzte und
wollüstige Dame, oder zu Eunuchen degradiert, ähnlich denen, die auf den
Kutscherböcken die Schubra-Allee hinunterfahren; aber viel, viel verächtlicher.
Man wird ihnen ihre Revolver und ihren Verstand nehmen; sie werden bleich und
gedunsen ein paar kümmerliche Jährchen hinsiechen, farblos wie Pflanzen bei
Sonnenmangel! Und du, Abu der Teppichkrämer, du wirst zuweilen kommen, dir
erzählen lassen, was sie anstellen werden, um Hand an sich 143 zu legen, und
wirst ihnen mit Gelassenheit in die blonden Gesichter speien!« . . .

Abu fährt zusammen und stiert nach der Gruppe hinüber. Das verlockende
Geflüster klingt jetzt ganz nah; jede Silbe ist ein Geißelhieb nach seiner
träge brütenden Ohnmacht. Er zittert, und seine Augen erweitern sich.

»Und des Mädchens wirst du dich bemächtigen, sobald du dich sicher weißt . . .
ah! – wie sie schreien und sich wehren wird! Doch wenn ihre Hilferufe gellen,
wird in die summende Menge unter den Fenstern keine Stockung kommen! Das Echo
ihrer Qual wird vielleicht das Gebrüll eines Derwisches sein, aus einer Gruppe
von ekstatischen Teufeln heraus, die in Verneigungen und Schwingungen hin und
her taumelt, sobald die Klänge von el Fahrids Weinlied zum Rhythmus dieses
Getümmels geworden sind! Und dann wirst du das Mädchen in deinen Harim sperren
und dich an ihrer Ohnmacht belustigen! Ihre kleinen weißen, selbstbewußten
Hände werden dich streicheln müssen; ihre hellblauen kalten Augen werden Bitten
enthalten, und ihr Mund, der hochmütig geschürzte, wird deine Befehle
nachlallen müssen . . . und du wirst ihr dies alles mit Fußtritten lohnen!«

Immer befehlender, immer hastiger dringen die Stimmen auf Abu ein. Er läßt
seine Augen, starr wie vorher, über das Mädchen und dann über die Männer 144
streifen. Dann kommt ein wilder Entschluß über ihn; sein Atem wird schwer, und
keuchend erwidert er: »Ja, bei Allah, so will ich mit diesem Mädchen verfahren!
– Doch die Männer will ich nicht verstecken und erniedrigen; nein, töten will
ich sie; jetzt, während sie betäubt sind; zwischen meinen vier Wänden will ich
sie erwürgen, und mein Koch und meine drei Weiber werden Beifall klatschen! Und
dann werfe ich sie in den Kanal, oder ich stecke sie in den Kellerschlamm, tief
hinein, und jede Nacht werde ich aufwachen, lauschen und mich freuen, daß mein
Haß befriedigt ist.

Oh, wie will ich schlau sein, wenn die Zeitungen schwatzen! Ich werde zum
Konsul gehen. ›Allah ist groß!‹ werde ich sprechen. ›Ich kannte diese Fremden.
Sie haben Waren bei mir gekauft. Ich habe sie gewarnt; und doch haben sie die
Schultern dazu gezuckt. Sie sind in die Irre gegangen und haben nicht
zurückgefunden: es ist eine unsichere Zeit.‹ Niemand wird sie im Schlamme
meines Kellers finden; niemand wird ihnen nachspüren können, wenn sie ihre
gemächliche Wanderung auf dem Grunde des Kanals nach dem Nile beginnen. Und der
Vizekönig wird aus Angst vor dem englischen Regime die Kolik bekommen und sich
verstecken müssen . . .«

Und nach Verlauf von etwa einer Stunde erhebt sich Abu, steht einige Minuten
zögernd mit fliegendem Atem, der zum Keuchen wird; und dann nähert er sich 145
mit vorwärtsfallenden Schritten, die kurzen Sprüngen gleichen, seinen
Gästen . . . Sie liegen reglos vor ihm und lächeln . . .

Abus harte, erbarmungslose Finger gleiten bis über die knochigen, hageren
Handgelenke aus den prächtigen Ärmeln, wie Krallen gekrümmt, und nähern sich
dem Kopf des Mädchens. Es gelüstet ihn, diesen Kopf an den blonden Flechten,
die so golden in dem vagen Schein der Lampen flimmern, emporzuzerren und brutal
hin und her zu schleudern; er freut sich – im voraus – des erstickten
Angstschreies, den sie ausstoßen wird, wenn er sie mit ganzer Kraft seiner
geschlossenen Fäuste über den Teppich schleift und seinen Wünschen
unterjocht . . .

Aber dicht über dem Antlitz der Schlummernden halten seine zitternden Hände
inne; er sinkt zurück, und eine Apathie überkommt ihn, die seine Spannung
augenblicklich löst, noch im Sprunge ermatten macht: – es gibt etwas, das
stärker ist als er; das die letzte Haaresbreite von Lust zwischen dem Opfer und
der hinzustürzenden Tat undurchdringlich macht, das diese für den Augenblick
wehrlosen Leute wie ein schützender Panzer umgibt und ihn zurückstößt, so daß
sein knirschender Trotz sich in widerwillige Demut wandelt –: es ist der
leidenschaftliche ferne Klang einer eifernden Stimme in irgendeiner Volksschule
im Herzen der Stadt, leiernd wiederholt von Knabenlippen, hundert 146
beweglichen Lippen in tief geneigten, schmutzigen Gesichtern . . . die Sure von
der Unverletzbarkeit der Gäste; diese Sure klingt ihm, schmerzhaft deutlich,
wie mit Tubenstößen, durch das flammende Hirn.

Er sieht die Wortgruppen vor sich, die drohenden Kolonnen der ewigen
Schriftzeichen, und auf den milden Wohlklang des Einganges folgt der
Racheschrei der Vergeltung in Form jener phantastischen Verwünschungen, die die
Kraft haben, ganze Völker niederzuwerfen!

Abu bleibt reglos sitzen und läßt die Stunden verrinnen; er horcht auf die
Atemzüge und sieht die Lampen kurz nacheinander aufzucken, qualmen und
verlöschen . . . die Zeit schreitet vor, und draußen erwacht eine
gespenstische, tote Farbe am Himmel, wie sie der Dämmerung des ersten
Morgengrauens vorausgeht.

Und in der kurzen Zeitspanne, während einiger Minuten, die das wesenlose Licht
braucht, um sich voll zu entwickeln und die Konturen der Dinge aus ihren
Schatten herauszuziehen, empfindet Abu eine plötzliche Kälte, die von innen
seinen Körper durchstrahlt; das letzte, ersterbende Aufbäumen des seelischen
Krampfes dieser furchtbaren Nacht, in der nichts geschah, und dieser
mörderischen Dunkelheit, die dennoch nichts zu verhüllen hatte und nun dem
Lichte zögernd und schaudernd ihren Schoß öffnete.

Und horch: eine Lautwelle erhob sich von den Türmen, 147 doch nicht sonor und
erhaben wie die abendliche, sondern grell und klanglos. Ein blendend scharfer
Schimmer war erwacht, in dem die erste Ahnung der Hitze bebte, doch
morgenkeusch und von leichten Brisen gemildert. Auf den Galerien der Minarette
standen wiederum die Muezzin und priesen das Licht durch ihre hohlen Hände; sie
eilten, von endlos langen, verblassenden Schatten begleitet, die ihre
Bewegungen grotesk nachahmten, rund um die Türme, auf den schmalen
Geländergängen hin und her.

Abu warf sich nieder, und seine Lippen wiederholten die grell hervorgestoßenen
Worte des Gebets, die auf den Fittichen der Tauben, wie sie nach allen
Richtungen silbern von den Türmen zu schwärmen anhuben, über die flachen Dächer
der noch totenstillen Stadt dahinflogen und sie gebieterisch zum Erwachen und
zum morgendlichen Kniefall mahnten. Abu lag lange, lange stumm, von Flüstern
durchschüttert, das Haupt in der vorgeschriebenen Richtung nach Südost, und die
Finger wie hölzern verschränkt, ganz versunken in den inbrünstigen Anruf und
niedergedrückt von der Wucht seines Glaubens. Das Antlitz, das er erhob, war
still und grau; in seinen Augen, die zu den Gästen hinübersahen, war eine
seltsame Müdigkeit . . . Ja, etwas von der Güte dessen, der sich selbst
überwunden hat.

Und dann erwachten die Deutschen. Sie sammelten 148 mühsam ihre Gedanken; doch
es war eine Schranke in ihrem schmerzenden Gedächtnis und stimmte sie mürrisch.
Mit einer Haltung, die durch die peinliche Nachempfindung ihrer blamablen Lage
etwas Kraftloses erhielt, erhoben sie sich und blinzelten in den gleißenden
Morgen.

Abu, einen Scherz auf den Lippen, begleitete sie mit würdiger Höflichkeit und
ganz als der reizende Wirt, der er war und blieb, auf die Straße hinab. Und die
Leutchen, nach endlosem Händeschütteln, dankten reichlich, ja überreichlich, in
ihrem stotternden Englisch. Ismael erschien; sein kokettes Röckchen blitzte
blendend weiß um die Wette mit der Stickerei auf seinem Jäckchen. Er umarmte
zwei Esel und bewegte sich, an einem Zuckerrohr lutschend, schunkelnd und
trällernd die Straße hinunter.

Das einzige, was Abu, der der kleinen Karawane lange Zeit nachblickte, noch von
ihnen vernahm, ehe sie um die Ecke bogen, war ein atemloses, schallendes
Gelächter, das mit dem Wiehern der Esel und Ismaels kreischendem Treiberruf
zusammenklang.

Und Abus Gesicht, grau wie Blei, mit tiefgesenkten Lidern, tauchte langsam in
das Dunkel des Türrahmens zurück, während das Volk im Umkreis gähnend erwachte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der neue Gott

I

In ihrem besten Alter kam eine blonde Pariser Puppe mit changierendem Kleidchen
in den Besitz von Klein-Edith, der Tochter eines später emeritierten
Kolonialtruppenführers aus der Zeit, da Sansibar englisch wurde. Ein Suaheli
stahl sie und verkaufte sie einem Bantu, der einer der ersten, noch
schüchternen Expeditionen als Proviantträger zugeteilt war. So gelangte sie,
abgegriffen, unter der Plage des Steppensonnenbrandes in das Innere, über
Mombassa bis Taweta am Lumi; und hier war es, wo der Häuptling auf dem Kilema,
Fumbo, sie erwischte.

Die Kunde dieses Götzen auf dem ziegelroten Parasitenhügel verbreitete sich
zauberschnell in den Dschagga-Staaten am südlichen Kilema-Ndscharo. Kleine
Wallfahrten wurden unternommen, und selbst der einäugige alte Mandara, der
sonst in seinem Dorf auf seinen Privat-Fetisch zu schwören pflegte, schickte
eine Deputation zur Anerkennung auf den Kilema. Denn Fumbo hatte mit diesem
Gott den Vogel abgeschossen.

Alte Fehden zwischen den verschwägerten Häuptlingen und Grenzstreitigkeiten
schienen einzuschlummern. Der gelbhaarige Götze verbreitete Frieden in dem
großen Bananengarten. Seine Lippen waren schnippisch gerümpft und seine
Glasaugen lächelten. Da aber geschah es, daß die Massai, die im Norden 152 des
Großen Berges leben, sich von ihren Weibern weiße Kleckse in die kriegerischen
Gesichter pinseln ließen, ihre mannshohen Schilde hervorholten, ihre
blattförmigen Lanzen schwangen und zum Zweck des Viehraubes um die Ecke
brachen, um den Wadschagga einen Streich zu spielen und den einträglichen
Götzen in ihre eigenen Kraale zu schleppen. Denn sie hatten keinen guten
Hirsefrühling, und die Tsetse-Fliege war besonders reichlich von den
Njiri-Sümpfen herübergeschwärmt. So mußte denn Fumbo darauf bedacht sein, den
Götzen zu retten, verbündete sich mit einigen Dorfdespötchen und eilte mit
großem Lanzengerassel und Geschrei an den Lumi. Die beiden Parteien tanzten an
den Ufern eine große bestialische Quadrille, aus der die Straußfederhelme der
Massai hervorblinkten; die Korbschilde wurden mit vergifteten Pfeilen gespickt,
und die schiefergrauen Leiber purzelten übereinander. Aber die behäbigen
Wadschagga wurden zu Tigern, da es um ihren Gott ging, und zum Schluß jagten
sie die Eifersüchtlinge zurück. Unter inbrünstigen Freudegesängen, an denen
sich die Weiber mit rhythmischem Refraingekreisch beteiligten, zog man zum
Kilema zurück mit dem opferwilligen Vorsatz, dem Gott eine Serie der besten
Massaikrieger zu schlachten und den Appetit mit einem wochenlangen Gelage vom
Most der Mkindu-Palme anzufeuern. Doch, o Jammer! der Gott war fort.

153 Er war fort. Die Medizinmänner trauten ihm zwar eine ganz besondere
Begabung zu: doch daß er selbsttätig fortspaziert sei, war auch ihnen
unwahrscheinlich. So mußte er gestohlen sein: und die ganze Bataille war
umsonst geliefert. Man suchte ihn fieberhaft und fand ihn nicht. So rückte man
denn den abgesetzten früheren Götzen an seine Stelle, der lange Zeit auf einem
Ziegendunghaufen ein mißachtetes Dasein gefristet – ein geschnitztes und
scheußlich bemaltes Idol, ein phallisches Phantastikum aus Fasern, ockergelb
und zinnoberrot –, und gewann ein altes Vertrauen zu ihm, als die Saat
ungeschmälert weiterreifte.

Wo aber war er, der Volksbeglücker?

Nordöstlich vom Kilema, am Himoflüßchen, hauste ein junger Häuptling namens
Mareale und herrschte über die siebenhundert Seelen seines Völkleins im besten
Einvernehmen mit sich und der Umgebung. Marangu hieß sein kleiner Staat, und
sein Dorf war vorbildlich sauber und friedlich. Diesem jungen Mann war es
eingefallen, – wer kann wissen, aus welch dunklen Beweggründen? – die Palisaden
seines Heims zu verlassen, auf eine strapaziöse und gefährliche Art allein und
unbelauscht zum Kilema hinüberzuhuschen und sich in den Privatbesitz des Gottes
zu setzen.

Vorerst wagte Mareale nichts anderes zu tun, als die Puppe unter einer Matte zu
verstecken und sich mit seinen Gattinnen darauf zu betten. Denn er traute 154
ihr unerhörte Fruchtbarkeitsbeförderung zu, er, der seinen Leibesstamm sehr zu
vermehren gedachte. Das wäre nicht unbedingt nötig gewesen, denn in dem
geräumigen Bienenkorb, den er bewohnte, gab es bereits an ein Dutzend kleiner,
schiefergrauer Prinzen, die Maiskolben knabberten und an den Eutern der
langhaarigen Ziegen schlürften. Diese wolligen Ferkel hätten sein Vaterherz mit
Genugtuung füllen sollen; doch Mareale war von dem Ehrgeiz besessen, die
Abbilder seiner Person bis an zwanzig oder dreißig aufzurunden; das nahm er
sich von Rechts wegen heraus, und kein Mensch konnte es ihm verübeln. Es war
vorgekommen, daß eine Seuche kam, ein Kinderhusten oder Euterblattern; und dann
– so kalkulierte er – blieben ihm immerhin noch genug Thronfolger zurück, die
später berufen waren, ein großes Reich auf verwandtschaftlicher Grundlage zu
gründen, in dem er selbst präsidiere. Ja, Mareale war ein Sonderling.
Siebenhundert Seelen genügten ihm nicht. Sein Ehrgeiz war geheim und nagte an
ihm; er hütete ihn und widmete ihm müßige Zeit. Und er war noch jung, an
zweiundzwanzig Jahre!

Er war schön. Er trug sein Haar in Zopfschwänzchen, liebevoll gedrehten
Schwänzchen, und steckte bemalte Holzstäbe hinein. Seine Ohrlappen hatte er
prächtig mit einem kupfernen Ring auseinandergezerrt, so daß sie ihm schier auf
die Schultern baumelten. Seine 155 Haut, schiefergrau in ihrer Grundfarbe,
hatte einen bräunlichen Hauch, und er war schlank und stolz gewachsen. Seine
Augen waren groß; die pechschwarze, träumerische Pupille, in eine
bernsteingelbe Iris gebettet, hatte einen durchdringenden Glanz. Die platte
Nase mit herrischen Nüstern nahm einen kleinen Anlauf zu edlerer Biegung, und
die wulstigen Lippen pflegten sich zusammenzupressen und nicht schlaff
auseinanderzuklaffen, wie die seiner Volksgenossen. Seine Hände waren feucht
und warm wie Sammet. Eine Kette von Glasperlen umgab seinen Hals. Er war
fürstlich, Mareale.

Am zweiten Tage, nachdem er die Puppe versteckt, hörte er auf einmal während
einer Siestastunde einen drollig quarrenden Laut, der ihn mit tiefem Entsetzen
erfüllte. Er jagte Weiber und Kinder hinaus und holte den Gott mit zitternden
Händen aus dem Versteck hervor. Der Gott hatte gesprochen, hatte sich beklagt.
Doch nichts in seiner Miene hatte sich geändert. Mareale setzte ihn hin, ging
vor die Tür, schrie mit heiserer Stimme eine eintönige Lautfolge heraus, die so
viel bedeutete als: »Laßt mich eine Zeitlang allem, niemand hat Zutritt,« und
überließ sich in der dämmerigen Hütte seinen Meditationen.

Seine Phantasie war auf eine unbestimmte Art angeregt. Er betastete die Puppe,
roch an ihr, zupfte ihre Kleider auseinander und untersuchte sie mit einem 156
Ausdruck schwermütiger Grübelei. Er hatte sie gestohlen und wollte sie behüten.
Er würde sie verteidigen, ihren Besitz mit dem Leben verteidigen. Sie kam ihm
sehr kostbar vor; er würde sie nicht um zehnmal zehn Doti, um tausend Armlängen
Weißzeug hergegeben haben.

Er stopfte sich seine primitive Pfeife voll junger, in der Sonne gedörrter
Tabakblätter und entwickelte einen ätzenden Gestank. Sein Hirn war voll von
ungeborenen Spekulationen. Wenn man wüßte, daß er diesen Gott besitze, würde
man überall in Aufruhr geraten. Segen über Segen ging von seiner Hütte aus;
sein war die Macht, sein der geheime Schatz. Er hatte gesprochen, dieser Gott;
»Mjä – mjä« hatte er gesprochen. Ein Gott, der sprach, war eine Rarität; sein
Stamm würde blühen, solange er den Gott besitze. – Er spekulierte, daß seine
Brauen schier einen Krampf bekamen, so tiefstirnig zog er sie herab. Seine
weichen Wimpern bedeckten die großen Augen zur Hälfte; er sah und hörte nichts.
Er schüttelte sich vor Vergnügen, dieser Sonderling. Dann spie er einen
Nikotinspritzer auf den Boden, packte die Puppe an ihrem flachsgelben Haar und
schob sie wieder unter die Matte. – Und als es Nachmittag war, ging er auf den
Dorfplatz und hielt große Reden, die verzückt klangen und nach »Medizin«
rochen. Aber mit keinem Worte tat er seines Geheimnisses Erwähnung, wiewohl die
157 Tempelschändung auf dem Kilema der Schwatzhaftigkeit reichste Nahrung bot.

Die Unterhaltung drehte sich ausschließlich darum. Die Leute hockten, bis zur
Nasenwurzel in ihre Gewänder gewickelt, im Halbkreis um ihn herum und
schnitten, da ihr Gestenspiel dadurch behindert ward, die beweglichsten
Grimassen. Mareale, in einer wunderlichen Erregung, übernahm den Hauptteil, und
seine Rede war mehr polternd als fließend. Er schöpfte mächtig Atem, bevor er
ansetzte, und der Satz fuhr ihm ohne Interpunktionen aus der Kehle. Er sang und
gestikulierte; er schlug mit einem Holzklöppel den Takt. Alle schwiegen, da nur
jeweilig einer zu reden pflegte. Wenn Mareale anhob, wiesen sie den vorherigen
Sprecher dadurch zur Ruhe, daß sie mit den Zungen nach dem Häuptling bleckten.
Nachdenkliche Pausen entstanden, die nur durch ein Ziegenmeckern – wie durch
hämisches Gelächter – oder Gackern von Hühnern unterbrochen wurden. Die Weiber
saßen im Hintergrund und mahlten Hirse in Steinpfannen. Mareale war heute sehr
splendid; er hatte ein Schwein für seine Räte ausgeworfen.

Er hatte überhaupt mancherlei geäußert, was den Grauköpfen nachdenkenswert
erschien. Dergleichen Gesprächstöne hatten auch die Gäste aus Rombo und Useri
noch nicht vernommen, die vor den Massai nach Marangu geflüchtet waren, sich
aber vorerst noch nicht 158 von den Fleischtöpfen des beschaulichen und
gastlichen Völkchens zu trennen vermochten. Mareale entwickelte revolutionäre
Ideen. Die allgemeine Lethargie, die über dem Dorfleben lastete, war
hinweggescheucht. »Gut!« schrie Mareale. »Dem Fumbo ist der Gott gestohlen. Was
braucht Fumbo einen Gott? Dieser Gott war zu gut für seine Yams-Wurzeln und
Bataten. Der Gott ist nicht gestohlen, denn wer stiehlt einen Gott? Die
Wadschagga sind blind. Es ist ein besonderer Gott. Er ist von selbst auf und
davon gegangen. Er ist auf den Kibo gestiegen. Ich sah ihn. Ich, Mareale!«

Den Grauköpfen stockte der Atem. Kaum hatte Mareale seine lebhafte Rede
geendet, als sie unisono einfielen: »Er hat den Gott gesehen! Er, Mareale!« Sie
sangen und modulierten diesen Satz, denn er war erstaunlich; er zog hart und
überwältigend in ihre Köpfe ein.

Als das Geschrei verhallt war, blieb Mareales Stimme wiederum zurück. Er
ergriff den Klöppel und hieb nach jedem Satz zur Bekräftigung auf den Boden.

»Er ist vom Kibo, dieser Gott. Seine Farbe ist Schnee-Farbe, und sein Haar ist
Mais-Haar. Was brauchte er auf dem Kilema zu sitzen? Er geht umher, wann er
will. Er lachte, als ich ihn sah. Er ist mir wohlgesinnt. Er bleibt nicht bei
Fumbo und nicht bei 159 Mandara von Modschi. Er will uns wohl und wird unsere
Felder segnen.«

Mareale schlug sich mit der flachen Hand auf die Brust.

»Der Gott lachte und sprach. Welcher Gott spricht? Er sprach zu mir und sagte:
Mareale, du wirst viele Kinder bekommen, du wirst gedeihen, du sollst auf mich
rechnen, Mareale! Du bist schön, du bist großartig! Ich gehe nicht zu den
Massai, die Massai sind lächerlich. Alles soll dir gehören, Mareale! Alles
sollst du bekommen!!«

Nachdem der Häuptling sich so geäußert, saß er still da und begann zu essen,
indem er das Schwein mit einem Lanzenblatt tranchierte. Auch die Greise und die
übrige Korona griffen zu, und aller Mäuler schmatzten. Sie dachten angestrengt
über diesen unerhörten Fall eines sprechenden Gottes nach und blinzelten vor
Ehrfurcht und Erstaunen. Sie waren aufgeblasen und vergnügt, denn Mareale hatte
sie überzeugt, daß er ein kostbarer und einzigartiger Häuptling sei. Nach der
Mahlzeit floß der Most, und die tönernen Gefäße leerten sich. Das Ende dieser
Idylle ging in einem großen, kriegerischen Stimmengewirr unter.

Mareale indessen stand auf und wandelte umher, denn das Blut war ihm zu Kopf
geschossen. Ein Palissadenzaun gewährte einen Durchblick: da konnte er
hinuntersehen. Er stand da und blinzelte geblendet über die 160 Palmblätter
hinweg, die, noch zerschlissen von der Regenzeit, groteske Büschel in die Luft
hoben oder neue grüne Rollen auseinanderspreizten, blanke Rollen, die sich
wollüstig der Sonne boten.

Der Himmel war tiefblau, von weißlichem Metallglanz; und die Konturen aller
Dinge waren von diesem köstlichen Blau filigranfein gerändert. Der
Mawensi-Krater, der duftumsponnen ferne wie ein zarter Schatten über dem oberen
Urwald schwebte, ward von warmen Lüftchen gekitzelt, und ein Teil des Schnees
rutschte in die Farren- und Dracänen-Zone herab. Und der Lumi! Mareale konnte
ihn ferne sehen, wie er blitzte; sein Rinnsal strotzte; es war frisch genährt.
Mareale folgte ihm in Gedanken bis zur Quelle. Durch grünes Dunkel von Papyrus
und Euphorbien stieß und schnob der junge Fluß; pfeilschnelle und phantastisch
gefärbte Falter blitzten über ihn dahin. Er bohrte sich, übermütig drängend,
durch einen Wust winterlicher Luftwurzeln, und zum Schluß, nach fröhlichen
Gefällen, zog er bedächtig in den Dschibe-See, um die Köpfe von Flußpferden zu
schaukeln und Schwärme von Störchen und Flamingos zu spiegeln, den Vögeln von
der Farbe der ersten Frühe.

So tat der Lumi, und so taten alle Wässerlein, deren Wiege an der Urwaldgrenze
steht; sie rumorten und füllten drunten die Mulden und Kanälchen; Tabak, Hirse
und Mais schossen ungebärdig ins Kraut; die 161 Zuckerrohrstecklinge streckten
ihre Knoten, wie Meß-Stäblein auseinanderdringend, mit schmalem, hellgrünem
Blattgefieder . . . es war eine gesegnete Zeit.

II

Mareale fühlte den Frühling; irgend etwas keimte in ihm auf und bedrängte ihn.
Er ward übermütig und ging in seinen Bienenkorb. Als es Nacht geworden war, zog
er die Puppe hervor, nahm sie in den Arm und trug sie auf den stillen
Dorfplatz. Hier setzte er sie zwischen die Wurzelkanten des ehrwürdigen Baobab,
der wie ein schwarzer Koloß im schwachen Sternenlicht vor ihm stand, und holte
sodann seinen Federkopfputz, seinen Fellmantel und seine Beinringe hervor. Er
trat leise heraus, mit den Bewegungen eines Diebes, und stellte sich steif und
kerzengerade vor dem Baume auf. Flatternden Blättern ähnlich, umschwebten ihn
riesige graue Spinner; ein endloses Insektengesurr ging von den Zweigen aus.
Mareale begann sich rhythmisch zu bewegen; und dann umtanzte er den Baum. Seine
Beinringe klirrten leise. Der Gott nahm die Huldigung entgegen. Als die Ekstase
dieser schweigsamen Andacht ihren Höhepunkt erreicht hatte, warf er seinen Putz
und seinen Mantel hinweg, löste die Spangen von den Waden, ergriff den Gott und
sprang über den Palissadenzaun. Hier unten 162 durchschlich er die Kulturen. Er
ließ den Gott viele Keime betasten, mit der kleinen, halbzerbrochenen Hand
streicheln und berühren. Er sprang über Wassergräben und Mulden; er eilte durch
Mimosenhaine, wand sich durch Dornsträucher, deren gelbe Blüten einen
Veilchenduft ausströmten, und die Aloë wetzte ihre messerscharfen Blätterspieße
an seinem nackten Bein. Und als der Gott alle Fruchtarten, die in Dschagga
gezogen wurden, persönlich berührt hatte, ging Mareale, mit einem Blick auf den
schneeflimmernden Kibo, tänzelnd wieder zurück.

Da es nun Sommer war, zogen die Hartebeest-Antilopen in das Gestrüpp, und die
Löwen machten die Nächte laut. Der Sommer war schwer wie Blei; eine Hitzwelle
trieb von der Nika-Steppe in die grüne Zone hinaus. Aus dem Dorfplatz lag die
Sonne; weißer Staub hob sich in Pulverwölkchen, wenn sich die Schafe mit ihren
Fettbeuteln an der Kehle oder die schiefgehörnten Ziegen nach Futter regten.

Ein schwerer, ungreifbarer Duft war aufgequollen; alle Kreatur verdaute den
Segen des Sommers. Die Hütten knisterten vor Hitze und entsandten zuweilen
kleine Rauchfäden: dann wimmelte die blanke, nackte Jugend aus ihnen hervor und
spritzte fauliges Zisternenwasser auf die glimmenden Stellen. Die Leute hockten
vor den Hütten. Sie kauten Blätter, ohne sie zu essen; sie hatten die mageren
Schenkel gespreizt, und 163 ihre Schädel, an der Wölbung haarlos, glänzten wie
poliert. Irgendwo stank ein halbzernagter Fleischrest, und ein kleiner,
blauhalsiger Geier hackte mit eintönigem Geräusch darauf los.

Mareale saß zusammengezogen auf seiner Bastmatte. Er trug den alten Ausdruck
schwermütiger Bekümmernis. Er war verändert.

Was war in dieser letzten Nacht geschehen?

Er hatte wochenlang mit dem Gotte Konferenzen gepflogen. Er hatte ihn
hervorgezogen und ohne Aufhören betrachtet, und sein Auge war träumerisch davon
geworden, und sein Hirn verwüstet.

Es wäre gut gewesen, wenn er den alten fratzenhaften Fetisch, seiner eigenen
Hände Werk, weiter verehrt hätte. Diese Puppe aber hatte ihn allgemach zu
Vergleichen angeregt, und das war eine Geistesbetätigung, die völlig erschöpfte
und auf fremde Bahnen brachte.

Und in der Nacht, da war es seltsam über ihn gekommen, so daß er seine eigene
Haut und sein eigenes Gesicht mit musternden Händen absuchte; seine wulstigen
Lippen, seine platte Nase, seine prächtige Tätowierung und anderes mehr, was
ihn sonst entzückte und in eine großartige Eitelkeit einwiegte, eine
übermenschliche Eitelkeit, baumfest begründet und von seinen siebenhundert
Seelen jederzeit anerkannt. Dieses Selbstgefühl hatte einen Riß bekommen.
Mareale war unglücklich. Er wünschte sich, so schön zu sein wie 164 dieser
Gott; er wünschte sich Schnee-Farbe und Mais-Haar, wie es die Puppe besaß, die
mit ihren schnippischen Lippen in einer unerreichbaren Vollkommenheit lächelte
und mit ihren seelenvollen Augen zu dem kegelförmigen Hüttendach emporstarrte.

Daran, daß Mareale klar gefühlt hätte, was er sich wünschte, ist kein Gedanke,
weil er überhaupt mit Vergleichsvermögen nur andeutungsweise ausgestattet war.
Der arme schwarze Kerl plagte sich mit etwas Höherem ab; er hatte eine Art
Ideal, das sich tückisch in sein Negerhirn einzuschmuggeln verstand, ohne daß
er es bewußt mit sich in Verbindung setzte. Das Ende und der Höhepunkt dieser
seltsamen Versunkenheit, dieses Versuches, bei sich einzukehren, war, daß er zu
sich sprach, »mimi menyewe« – »ich selbst« – und sich mit Furcht und Schauder
eine ganz kurze Zeitspanne hindurch isoliert fühlte.

So trug er Groll im Herzen, Groll gegen das unschuldige Ding aus Werg und
Porzellan. Und wenig fehlte, er hätte die Hand tätlich dagegen erhoben. Dazu
kam noch, daß er es verstecken mußte, daß es sein Geheimnis war; und dies
Geheimnis wurde ihm bei seinem sozialen Empfinden mit der Zeit sehr unbehaglich
und unbequem.

Wenn man einen großen Sprung tut, so steht man zunächst betäubt da und hat
keine Empfindung von der Umgebung. So ging es auch Mareale, der 165 plötzlich
den gewaltigen Satz ins bewußte »Ich« hinübermachen durfte, und der eine dunkle
Anwandlung spürte, zu fragen: Was bin »ich«? Wodurch unterscheide »ich« mich
von »anderen«? – Was macht die Köstlichkeit dieses Gottes aus? Warum kann »ich«
nicht so sein wie »er«? – Diese kindlichen Fragen erregten ihn; es war das
erste philosophische Problem, das er zu knacken hatte, seit er, zehnjährig, auf
das Faulbett seiner bevorzugten Stellung gekommen war. Er versuchte, der Sache
näherzukommen, doch wollte sein Verstand nicht mit, und er scheuchte die
Gedanken mit einer resignierten Bewegung der flachen Hand aus der Hütte.

Aber sie kamen wieder. Sie umkreisten summend seinen Kopf. Mareales
sechzehnjährige Favoritin, die hundert Rinder gekostet hatte, mußte es sich
gefallen lassen, daß er sie heftig anraunzte und hinauswarf. Die älteren
Jahrgänge, die draußen in einer Reihe vor sich hindämmerten, grinsten breit und
gedankenlos. Sie saßen wie die Hühner, und ab und zu machte eine Alte, die ihre
lederne Haut wohlgefällig an der Sonne röstete, eine kurz gackernde Bemerkung,
die ein murmelndes Echo fand. – Doch die Gedanken des einsamen Mareale wollten
nicht weichen. Unter der Decke ragte der halbzerkrümelte Beinstumpf des Gottes
hervor, als strecke er ihn neckisch und verhöhnend in die Höhe. »Ich bleibe
immer dasselbe,« schien das 166 Bein zu sagen. »Ich bin weiß, appetitlich und
überhaupt anbetungswürdig. Und du bist ein dummes, phlegmatisches Geschöpf,
Mareale.« Mareale drückte die Puppe ein wenig auf den Bauch. »Mjä, mjä,« sagte
die Puppe. Er schrak sehr zusammen. Doch die Weiber hatten nichts gehört;
keiner der Köpfe hatte sich in dem Eingangsloch der Hütte gezeigt.

Mit der Zeit bekam Mareale einen tiefen Grimm. Er ließ den Gott mehrmals
schreien und freute sich innig darüber. Offenbar besaß der Gott doch nicht die
Kraft, ihn abzuhalten. Da wuchs der Mut des Häuptlings; er spannte die Puppe
auf eine Tortur, zog ihr den Werg aus dem Beinstumpf und warf sie auch einmal
in die Höhe, daß sie wie ein bunter Fallschirm wieder herunterfiel. Mareales
Eitelkeit war wiederhergestellt. Er wiegte sich in seinem Machtbewußtsein – ha,
er, Mareale, mißhandelte den Gott, er spielte mit dem Gott, um den sich die
Massai und die Wadschagga blutige Köpfe geholt! Er war großartig, er, Mareale!

Seine gute Laune wuchs. Er ward fröhlich; er ward unheimlich vergnügt. Er
stopfte die Puppe wieder unter die Decke und fühlte sich als Despot. Und da ihm
so wohl war, schrie er mit heiserer Stimme wiederum eine unendliche Lautfolge
heraus, die er vor innerlichem Behagen zur Hälfte wiederholte und mit
verzierenden Vokalen ausstattete; es ging alles auf 167 Kosten eines einzigen
Atemzuges, den sich nur ein so breiter Brustkasten gestatten konnte, wie ihn
Mareale besaß. Er grinste und zeigte seine elfenbeingelben, ausgefeilten
Schneidezähne dabei; und der Harem am Hütteneingang schrak auf und wackelte
herein.

Zwei Stunden mochten verflossen sein, da hörte er draußen ein vielstimmiges
Geschrei und sah den Zauberer auf dem Dorfplatz tanzen, in großem Ornat, als
ein wahres wandelndes Fellmagazin, mit klapperndem Muschelstab und das Gesicht
von Lateritrot und Ocker bis zur farbigsten Unkenntlichkeit verschmiert. Der
Zauberer ging zu den Feldern hinab, und alles folgte ihm mit beschwörenden
Gebärden und unendlichem Geschrei.

Denn der Himmel hatte sich verdunkelt. Ein Schatten fiel auf die Flanke des
Großen Berges; er kam von Ugueno und den Ngovi-Bergen, streifte Msai und Mwika
und wanderte langsam auf Marangu zu. Es war ein großer Schatten, der die Sonne
verfinsterte; keine Gewitterwolke, denn die Bergspitzen waren klar, und
keinerlei Schwüle lag in der Luft. Auf einmal jedoch erhob sich ein schwacher
Wind, ein flauer Luftzug, der einen gewissen penetranten Inhalt barg: und
zugleich steuerte der Schatten schräg über das Feld. Dann löste sich ein
Fetzen, ein anderer folgte: und ein endloses Rascheln erhob sich wie von
trockenem Schilf, das ein rascher Windstoß beugt. Und eh die 168 Maranguleute
sichs versahen, war der große Schatten verschwunden. Der Boden war meilenweit
verfärbt, bis zu einem Fuß Höhe bedeckt von Heuschrecken, gierig fressenden
Heuschrecken. Sie sprangen durcheinander, daß man schier Schwindel bekam, wenn
man ihnen zusah; sie schmausten zu Millionen darauf los, mit einem leisen,
knirschenden Geräusch; sie waren fingerlang, gelblich, von jugendlichstem
Appetit. Ganz Marangu hatten sie mit Beschlag belegt, und wenn sie sich
erhöben, würde der Boden kahlgefressen sein wie eine Tenne.

Die Leute waren zu konsterniert, um ihrer Verzweiflung Ausdruck zu geben. Sie
wateten durch die wimmelnde Überschwemmung, die ekelhaft zäh an ihren
Sohlenballen klebte, ins Dorf zurück, und der Zauberer ging als letzter;
trübselig hingen ihm seine zahllosen Attribute vom Leib. Dort, auf dem
Dorfplatz, setzten sie sich hin und gröhlten ein Klagelied, unermüdlich,
Strophe um Strophe, und das Klagelied wanderte mit dem Wind in fremde Kraale,
sodaß alle es wußten:

Die Heuschrecken sind bei den Marangu!!

Die Heuschrecken sind bei den Marangu!!

Und Mareale?

Er hatte den Gott beleidigt und mißhandelt; darum waren nun die Heuschrecken
gekommen. Das war folgerichtig und im Grunde so einfach zu verstehen, daß 169
Mareale fast zufrieden war, trotzdem die Ernte in fremde Mägen gewandert war.
Ja, Mareale nickte mit dem Kopf, als er die Kerbtiere kommen sah; es war ein
Riesenschwarm, sie würden alles fressen; alles. Erst später kam auch über ihn
die Verzweiflung; er warf sich glatt auf den Boden und hämmerte mit der Stirn
darauf, wobei er jedesmal die Finger spreizte und die Kniee streckte. Durch
diesen Kraftaufwand wurde seiner Empfindung endlich Genüge getan; er erhob sich
mit dumpfem Kopf und hatte ein längeres Zwiegespräch mit dem Gotte. Zuerst bat
er ihn um Entschuldigung, und der Gott gewährte sie. Dann zupfte er ihn mit
spitzen Fingern wieder zurecht, ja statt des ausgerissenen Wergs stopfte er
Tabak in das offene Bein. Und als der Gott wiederhergestellt war, fing Mareale
an zu heulen, denn nun müßten sie alle bei den Mwika und Useri betteln gehn,
bis ein neuer Hirsefrühling erblühe. Der Gott blieb mit einem unergründlichen,
etwas schadenfrohen Schmunzeln auf der Bastdecke sitzen. Doch das stand fest:
er würde wieder gut sein, und Mareale würde ihn hegen, verehren und ihm
schmeicheln, damit er nie seine Macht wiederum hervorzukehren brauche.
Wahrhaftig! Mareale hatte eine ehrliche und tiefe Furcht vor ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was die Puppe des weiteren noch zu berichten wüßte, 170 wenn sie reden könnte,
ist das Folgende (und das hat mir Mr. Gray, ihr letzter Besitzer, selbst
erzählt). Mr. Gray, der Hochtourist, hatte in Modschi Station gemacht, um den
Kibo zu ersteigen. Das sollte ihm nicht beschieden sein. Denn während des
Aufstieges gelangte er westlich, nach Marangu. Mareale, der sich keines solchen
Besuches versah, saß tiefsinnig in der Hütte, verrichtete vor seiner Puppe eine
der gewohnten grübelnden Andachten und kettete mühselige Vergleiche aneinander.
Er ließ sich daher vollständig überraschen.

Mr. Gray mußte lächeln; und die Suaheli-Träger, die es auch besser wußten,
ließen sich von einer zwanglosen Heiterkeit übermannen, die sie nach dem
mühsamen Marsch wohltätig erfrischte. Und als sich Mr. Gray die Puppe gar
ausbat, und Mareale – halbtot vor Schreck – (er hatte noch keinen Europäer
gesehen) – sie ihm überlassen hatte, verstärkte sich die Fröhlichkeit bis zu
schallendem Gelächter: besonders da die Puppe, in der Mitte gedrückt, einen
unwilligen und kläglichen Quarrlaut von sich gab.

Es mag dahingestellt sein, ob die Suaheli den hohen Rang, den der Gegenstand
hier einnahm, ahnen konnten; jedenfalls war es unvorsichtig von ihnen,
Tauschgeschenke und Flinten auf den Boden zu legen. Denn jetzt verfärbte sich
Mareale, soweit ihm das möglich war. Seine ausgefeilten Eckzähne knirschten; er
war 171 schwer beleidigt, und seine Augäpfel verkehrten sich für einen
Augenblick ins Bläuliche. Dann tat er einen schrillen Schrei, und im Nu
wimmelte es aus den Hütten hervor. Wäre der Engländer nicht zur rechten Zeit
auf die Gefahr aufmerksam gemacht worden, so hätte ihn ein Regen von
vergifteten Pfeilen getroffen. So aber gelang es ihm, das flintenlose Völklein
durch eine schnelle Salve in die Flucht zu schlagen; sie ließen alles fallen
und nahmen Reißaus. Einige waren angeschossen und wälzten sich, wie Schweine
quiekend, auf dem Dorfplatz umher; unter ihnen befand sich die Favoritin, die
hundert Rinder gekostet hatte. Es war das erste Mal, daß Gewehrschüsse in
dieser Gegend erschallten, und die Wirkung war betäubend.

Mareale war zurückgesunken. Obwohl man es nicht auf ihn abgesehen hatte, war
seine Brust von einem Zufallsschuß durchlöchert worden; und seine Augen waren
voll tödlicher Betroffenheit, da er nicht wußte, wie ihm geschehen sei. Er
konnte nicht schreien, etwas würgte ihn. In seinem Hirn wurde es purpurn, und
seine Seele entflog auf den Kibo, wo seine Ahnen unter Affenbrotbäumen, groß
wie Wolken, ihre ewigen Ratsversammlungen hielten. – Kurz zuvor machte er noch
eine hilflose Gebärde nach seinem Gotte hin, die den Engländer flüchtig
erschütterte. Er gab ihm die Puppe und hatte Mühe, sie aus den schnell
erstarrten Fingern zu lösen.

172 Dann jedoch mußte sich Mr. Gray beeilen, aus dem Dschagga-Distrikt
herauszukommen. Die Schießerei hatte überall ein kriegerisches Echo geweckt,
sodaß der weiße Mann knapp entrinnen konnte, zugleich mit dem Kuriosum, auf das
man eifrig fahndete.

So gelangte denn diese Pariser Puppe wieder nach Europa zurück.

Möge Gott, der ihr kurze Zeit seine Stellvertretung bei einem Einäugigen unter
Blinden und seiner dumpfen Seele gönnte, ihr einen ruhigen Lebensabend in der
Pietät hübscher arischer Kinder gewähren!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Utku

Der Schwiegersohn Utkus, des Korjäken, war eines Tages verunglückt, und die
Tochter Utkus fieberte im Kindbett. Da der Stamm nicht am Ort verweilen durfte,
und Mawka bei jeder Berührung klagte, tötete man sie und hätte auch das Kind
mit ihr zusammen begraben, wenn nicht Utku so mächtig gewesen wäre. Er besaß
eine Herde von fünftausend Ren, war trotz seiner siebzig Jahre zäh und behende
und legte seine Hand auf das hilflose Wesen. So ließ man es in Utkus Jurte; und
Utku betreute es.

Der Stamm pendelte schon Jahrhunderte lang zwischen dem 58. und 63. Breitengrad
im Norden Kamtschatkas auf den grenzenlosen Tundren hin und her. So waren die
Leute ein Spielball widrigster Gewalten, stumpf und verwittert; ihr Heimatslaut
war das unaufhörliche Trampeln zottiger Hufe, das weiche Gegröhl malmender
Mäuler und Klappern von Geweihstangen; ihr heimatlicher Duft kam vom Dung ihrer
Tiere und vom Brodem ihrer Jurten. – Es war ein altes Volk; alt wie die Welt.

Utku, der Angesehenste unter diesen fünfhundert Seelen, war einsam und ohne
Verwandten. Er hatte alles miterlitten; hatte ererbten Reichtum, Pelze,
Schlitten, bemalte Häute und sechs Kessel. In den Pologs seiner Jurte hielt er
Schätze versteckt; Waffen, in Petropawlowsk gegen Zobelfelle eingetauscht;
einen Topf 176 voll Rubel und einen Rasiernapf, dessen Bedeutung ihm verborgen
war und den er in Ehren hielt. Auch silberne Rosenkränze waren darunter mit
großen Bernsteinkugeln, Spiegel und seidene Tücher, sogar ein scharlachrotes
Uniformstück, das Alexander I. für einen Führerdienst seinem Vater hatte
überweisen lassen. Dies alles lag aufeinandergestapelt hinter dichten
Schutzwänden bemalter Häute und stand hoch im Preis.

Als Mawka, seine sechzehnjährige Tochter, von dem Schamán, dem Priester, in
öffentlicher Zeremonie mit sachlichem Ritual getötet wurde, hatte der
siebzigjährige Utku ihrem Tode beigewohnt und die Hand, die das Messer führte,
selbst gelenkt, so daß jenes halb besinnungslose Weib eines schnellen Todes
starb. Sie war damit zufrieden gewesen; aus ihrem kleinen, finsteren Gesicht
ließ sich ein dumpfes Einverständnis mit dem Ende lesen: das Einverständnis von
vielen Generationen ihrer Stammschwestern, die dem Priestermesser ein Leben
voll Stumpfheit und tierischer Schwermut geopfert hatten. Alsdann, während das
gurgelnde Geschrei und das Dröhnen der Trommeln ihn verfolgte, hatte er den
Kreis verlassen, sich zu den Rentieren gesetzt und das Kind mit Milch genährt,
wie eine Mutter besorgt und ohne Erregung, nur ein wenig matt, als ob er
gefastet habe. Dann war er in seiner Jurte verschwunden und hatte sie erst
verlassen, als 177 man weiterzog. Die Tundra war im Umkreis vieler Meilen
abgeäst, und man wollte die Zelte bei den Bergen bauen, weiter im Süden.

Denn der Herbst neigte sich allgemach. Man hatte noch keinen Schnee verspürt;
hatte, als der Wind ein wenig in Nordost umsprang, zwanzig Hunde geopfert,
ihnen Graskränze um die Hälse gewickelt und sie an Stangen aufgehängt. Die Zeit
drängte; man zog den Samankabergen entgegen, um Zobelfallen zu legen – wie seit
einem Menschenalter, als die Leute, die jetzt eigene Herden trieben und Weiber
besaßen, noch als kreischende Knaben auf ihren Hirschen geritten kamen.

So ging es weiter, eine wogende, dunstige Wolke zottiger Rücken, über denen die
Jurtengerüste schwankten, von zusammengekoppelten Tieren geschleppt; eine
mißtönende Lautwelle aus unzähligen Hundekehlen, wie ein Geräusch fröhlich
drängenden Lebens, in einen einzigen rauhen Ton gepreßt. Das Opfer war nicht
umsonst gebracht, denn in diesem Jahr, da Utku seine Hand auf das hilflose
Enkelkind legte, war der Herbst noch bis in den September voll blauflimmernden
Himmels, mit Vogelschwärmen und üppigem Tundra-Moos. Und als man an die
südliche Streifgrenze gelangt war, verblieb man am Fuß der Berge und erwartete
den Winter. Und plötzlich war er da; in einer Nacht kam er.

Den Tag über war die Fernsicht seltsam klar gewesen, 178 bis ans Behring-Meer
hinüber. Auf dem Eiland Karagin hatte sich der Winter um ein weniges versäumt;
er hatte sich damit vergnügt, in Brandungen zu plätschern und die ersten
Eisblöcke an den Küsten zu zersplittern. Nun hatte er seine Kraft gestärkt; der
Sturm aus seinen Nüstern ließ seinen Bart flattern, wie Wolkenfetzen; er
gürtete sich die Lenden und riß die hart knirschende Pforte der schlimmen
Monate auf. Und dann sprang er mit einem Satz über den wild kochenden
Wassergürtel von Kitschiginsk und begann seine Steppentänze. Wie ein Raubtier
überfiel er die Länderstrecken, mit einem Vortrab von Reif und erbarmungslosen
Winden.

Utku spürte ihn um Mitternacht. Sein Nomadenblut hatte in den Adern geprickelt,
noch bevor er sich niederlegte. Die Schnauze eines Fuchses hatte an seinen
Zeltwänden geschnopert; die bösen Geister waren draußen geschäftig. Sie rannten
auf Wind-Füßen um die Zelte und flüsterten hohl. Utku entstieg seinem Pelzsack,
entzündete das Moos, das in dem Seehundsöl eines Holzgefäßes schwamm, und
stellte die Leiter auf, um aus dem Eingang der Jurte, dem Kamin, zu blicken.
Der Wind peitschte, als er den Kopf hinausstreckte, sein gelöstes eisgraues
Haar und zerrte es aus der Vielfraßboa, die dreimal um seinen Leib geschlungen
war. Seine Nüstern nahmen kleine Kostproben aus der Luft: das war Schnee. Eine
Säule von schwachem Licht 179 brach aus dem Qualm, der ihn umspülte, und
zitterte in der Luft gleich einer stiebenden Wand von unerschöpflich quellenden
Flocken. Utku glitt zurück und nahm die Leiter sorgsam wieder herab. Der
beizende Rauch hatte seine Lider mit Tränen gefüllt; er schloß sie und
hantierte, blind und gelassen, in dem Raum umher.

Dann setzte er sich nieder, immer noch mit geschlossenen Augen, zog alles
Erreichbare um seine Schultern und begann zu grübeln. Er hatte, als er die
Leiter herabhob, eine seltsame Schwäche seiner Handgelenke gespürt, eine
Schwäche, derethalben er in dumpfes Erstaunen versank. Sonst hatte er beim
Empfang des Winters die Flocken mit einer Art neuer Bereitschaft zu trotzigem
Widerstand auf den breiten Wangenknochen verspürt, hatte sich gegen die eisige
Feuchtigkeit gewappnet, um einen Zoll aufrechter; aus einem gesammelten Schatz
vieler zäh überwundener Winter heraus hatte er frisches Mark gewonnen – und nun
hatte ihn diese Schwäche angewandelt, die ihn erschreckte und ihm einige
mutlose Minuten bereitete. – Während er, tiefe Furchen in der Stirn, seinen
spärlichen Gedanken eine unwillige Wanderschaft gewährte, dachte er plötzlich
des Augenblicks, da er half, des Priesters Messer auf Mawka zu richten . . .
Warum er gerade jetzt daran dachte, das entzog sich ihm; denn flugs kamen die
altgewohnten Bilder wieder, die sonst 180 in seinem Hirne zu nisten pflegten;
Vorstellungen, die in Nichts zerflossen, wie die Steppe und ihr Horizont –: wie
es mit dem Winterfutter bestellt sei, ob die gelegten Fallen nicht verweht
würden, oder ob da und dort, auf den russischen Niederlassungen, ein
Tauschprofitchen sich machen ließe . . . Nach einiger Zeit machten die müden,
schwerfälligen Gedanken Halt und starben ab. Utku schlief wiederum.

Draußen war ein grobes Sausen, gleichsam ein Lärm von Flocken, ein unablässiges
Prasseln gegen die schwankenden Häute. Ein monotoner Singsang von Wind, ein
steter Wirbel von haarfeinen Kristallen erfüllte den Raum. Das Feuer blakte und
schickte seinen schwarzen Qualm an den Wänden entlang – und doch, trotz Wind
und Geächz, war eine Totenstille unter dem allen, die Stille von Utkus stumpfem
Schlaf, der mit pfeifenden Atemzügen die Stunden zerbröckeln ließ.

Auf einmal ertönte ein heller, feiner Schrei, der in ein ersticktes, hilfloses
Husten überging. Utku öffnete seine schiefgeschnittenen Lider und blinzelte in
den schwach erhellten Raum, ohne sich zu rühren. Das Husten wurde hoch und
zornig, und dann machte es einem leisen Gewimmer Platz. Es kam aus einem Berg
von Pelzen und gehörte Jamuk, Utkus Enkelkind.

Dieses Wesen war kaum sichtbar; nur sein runder Kopf stand heraus. Es arbeite
sich in seiner Atemnot unter den Häuten hervor, mit kleinen gelben 181
Fäustchen; die Augäpfel, mit brombeerschwarzen Pupillen, waren etwas
hervorgetreten und schimmerten emailweiß. Der Großvater kroch bedächtig herüber
und blinzelte den kleinen Jamuk an, der alsbald sein Wimmern einstellte und
befriedigt die Finger in den Mund bohrte.

Der Sturm verstärkte sich. Er pfiff aus allen Registern und warf ganze Klumpen
Schnee an die Pfosten. Und in all dem Aufruhr lag der kleine Jamuk ruhig da und
fühlte sich geborgen – wenn er nicht vier Monate alt gewesen wäre, hätte er
wohl einen zierlichen Dank für so viel treue Behütung abgestattet. Sein
pechschwarzes Haar war wie ein kleiner Wust, ein Kissen für seinen Kopf; er sah
aus wie ein Wechselbalg und mißgeschaffener Bastard, und war doch nur ein
mongolisches Nomadenkind, das schrie, Milch sog und sich anwärmen wollte, wie
irgend eines auf der weiten Erde.

Und Milch bekam es, soviel in seinem elfenbeinfarbenen Bäuchlein Platz hatte;
Utku war geschäftig und sehr bedacht auf die Bedürfnisse des Kindleins. Und
nachdem Jamuk sich kullernd gesättigt hatte und ganz eingewickelt war,
verstummte er völlig. Gleichzeitig gab es ein sprühendes Knistern, und die
Schatten ballten sich hexenhaft schnell zusammen. Der Moosdocht war erloschen,
und die Hütte tintenschwarz.

Man sah nichts mehr; man hörte nur die tiefen 182 Kehllaute Utkus. Er sang. Er
saß in dieser erbarmungslosen Schlucht von Schwärze und urweltlichen Kälte, in
seinen Pelzen geborgen, und sang Großvaterlieder; sang den kleinen Jamuk in den
Schlaf. Er schleppte eine große Last von Schwermut in diesen primitiven Versen
einher und brach in einem hoffnungslosen Refrain traurig unter ihr nieder; er
raffte sich wieder auf, klagte den Winter an, der das Moos vergrub, beschimpfte
die Schneeteufel in hastigen Rhythmen, versöhnte die Drula, die Hundeblut
leckte, mit schmeichlerischem Wohllaut, und beschwor die Frostgeister in
leierndem Tonfall. Alte Sagen fielen ihm ein; buddhistische Götter, von
Aberglauben und allen Schrecknissen eines öden Daseinskampfes ins Riesenhafte
verzerrt, grinsten ihn an, mit glanzlosen Augen, tückisch vor Einsamkeit, herz-
und blutlos. Und diese Schemen besuchten zur Stunde jede Jurte, wie sie es seit
Jahrhunderten getan; und die Herzen zitterten wie in der Todesstunde.

Der Schnee war draußen versiegt; einen Fuß hoch hatte er die unendlichen
Strecken überschüttet; nun war sein Maß erfüllt, und die Wolken erschlafften.
Ein fahler Schein machte sich breit, und der eisige Nordwind lag gleichmäßig
sausend in den Zeltwänden. Utku hatte eine halbe Stunde lang geschwiegen; nun
hörte er deutlich von draußen die Morgenschreie der Rentiere, ein unendliches,
bald traumfernes, bald 183 nahes Gegröhl, und vernahm aus dem Zelt des Schamán,
das dem seinen gegenüberstand, das taktmäßige, dumpfe Trommeln von Füßen, das
ziehende Kreischen einer Weidenflöte und Geklirr vieler Glasketten.

Das war der religiöse Akt, der die Bitte begleitete, das Flehen von vielen
Menschen, von Alt und Jung einer heimatlosen Gemeinschaft, die kopflos wurde
und doch verzweifelten Trotz bewahrte:

»Der Winter ist da! – Laßt ihn kommen.

Wir haben unsre Herden, wir haben Hunde, warme Pologs und gedörrtes Fleisch.
Wir haben Seehundsöl, Reis, Talg und geronnenes Blut, das wir backen. Wir haben
Weiber und wachsame Kinder . . . wir sind bereit!

Laßt den Winter kommen, wir fürchten ihn nicht . . .«

Utku war müde geworden. Sein Haupt sank hernieder, und die Bilder der
nächtlichen Schrecknisse verließen ihn; sie wanderten als verblaßte Schatten in
den Nebel, in dem die Sonne wie eine Blutlache schwamm.

II.

Tage rannen und Monate rannen, bis ein Punkt kam, wo alle Winde aufhörten und
alles verstummte und erstarrte. Der Himmel war an den Tagen ganz blaß, schier
weiß, und in den Nächten, die sich endlos 184 dehnten, tiefblau, wie poliert,
von grellen Sternbildern erfüllt, so daß er wie ausgeschüttetes Geschmeide
funkelte. Die Kälte kroch in alle Winkel; der Rauch von zweihundert Jurten
stieg wie ein Wald von grauen Säulen in die Höhe, und das unablässig genährte
Feuer fraß am Öl des Stammes, so daß die Familien, deren Vorräte knapp bemessen
waren, eingewickelt in der Dämmerung verweilten und die Tage hindurch
schliefen.

Und als ein weiterer Monat vergangen war, drängten sich die Rentiere mit
angstvollen, durchsichtig grauen Augen bis in die Hütten. Sie glichen
hochbeinigen, weißen Igeln, denn jedes Haar ihrer Pelze hatte einen Panzer von
Reif, so daß sie aufgebauscht erschienen; an ihren Stangen flimmerten dicke
Krusten, und um ihre Nüstern, die plump nach der Wärme stießen, lagen ganze
Maulkörbe von Kristallen, von steingewordenem Odem. Manche brachen in die
Kniee, bevor sie das Futter erreichten, oder rannten sich sinnlos die Stangen
in die Leiber. Andere erhielten sich, indem sie sich auf einen großen Klumpen
zusammendrängten und eine gemeinsame Schutzwand von feuchtem Dunst errichteten,
die Kälber in der Mitte tief in den Flaum der Muttertiere vergraben. Utku hatte
ein Rudel von hundert Hunden für seine gewaltige Herde, die hielten die Masse
zusammen, indem sie tagsüber mit klagendem Gebell die langen Kolonnen 185
gesenkter Geweihe hinunterflogen. Die Moosvorräte von Utkus flachen Schobern
begannen einzuschrumpfen, und der harte Schnee ließ den Hufen keinen Eingang
mehr.

Und die Kälte wuchs.

Sie wurde erbarmungslos, lähmend. Die Stimmen der Leute tönten einsamer. Sie
lagen überall in der von Kohlensäure belasteten Luft ihrer geschlossenen
Jurten, wie Tiere zusammengedrängt, und schnarchten mit rasselnden Kehlen. Auch
Utku kam selten hervor. Er war abgemagert, schlafsüchtig und hatte das Hirn
voll Träume. Ein stilles Fieber hatte ihn ergriffen, das er in sich hineinwüten
ließ. Er saß zusammengezogen in einem Winkel, und man sah es seinem Gesicht
kaum an, daß ihm ein Frostschauer nach dem andern über den Leib ging.

Seine ledernen, zerknitterten Wangen hatten einen Wachsglanz, und die Schlitze
seiner Augen schienen erweitert. Den breiten Mund hatte er zusammengepreßt,
gleichsam gespitzt vor Unbehagen, und sein Gesang war verstummt. So hatte er
Muße, dem Sausen und Quirlen des eigenen Blutes zu lauschen; gewaltsame Mühe
kostete es ihn, dem kleinen Jamuk die Rasierschale voll Milch zu reichen, ohne
sie auszuschütten. Utku sagte es niemanden, daß er krank sei; er wollte nicht.
Er hatte die Vorstellung, daß er es allein überwinden müsse.

186 Da die Luft still war, so konnte er ungehindert mehrere Moosdochte
entzünden, ohne daß der Qualm ihn belästigte. Drei bläuliche Flammen, von roten
Funken gesprenkelt, schwammen lautlos in den Holzgefäßen und schickten ihren
schwarzen Ruß gleichmäßig aus dem Kamin. Eine feuchte Wärme füllte die Jurte.
Der beizende Geruch des frischgegerbten Leders, das die Nähte doppelt
überspannt hielt, vermengte sich mit dem säuerlichen Duft von schwarzem
Mandallabrot und dem Dunst zweier Lebewesen, die seit Wochen eingeschlossen
waren.

Es war eine Nacht am Ende des Februar.

In dieser Nacht hatte Utkus Fieber seinen Höhepunkt erreicht.

Er bewegte sich rhythmisch in hockender Stellung von einer Seite zur andern,
und seine Augen waren blind. Sein Gesicht glich dem eines alten, geängstigten
Weibes, und sein Atem kam wie der Laut eines Ventils über seine gespitzten
Lippen. Denn er träumte, und konnte seinen Träumen nicht wehren.

Er sah ein unendlich großes Nordlicht, einen zackigen Kranz von drei
untereinander gehängten Glanzbändern, die wie die Reifen eines entsetzlich
großen Kegels in einer fremden, frostweißen Luft hingen. Von diesem Nordlicht
gingen Strahlen aus, die alles mit einer Verwesungsfarbe badeten; ein Gefühl
größter Einsamkeit ging von diesen eiszapfenähnlichen, violetten, 187
zitternden Ringen aus, die aus Eisregionen, vom Wrangel-Land und den Alëuten,
herüberwuchsen und ihren Ausgang dort hatten, wo jene wahnwitzige Stille ist,
die keines Menschen Ohr je erlauscht hat.

Und das Nordlicht wuchs und schob Quadern von rosigem Quarz vor sich her, die
ihn zu zermalmen drohten. Er stand allein auf der Tundra und fürchtete sich
sehr.

Seine Herde war gestorben, die Jurten waren abgebrochen: das Ende aller Dinge
nahte. Sieben Regenbogenfarben, unerträglich flimmernd, nahten sich in
schweigsamem Pomp; und als sie dicht über ihm waren, wurden sie zu einem Chaos
schreiender Töne. Das Rot gewann die Oberhand und blendete ihn stark.

Er bewegte sich hastig und erwachte halb. Er blickte in das Innere der eigenen
Jurte, das sich wirbelnd um ihn drehte . . . Nur die Ölflammen lohten in
stiller Beständigkeit.

Utkus Arme lagen schwer wie Blei in den Pelzen; und das Nordlicht kam wieder
auf ihn zu und bedrängte ihn. Da sah er sich nach Jamuk um und sah ihn nicht;
er wußte, daß Jamuk in allernächster Nähe ruhen müsse und nach ihm verlange. Er
rief und lockte ihn; er irrte ratlos umher; er mußte ihn finden . . . Er riß
die Augen gewaltsam auf und fiel nach vorn. Da schnellte das Nordlicht wieder
zurück, es ward 188 dunkel und traulich, und Jamuk lag in seinem Kinderschlaf
mit einem halb trotzigen, halb friedlichen Gesichtchen im Bereich seiner Hände.

Doch ein neues Traumbild erwachte: ein Dritter war in der Jurte, der Schamán,
der Priester.

Er trug eine Mitra auf dem kahlen Schädel und über seinen dicken Pelzen eine
Stola, mit Vögeln bestickt, die bis zu seinen gegerbten, perlbesetzten Stiefeln
reichte. Ein großer Rosenkranz aus Jaspissteinen hing um seinen Hals. Sein
gelbes, rundes Gesicht mit der breiten Geiernase war vorgestreckt, und in den
Händen hielt er ein großes Messer, das Messer, mit dem er Mawka getötet hatte.
Blut tropfte von diesem Messer, und Blut war an den Händen des Schamán, deren
Finger wie Krallen aus dem Otterbesatz der Ärmel hervorschlichen.

Utku beugte sein Haupt und wartete voll Ehrfurcht, bis der Schamán beginnen
werde. Dieser trat dicht an ihn heran und sprach mit heiserer Stimme: »Es ist
kalt, Utku; es ist bitter kalt. Nie noch hatten wir einen solchen Winter. Du
bist krank, Utku; ich weiß es, wenn du dich auch versteckst. Du wirst sterben
müssen, und es ist gut, daß du geopfert werdest. Hängst du am Leben?«

Utku neigte sich tiefer, ganz in Demut und Bereitschaft. Er starrte auf die
bunten Vögel und hörte das Rascheln der langsam bewegten Seide. Er war bereit 
189 zu sterben. Alle mußten sterben. Er war alt und nutzlos. Schon vor Monaten
hatten seine Handgelenke gezittert.

Der Schamán begann seine Beschwörungen. Da aber ertönte ein heller, trotziger
Schrei, und Jamuk war erwacht.

Utku fuhr zusammen. Er machte einige ratlose Bewegungen mit dem Kopf nach der
Ecke hin, als wolle er den Schamán bitten, darauf zu achten, daß das Kind
schreie; denn das Kind brauche ihn doch!

Der Priester wandte sein gelbes Gesicht und machte runde Augen. »Es ist Mawkas
Kind,« sprach er. »Wir haben es nicht begraben. Wir haben es den Göttern
vorenthalten. Es ist an der Kälte schuld. Wir wollen es opfern, Utku. Wir haben
schon fünfzig Hunde geopfert; es war fruchtlos. Gibst du es uns, dann darfst du
leben. Der alte Puginik kaufte sich mit seiner Herde los. Das Kind ist groß und
fett; ein gutes Kind; es wiegt eine Herde auf. Gib es mir, Utku!«

Utku stand auf und ging in der Hütte umher. In der Not seines Herzens wiegte er
den Kopf wie einen Pendel. »Laßt das Kind leben,« sagte er in tiefen Kehllauten
zu den gefräßigen Göttern, die die Kälte schicken. »Laßt es leben. Ich will
sterben. Ich bin ein alter, nutzloser Mann.«

»Das Kind ist ein beßres Opfer als du,« flüsterte der 190 Priester und spielte
mit dem Messer. »Du bist weise und rüstig. Sieh! schon gehst du frank umher,
und das Feuer aus deinen Adern ist gewichen. Was soll dir das Kind? Es ist eine
Last. Sein Tod wird die Götter versöhnen.«

Und Utku neigte sich über das Kind und sah in seine brombeerschwarzen Augen.
Die gelben Fäustchen griffen nach ihm, und er grinste. Da sah er das Messer des
Schamán, der wie ein böser Geist über dem Kinde schwebte, funkeln: und wurde
irr und wild. Er hockte sich dicht neben das kleine Wesen, beide dürren braunen
Arme darübergestreckt, und heulte vor Angst und Schrecken. Dann erhob er sich
taumelnd und ging dem Priester zu Leibe; er tastete nach dem Polog, wo die
Waffen lagen, und vertrieb ihn Schritt um Schritt; er sah, wie er sich hob,
durch den Kamin entschwand, mit hämischem Gesicht und wackelnder Mitra, wie
seine perlbesetzten Stiefel durch den Qualm entglitten – – und Utku nahm die
lange Flinte und schoß blind hinter ihm drein. Der Schuß krachte wie ein Donner
von tausend Kartaunen; es war ein schneidender Krach, ein Bersten, eine
flammende Explosion mit einem Getümmel von nachspringendem Echo – – Und Utku
erwachte mit zitterndem Herzen.

Nichts in der Jurte war verändert. Es war totenstill. Utku sah sich erstaunt
und atemlos um; sein Kopf war frei, und ein fernes Läuten war in seinen Ohren.
Ein 191 wohliges Gefühl hatte ihn ergriffen; es war warm und traut ringsum. Und
draußen hatte sich ein Sausen erhoben.

Die Flammen erloschen knisternd; und Utku begann zu singen. Er sang im Tremolo;
es waren liebliche Dinge, an die er dachte. Und wenn es auch wieder dunkel um
ihn war – er wußte, daß draußen etwas im Werk sei: – Der Frost war gebrochen!

Utku wußte: nun ist der Südsturm da; endlich ist er da. Er kommt vom Ganaltal
und vom Fuße des Kljutschew. Und der Alte dachte während dieser Nacht mit ihrem
weichen Wind und ihren Tropfen an den Garten Kamtschatkas; dachte an
Fünffingerkraut, an blauen Rittersporn und hohe Doldenstauden mit gezackten
Blättern. Sein Lied wurde weich und zu einer einzigen trillernden Passage, die
er sich zum Vergnügen unzählige Male wiederholte – – so feierte der alte Utku
die gehobene Last, die weggeblasene Schwermut, den Einzug des März und die
gesprengten Ketten des Frostes. Nun keimt der Roggen, nun blüht das Moos . . .
und wir werden östlich ziehn, ans ochotskische Meer, und die laichenden Lachse
mit den Händen greifen!

Und als der Morgen graute, stieg die Sonne nicht mehr blutig, sondern
rosenfarbig aus dem Nebel. Die Kälte war gesunken, und Utku verließ mit dem
Kind das Zelt.

Alles war auf den Beinen. Knaben balgten sich 192 kreischend. Die jungen Leute
hatten ihre schlafwirren blauschwarzen Haare in manierlichen Frisuren unter den
eckigen Mützen versteckt. – Gestern waren noch viele Tiere erfroren, und Rudel
von Hunden wühlten jauchzend in dem Fraß.

Der Schamán trat heraus. Sein gedunsenes Gesicht hob sich blinzelnd in den
Wind; er war friedfertig, in graue Felle gehüllt, und war so klein und so
unscheinbar wie jeder Korjäke. Er hatte – mit Eßpausen – an die siebzig Stunden
geschlummert; sein Tamtam hatte geschwiegen, sein Rosenkranz hatte geruht. Nun
stimmte er seinen langgedehnten Ruf an.

Der Horizont glich einem üppigen Schwall von Rosen.

Und Utku, sein Enkelkind auf den Armen, ging zu seiner Herde, drängte sich
durch die feuchten Pelze, streichelte, hieb und stieß mit Besitzerwonne und
versteckter Schelmerei; er hatte allerlei Flausen im Kopf, rosenfarben wie der
Morgen, und war sehr vergnügt. Die Tiere schoben ihre Nasen an seinen Nacken
und rieben sich an dem quarrenden Bündel, das er im Arme trug.

Der Märzsturm blies wie eine Orgel, und alle Götter waren versöhnt; sie hatten
keine glanzlosen, hungrigen Augen mehr: sie waren satt und lenzhaft heiter. Sie
plauderten im Wind mit dem kleinen Jamuk. Dieser schrie, hoch und schrill; und
Utku freute sich der Musik.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vom kleinen Albert

Als der kleine Albert zur Welt kam, entstanden Minuten schwerer Gefahr für zwei
Leute, nämlich für ihn selbst und seine Mutter. Er nahm eine dicke, sorgenvolle
Stirnfalte mit, hatte die blauen Augen aufgerissen und schwieg. Endlich nach
einiger ächzender Bemühung, den purpurnen Schatten, die schon wieder nach ihm
griffen, zu entrinnen, verbreitete er ein elementares Geschrei, sang vor
Schmerz und Entrüstung, schluchzte vor Indignation. Die Welt war ihm gar zu
grell; ihre Farben überrumpelten ihn. Die Knospe seines Hirns wurde von keinem
milden Lüftchen, keinem zarten Sonnenkuß, sondern vom glühenden Samum des
Werdens aufgesprengt. Und kaum, daß der mullweiche Schlaf der ersten Stunden
ihn wieder umfing und ihm die alte, gewaltsam entrissene Heimstätte wieder
vortäuschte, irrte die Mutter selbst an der dunklen Schlucht. Doch wagte sie
den Sprung nicht; und ihre heimwärts gebreiteten Arme wurden wieder sanft auf
das Genesungskissen zurückgelenkt.

Sie war seit dieser Heldentat schwach und kränkelnd. Und später, als der kleine
Albert das Sehen hinter die Dinge schon schätzungsweise verstand, war ihm das
schlohweiße Gesicht, meist in bunten Kissen vergraben, das ihn anlächelte und
sich mühsam nach seinen Bewegungen drehte, ein Symbol aller Hinfälligkeit und
befremdenden Verehrungswürdigkeit.

196 Er brachte ihr viele kindliche Opfer; er sah, daß hier ein Zustand walte,
der unumgänglich schien und den man auf eine zarte Weise aufrechterhalten
müsse. Das arme, großäugige Geschöpf, das den geschwächten, ehemals grausam
belasteten Leib mühsam von einem Korbstuhl in den anderen schleppte – stets vom
Rauschen der sonnenwarmen, grauen Seidenkleider umhüllt –, wurde zu einem Idol
für ihn. Sein tiefblauer Blick, der sich grübelnd in ihr Gehaben versenkte,
glitt ab von der Ungeschminktheit dieser Leidensmaske, von dem starren Glanz
der Augen, die oft, ausdruckslos, des Sehens zu vergessen schienen, und
verschloß sich hinter die dunkelblonden Wimpern, wenn sie mit ihm sprach – mehr
hauchte als sprach. – Und gelang es ihm, die Augen voll auf sie zu richten, so
waren sie hell und von einer knabenhaften Güte erfüllt, die für alle Armut an
Kindlichkeit, für allen Herzenstrotz entschädigte.

Er saß alsdann zu ihren Füßen, und sie lenkte seine inneren Bedürfnisse mit
zarter Überredung auf einen praktischen Pfad; mit ihren Leidenskenntnissen
verband sie die sehnsüchtige, fast neidische Freude über seine Gesundheit und
seinen weichen, elastischen Gang; sein schnelles Erfassen verdeckter Dinge und
seine liebevolle Inbrunst zu allem, was ihn umgab. – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – –

Nun ist er dreizehn Jahre alt, hat mittelmäßige 197 Schulzeugnisse und weiß
viel von dem, worauf es ihm ankommt. Er ist überall im Wege, denn stets heften
sich seine halbgesenkten tiefblauen Augen auf Dinge, die anderen Leuten
belanglos erscheinen, und hinter seiner hübschen, weißen, gewölbten Stirn
vollziehen sich hellsichtige Spekulationen unaussprechlicher Art. Hat er den
Schulweg hinter sich, den er in sonnentrunkenem Zickzackschritt zurücklegt, so
entledigt er sich zu Hause seines Lederranzens mit einer Gewandtheit, die auf
vielmonatlichen Überdruß am Zwang schließen läßt – er wirft die ganze
Wissenschaft mit einem Schwung in die Nähe seines Schreibpultes, womöglich zum
Fenster hinein und freut sich, wenn es recht rasselt und Lärm verursacht.

Und dann, indem sein Blick sich vertieft, etwas Starres bekommt, schlendert er
wie ein junges Weidefohlen in den Garten hinein. Die Schwalben, die durch den
Sonnenglast schrillten, sind plötzlich zerstoben und lassen eine sekundenlange
Stille zurück. In diese Stille wächst der warme, feine Lärm der Insekten
gewaltig und betäubend hinein; und hat er die Oberhand gewonnen, dann ist es
wie zuvor: dann vibriert alles von Leben, dann werden Millionen Atemzüge und
Pulsschläge wach, bis irgendein fremder Ton, eine ferne Fabriksirene, diesen
Schleier von Lauten wiederum brutal zerreißt.

Der kleine Albert spaziert als Mittelpunkt in dem 198 warmen, pflanzlichen
Leben umher und duldet gern, daß alles, was er wahrnimmt, sich auf ihn bezieht.
Er begutachtet alles und freut sich der kleinsten Entdeckungen. Zunächst hat er
die Hände in den Taschen seiner kurzen Leinenhose; dann beginnen sie ungeduldig
zu zucken und möchten in die Vorgänge eingreifen, überall hinein, und sind sie
einmal am Werk, dann gibt es kein noch so schmächtiges Wesen, das die
erdbeschmutzten, geschickten Finger nicht ergriffen hätten.

Er hockt im Sand, den Kopf fast zwischen die Kniee gesteckt, und baut einen
Laufzirkus für einen Käfer, der sich in kopfloser Flucht abstrampelt und den er
zwingt, zu seiner Belustigung einen ratlosen Kreis zu beschreiben. Zugleich
bedauert er ihn, er fühlt ihm das Peinliche seiner Lage nach, er erleichtert
ihm mit einem nachdenklichen Strich seines Fingers den Ausweg und gerät in
Entrüstung, wenn man seine Absicht mißversteht. Er sieht grübelnd, die Wimpern
tief gesenkt, wie alles sich verfolgt, überfällt und auffrißt; seine Phantasie
vergrößert diese kleinste Welt zu einem schaudererregenden Blutbad, an dem er
selbst als pikierter Zuschauer beteiligt ist; und so wird ihm der Zwang klar,
der durch den kleinsten Vorgang geht. Zugleich aber empfindet er die
Lieblichkeit eines Falters so stark, daß er ihn atemlos betrachtet, fast
gerührt von der holden Unbewußtheit des ephemeren Daseins, das nur wie ein
farbiger Schatten ist. Die vier violettbestäubten 199 Augen, die plötzlich aus
dem seidenen Schwarz der Schwingen hervorblinzeln, sollen ihn schrecken wie
jedes andere Geschöpf; und auch der kleine Albert sieht, daß der Falter
phantastisch bunt ist, und das macht ihn stutzig.

Zuweilen liegt er, die Hände unter dem blonden Kopf gekreuzt, im Gebüsch, und
sein Blick verliert sich in den Blättermassen. Und jetzt, wo es spät im warmen
Mai ist, rieselt auch oben der Atem des Geschehens . . . Die Blutbuche am Fluß
bebt, voll entbreitet, unter dem Celloklang der Bienen, die ihr emsiges
Tagewerk an winzigen Kelchblättern treiben; der Faulbaum schwenkt seine
hängenden weißen Dolden wie Weihrauchgefäße; jeder Windhauch wühlt neue
Duftwellen auf. Halb unter Sträuchern vergraben, hebt der Ahorn seine
hellgrünen, gezackten Blätter wie Hände empor, die unter der Last der
unablässig niederströmenden Lichtfülle leise und verschämt schwanken, über den
samtdunklen Grund seiner Zweige. Die Espe zittert mit Tausenden ovaler
Blättchen für das Gedeihen ihrer rotbraunen Blütenschwänzchen; sie weiß,
niemand tut ihr ein Leid an, alles vollzieht sich nach alter Weise, geheime
Maßnahmen walten gütig und warm auch um sie, und dennoch zittert sie. Der
kleine Albert betrachtet sich den nervösen Baum und muß verstohlen lächeln. Er
ist so glücklich; »man« ist allgegenwärtig. Was »man« ist, weiß er nicht;
jedenfalls macht dies alles, 200 was er sieht und fühlt, ein Zweites aus, mit
dem er ein behagliches Einverständnis hat. Man duldet ihn, man will ihm wohl,
man haßt ihn nicht; er ist ein persönliches, anspruchsloses Einzelstückchen der
großen Persönlichkeit, Garten genannt. Und das weiß er, wenn er es auch nicht
sagen kann: das Einzige, was wahrhaft geschieht, ist das unbewußte Wachstum,
das im Kleinsten geschieht. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – – – – –

Wenn der kleine Albert im Gebüsche steckte, so glitt zuweilen die Silhouette
seiner Mutter hinter dem Lichtwirrwarr der Blätter vorüber, langsam und mit der
Feierlichkeit, wie sie Kranken eigentümlich ist – so langsam, daß ein leises
Wort »Mutter« sie erreicht hätte, und wenn es auch nicht lauter geklungen hätte
als eines Blattes Fall. Und nach einer sonnigen Pause, wenn der Zwölfuhrschlag
der Petrikirche sein gespenstisches Klanggemurmel in der Luft verbreitet hatte
– höhere und tiefere Wellen dröhnender Töne mit dem eifernden Lärm entfernterer
Kapellenglocken verkuppelt –, wenn die kleine, sehnsüchtige Melodie, die stets
bei Glockenschlägen im Ohr des kleinen Albert ihr Wesen trieb, wieder
dahingesunken war wie ein mattes, selbstverlorenes Händetasten nach der Spur
eines Glückes –– dann ertönte ganz nah aus dem Kies der schwere, wuchtige
Schritt des Vaters, der von der Klinik kam und der vor dem Mittagessen noch 201
gewohnheitsgemäß nach seinen Terrarien und seinen Blumen sah.

Er war ein großer, breiter Mann mit einem massigen, runden Kopf und gütigem
Gesicht. Sein fahlblonder, weicher Schnurrbart war schräg zu den Seiten der
Lippen herabgestrichen. Seine blauen Augen blickten etwas müde, sich bei einer
Beobachtung gewaltsam vergrößernd, mit einem stumpfen Glanz; an ihren Winkeln
saßen freundliche Fältchen, doch unter ihnen deuteten sich Ringe an. Die Haut
der massiven Wangen war von einem gleichmäßigen Grau, die Lippen jedoch, die
der Bart mit einem braunen Schimmer von Nikotin umgab, schienen lebensvoll rot.
So ging der starke Mann vorbei, ohne Stock, mit dröhnendem Schritt, in
dunkelgrauem Anzug, der an den Hüften und in den Kniekehlen breite Falten warf;
er ging vorbei, ohne Abstecher, neben dem Beet von Azaleen und Palmen auf das
Terrarium zu. Der kleine Albert hörte das Glas der Öffnung klirren und wußte,
daß die Chamäleons und die Leguane ihre Mehlwürmer bekamen.

Nun schlängelte er sich selbst hervor, reichliche Grasflecken auf den
Kniehosen, mit zerritzten Waden und erdfarbenen Fingern, mit sonnendumpfem Kopf
und die fast weißen Wimpern zu bläulichen Ritzen geschlossen. Er sah selbst,
von einer Hüftstellung der Beine in die andere fallend und mit halb offenen
Lippen, 202 wie Papa seine Tiere fütterte. Die Chamäleons setzten sich in Trab
– für ihre Verhältnisse war es ein Rennen –; sie krochen aus dem Radius der
Mehlwurmsphäre herbei, spinnenhaft und schneckenlangsam, die herausgestülpten
Augen teleskopartig verlängert und mit bizarrem Schlenkern der kleinen
Fußklammern. Die Leguane gingen, sie liefen nicht; sie wußten, daß sie Zeit
hatten, und auf dem kurzen Weg warfen sie ihre zweigeteilten Zungenlappen
lüstern und genießerhaft heraus. Alles war an ihnen gesträubt; ihre Zackenkämme
erhoben sich wie ein Mann; sie waren die kleinen Zerrbilder ihrer riesenhaften
Saurier-Ahnen, die unter Gebrüll ganze Wälder niederpflügten und deren Appetit
nicht zu ermessen war – nun waren sie kleinwinzig, stumm und pfiffig geworden;
doch im Grunde ihres Herzens dieselben geblieben, relativ, das war klar. Schön
waren sie, bunt wie Fächer und voll Grazie; der sanfte Puls, der ihre Bäuche
bewegte, blähte sie und ließ Reflexchen auf den Teppichmustern ihrer Schuppen
erblitzen. So lagen sie, wie kleine Kaimans übereinandergewürfelt, und brachten
ihre Tage hin. Papa konnte Viertelstunden lang vor ihnen stehen bleiben; die
Zigarre ging ihm gewöhnlich dabei aus. Manchmal nahm er den Kopf des kleinen
Sohnes, der sich stets ohne ein Wort bei ihm einfand, halb in seine warme Hand,
und Albert hielt das behutsam aus. Der Vater sprach sehr selten mit ihm; er
schien stets 203 schwer beschäftigt; er schnob oft durch die Nase, als ob er an
Asthma leide, und redete, was er zu sagen hatte, mit einem schwierigen und
mühsam anmutenden Baß. Da zu dieser Zeit eine drückende Hitze herrschte,
erzeugte der leichte Karboldunst seiner Kleider, der stets an ihnen haftete,
eine lähmende Atmosphäre, so eine Mittelstimmung von Trostlosigkeit und
Schläfrigkeit, unter der irgend etwas schluchzte, ein aufgegebener schöner Plan
oder eine zermalmte kleine Freude. Der Mann stand an dem schweren Rad der
Arbeit, seine Hände griffen täglich in zuckendes Körpergewebe, fühlten täglich,
wie die eines gewissenhaften Heizers, irregeleiteten Prozessen des
Stoffwechsels nach, faßten so tief in das Uhrwerk, daß er sie blutbedeckt
hervorziehen mußte . . . das wußte der kleine Albert nicht, aber er wußte, daß
Papa sehr zu tun hatte, und daß es darum nötig war, daß man bei ihm stand und
nicht ungeduldig wurde oder davonrannte, wenn man die warme Hand um den Kopf
spürte.

Dann kam das Mittagessen mit den Eltern. Der Vater aß eine große Menge Suppe
und Fleisch und trank eine Flasche Mosel dazu. Seine mühsame Stimme, die
dennoch nie versagte, hielt ein stetes fließendes Gespräch mit der Mutter in
Gang, die sich gewaltsam zusammennahm und immer munter war, um den Mann, den
sie fast nur um diese Tagesstunde sah, mit kleinen Erzählungen aufzuheitern und
ihm 204 von Besuchen zu berichten. Der Vater fragte kurz und bestimmt nach
Alberts Schulerfolgen; doch begnügte er sich mit wenigen Antworten, da er
überzeugt schien, daß sich alle Entwicklung in dem Knaben folgerichtig und ohne
frappante Sprünge vollziehe. Und Albert selbst hatte die Empfindung, daß Papa
eine gleichmäßig warme Meinung von ihm hege; und demnach erfreute er sich einer
possierlich selbständigen Würde, jederzeit bereit, sich ihrer um einen Kuß der
Mutter in der kindlichsten Weise zu begeben.

War das Essen zu Ende, so folgte die Siestastunde. Der Vater trank schwarzen
Kaffee, der fertig auf dem orientalischen Tischchen neben der niedrigen
Ottomane stand. Die Mutter entschwand in ihr Schlafzimmer im ersten Stock, um,
wenn es ihr von jedem Essen übermäßig erregtes Herz gestattete, vorübergehenden
Schlummer zu suchen. Albert selbst hielt sich ein wenig in der Veranda auf, und
dann ging er leise in das Entréeräumchen, das zum Arbeitszimmer seines Vaters
führte und durch schwere Portièren von diesem getrennt war, und setzte sich auf
den Teppich, um in seinem Cooper zu lesen und zwischendurch die Wunden an
seinen Beinen zu betrachten.

Er prüfte die kleine blutunterlaufene Stelle unterhalb des rechten Knies und
bedauerte sie im geheimen sehr, da er es liebte, eine glatte, reine Haut zu
haben. Ja, er trug Fürsorge für seine ganze Person; er besaß eine 205
verstohlene animalische Eitelkeit, eine kleine lächerliche Andacht zu sich
selbst. Deshalb empfand er ein Verantwortlichkeitsgefühl für sein mißhandeltes
Knie und freute sich seiner weißen Beine auf dem dunklen Blumenprunk des
Teppichs.

Darauf warf er sich auf den Bauch und las mit gerunzelter Stirn von Fährnissen
und verzweifelten Situationen, in die ein rechtlich denkender Mann geraten
kann, obwohl er ein meisterhafter Schütze ist. Die Daumenballen beider Hände
gegen die Wangen gepreßt, so daß seine gewellten Lippen sich zu einem
seelenlosen Ausdruck spalteten, verfolgte er die Zeilenkolonnen. Ein fremdes
Panorama rückte näher, schloß sich um ihn. Er selbst trat aus sich heraus und
schlüpfte in das Kostüm des blondbärtigen Helden, und der Autor des Buches
redete mit Engelszungen aus seiner eigenen Seele heraus, beschwor zwei
verängstigte Weiber, tat Aufblicke zu Gott und riß das Lederwams vor der Brust
entzwei, um sie den Pfeilen bloßzulegen. Albert stöhnte tief und behaglich. Nun
kam der erste Pfeil und heftete sich, leicht mit dem Federwirbel zitternd,
dicht über der Schulter in die Baumrinde ein, und etwas erschrockenes Blut kam
heraus und tropfte, tropfte . . .

Ach, das tat weh. Die Sensation durchzuckte den Knaben; seine Augen sahen
geradeaus in das flammende Blau der Jalousieenritzen, und ein leichter 206
Druck, durch seine Lage in der Herzgrube hervorgerufen, wirkte strahlenförmig
in ihm weiter und rief jene Beklemmung hervor, die aus Sehnsucht und Glück
gemischt ist. Er sank mit dem Gesicht auf die kühlen Blätter und lag
regungslos.

Die Gestalten seiner Schullehrer, die sich zu seinem Ärger immer zwischen sein
eigenes Urteil drängten, zottige, barbarische, unrein duftende Gesellen,
rotteten sich am Horizont zusammen und taten im Chorgesang (-gekrächz, dachte
der kleine Albert mit trägem Grimm) mißliebige Äußerungen, die sich auf die
traumhaften Geschehnisse bezogen. Sie entkleideten die hübschen Vorgänge ihrer
Farbigkeit; ja sie zupften sogar an der Persönlichkeit des blonden Helden und
erstickten seine wonnigen Märtyrerbetrachtungen mit ungeeigneten Fragen nach
seinem bürgerlichen Beruf und seinen Kenntnissen in Dingen, die, in Anbetracht
der Romantik, keineswegs am Platze waren.

Doch man wurde ihrer Herr. Man grub das Beil aus und brachte sie einzeln um.
Sie hätten ja ohnehin nicht viel ausgerichtet, denn – hier erinnerte sich der
kleine Albert – man war ja zu Hause, und hinter den Portièren, an dem breiten
eichenen Schreibtisch, saß Papa und schrieb. Man konnte das leise Kratzen
seiner Feder hören, er würde es den Oberlehrern schon geben, wenn sie seinem
Sohn und Schutzbefohlenen, seinem Bundesgenossen und Liebling zu nahe auf den
Leib rückten.

207 Denn Papa hatte nicht allzulange auf der Ottomane gelegen; er hatte
aufstehen müssen. Es war sicher ein schwieriger Fall, vielleicht ein
überseeischer Patient, der sich zur Konsultation angemeldet hatte, und um vier
Uhr mußte Papa wieder in der Klinik sein. Albert dachte nach. Diese Stunde war
die schönste des Tages. Tief in einen Traum verstrickt schien das ganze Haus.
Die Uhr im Eßzimmer tat ihre leisen vergrabenen Schläge. Traumhaft fern klang
das einlullende Geklapper des Geschirrs aus der Küche. Eine Fliege summte, und
ab und zu räusperte sich der Vater. Er räusperte sich schwer und keuchend,
während das Papier unter seinen Händen knisterte. Der Dunst seiner starken
Manila, bläulich und durchsichtig, durchtränkte alle Dinge mit einschläferndem
Geruch. Dieser Geruch hatte etwas Tropisches, Schweres, Reiches. Er war
unzertrennbar von dem Entréeräumchen, von den hohen Bücherschränken, den
massiven, plumpen und vertraulichen Eichenmöbeln und dem mattgoldenen Buddha,
dessen leere, strenge Augen aus einer unfaßbaren, fabelhaften Fremde blickten.

So verrann die Zeit.

Dann kam der Vater zwischen den Portièren heraus, das Kautschukhörrohr in der
Westentasche, und schritt mit schwerem, wuchtigem Gang über das Söhnchen
hinweg, das ihm den Weg verlegte und sich, in zärtlichem Respekt, halb vom
Teppich erhob. Albert 208 brauchte nicht aufzustehen, doch auf dem breiten
Rücken des Vaters, hinter dem sich die Türe schloß, stand unsichtbar
geschrieben: in einigen Minuten mußt du oben sitzen; bei Algebra und
Latein. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Nun war es Juli, und die Sonne, die schon vierzehn Tage lang unbehindert
waltete, erzeugte eine Treibhausluft. Der Fluß, der nach einem Regenguß, wie
sie sich im Mai noch eingestellt, tagelang träge, lehmbraune Massen
dahingeschleppt hatte, verwandelte seine Farbe in ein stumpfes Grün, in dem die
silbernen Leiber wandernder Weißfische blitzten, die am Abend, wenn die Mücken
tanzten, viele kleine Kaskaden in die Höhe warfen.

Albert, dessen Ferienzeit begonnen hatte, liebte es, sich unter der Blutbuche
zu entkleiden und auf dem kurzen Ufersand zu sitzen, versteckt von Flußampfer
und Fenchel. War sein Körper von seinem Schweiß bedeckt und lockte die
lautlosen braunen Stechfliegen an, mit ihren dummen bronzegrünen Augen, dann
wälzte er sich ins Wasser, in den muschelgespickten Schlamm und ließ sich auf
dem Rücken treiben, hinein in die kältere Strömung der Mitte. – – Er liebte es,
langsam mit den Knieen rudernd, dem Druck des Wassers mit den Handflächen
fächelnd zu begegnen und die reglosen Wolkenbänke zu betrachten, die flimmernd
schlohweiß mit bleigrauen Schatten am Horizonte 209 lagerten und deren reglose
Spiegelung der Fluß matt verzerrte.

Und abends war es am schönsten, wenn die Amseln ihre verirrten Tonfolgen zu
einem Netz von Flötentönen zusammenfügten, aus dem Baum- und Gebüscheschatten
der Ufer heraus, wo die Villen leuchteten. Das jauchzende Geschrei der drei
schwarzhaarigen Mädchen von drüben, wo der Börsenmann wohnte, ärgerte den
kleinen Albert. Er pflegte dann zu pfeifen, unablässig und leise, eine
stereotype Klage um etwas, das er nicht kannte.

Und in den Nächten war es einsam – irgendeine phantastische Irrfahrt nahm von
seiner unruhig atmenden Brust Besitz. Fuhr er auf, dann schlug das über die
Stuhllehne geworfene Hemd mit beiden Ärmeln nach ihm und erpreßte ihm einen
schwachen Schrei, bis er sich besänftigte und den Vater in der Ferne, hinter
zwei offenen Türen, schwer durch die Nase atmen hörte. Die Nächte waren voll
feuchter Dünste, der Fluß schickte einen lähmenden Hauch herein, einen warmen
pflanzlichen Verwesungsgeruch; und die Grillen feilten, als gelte es ihr Leben.

Und siehe da . . . eines Tages kam die Mutter nicht mehr zu Tisch. Sie lag,
schwächer als sonst, in den Kissen, von zuckenden Schmerzen geplagt; ähnlich
denen, die sie vor dreizehn Jahren, bei Alberts Geburt, erleiden mußte,
heftigen Krämpfen, so daß sie 210 ratlos wimmerte und der Knabe vor
Hilfsbereitschaft hinter der oft verschlossenen Türe nicht aus noch ein wußte.

Pflegepersonal erschien; auch eine dicke Krankenschwester mit rotem rundem
gutmütigem Gesicht und kleinen harten Fingern. Sie erinnerte den Knaben an die
Bonne, die ihn – vor längst vergangener, aber immer noch lebendiger Zeit – in
einem Wägelchen über die Kieswege gestoßen und ihre einlullenden Zaubersilben
dazu gesungen hatte, als er in seiner Milchbenommenheit ins Blaue entschwebte.
Diese glanzumflossene Masse von steifer Leinwand, aus der zwei runde braune
Augen hervorträumten, stellte sich nun wiederum in seinem Leben ein, ähnlich
kostümiert, doch mit einem finsteren und gefährlichen Dienst betraut. Wenn sie
auftrat – so leise sie konnte –, dann zitterten die Treppenstufen; sie ging auf
den Fußspitzen, und doch brach sie sich Bahn. Der kleine Albert fühlte eine
verschmitzte Überlegenheit über sie, und oft wandelte ihn der Drang an, zu
lachen, wenn sie das Thermometer fallen ließ und eine mühsame Kurve beschrieb,
um es aufzuheben. Du könntest dich auch bücken, sagte sie. Ich bin eine ältere
Frau. Und Albert bückte sich, doch mit Absicht zu spät; und das tat er nicht
dieser fetten Frau zuliebe, die vor Gesundheit rostrot war, sondern Mamas
wegen, denn das Thermometer war eine Notwendigkeit, das sah er ein. Hinterher
lachte er, weil es ihm 211 Vergnügen machte, wie die dicke Schwester sich
bemühen mußte.

Noch öfter aber weinte er sein tränenloses Weinen, wenn er von einem Besuch bei
der bleichen zarten Mutter kam; verkroch sich ins Gebüsch, lief lang und weit
vor die Stadt, zwischen die Felder und in die Heide. Dann kam er abends erhitzt
und gereizt zurück und nahm ein paar Löffel Suppe mit Papa zusammen ein, an
dessen Anblick er wenig Freude verspürte.

Denn die Kräfte des Mannes waren an dem Punkt überspannt zu werden. Die Ringe
unter seinen Augen traten plastisch hervor; ein roter Rand lief um die Lider.
Seit einer Woche schon war man gerüstet, auf einen Monat an die See oder ins
Gebirge zu gehen; und nun war Mama krank geworden. Alles mußte beim alten
bleiben. Der Vater trank, Abend für Abend, seinen schweren Bordeaux und rauchte
Importen. Das konnte zu nichts Gutem führen, denn während oder nach einem
solchen Genuß waren seine Augen zuweilen beinahe apoplektisch starr und
blicklos, so als drücke eine Zentnerlast auf seine großen ermüdeten Hände. – Er
duldete, daß der Knabe in seiner Nähe war, doch eine Antwort zu erhalten war
für Albert nicht leicht. Ja, jetzt geschah es auch, daß er ihn barsch anfuhr,
ihn unsanft beiseiteschob, kurz angebunden und ohne Verständnis für eine 212
wohlgesetzte, grübelnd geprüfte und langer Hand schweigsam vorbereitete Frage,
die der Knabe mit hoher Stimme an ihn zu richten wagte.

Ach, was war das! Das war so ungewohnt! Albert stand am Bücherständer, mit dem
Rücken gegen den Brehm gelehnt und hatte seine Fragen an Papa, wie immer, und
Papa war nicht einmal beschäftigt, nein, er rauchte bloß und räusperte sich,
und da war es doch wahrhaftig nichts Ungehöriges, wenn er ein Gespräch in Gang
zu bringen sich bemühte! Und um Mama sorgten sie sich doch beide, das war ein
gemeinsamer Schmerz, und wenn der Vater ächzte, so fand es einen stummen
Widerhall in Alberts Seele. Dann ächzte er auch, gehorsam gleichsam,
erschöpfend und mit Sorgfalt, es war aufrichtige Betrübnis darin, und doch
drehte der Vater sich mühsam um und sagte: Albert, kannst du nicht stille sein,
oder: Du störst mich, beschäftige dich. – – Das war unerhört. Albert hatte nie
die Verpflichtung gehabt, sich abends zu beschäftigen. Und wenn er sich mit der
Schulter an den sitzenden Vater lehnte, so dauerte es nicht lange, denn der
Vater schüttelte ihn ab und meinte dabei: Schon gut, Albert. Aber du wirfst mir
mein Glas um. – Nie, so streng er sich besann, hatte er je etwas umgeworfen, am
allerletzten vollends ein Glas, aus dem Papa sich in schwerer Zeit erquickte.

Deshalb wuchs eine Indignation in dem Knaben, die 213 sich täglich neue Nahrung
holte; er wurde scheu und vermied es, mit dem Vater außer zur Essenszeit
zusammenzutreffen. Desto häufiger war er am Krankenbett der Mutter zu finden,
las ihr vor oder führte inhaltslose Gespräche, die doch wie warme
Sympathiewellen von ihm zu ihr glitten und sie überschütteten; und sie sah mit
tiefer Dankbarkeit an den Fransen ihrer seidenen Decke vorbei auf seinen
blonden Kopf, den er oft, behutsam und liebevoll zu ihr herüberblickend, im
Affekt eines gesteigerten Gefühls, das plötzlich in ihm aufschwoll, erhob. Auch
hieraus schöpfte er sich seine kleine Sensation, die ihm die bekannte
Beklemmung über dem Magen verschaffte, wie bei der Lektüre von Cooper oder der
kameradschaftlichen Annäherung an einen bestimmten Altersgenossen, den er um
seiner Schlankheit willen verehrte.

Die Hitze wuchs mit jedem Tage. Als Albert an einem Vormittag vor dem
Torausgang zur Straße stand, vollzog sich ein Wunder. Die Straße lag fast
menschenleer; in der Ferne abgeschlossen durch den roten Backsteinbau der
städtischen Klinik. Die Straße, gleichgültig gepflastert, mit ihrer
langweiligen Laternenreihe und ihren bestaubten, kümmerlichen Schmuckbäumen war
eine ganz gewöhnliche Straße, gut genug für den Schulweg und keineswegs für
einen Spaziergang geeignet. Und just diese Straße wählte das Schicksal, machte
irgendwo einen lautlosen Schritt, 214 kam gleichsam aus der Glut geboren um
eine Häuserecke als schwarzer Punkt und war da, wuchs, wurde zu einem Mann, der
sich gebückt und schlürfend auf den kleinen Albert zubewegte.

Es war ein alter Italiener mit graumeliertem, kautabakbeschmiertem Vollbart. Er
trug ein schmutziges Hemd, geriffelte, braune, schlotternde Samthosen
(furchtbar geflickt) – und einen durchlöcherten Havelock aus Loden. Seine Augen
waren grell und hellbraun. Albert interessierte sich sofort für ihn; er
schlenderte ihm entgegen, schlug sich einmal an die linke Wade und blickte in
die Luft. Als der Alte und der hell gekleidete Knabe sich einander auf wenige
Meter genähert hatten, blieben beide stehen und lächelten. Der Alte zeigte eine
Reihe gelber Zähne; hierauf ließ er sich, den grellen Blick immer auf den
Knaben gerichtet, auf dem Steinfundament eines eisernen Gartenzaunes nieder. Er
manipulierte etwas an seinem Umhang und förderte eine Meerkatze zutage, die
offenbar in den letzten Zügen lag. Mit demselben grellen Lächeln blickte der
schwachsinnige Greis auf das Tier, und auf einmal entdeckte Albert, daß der
alte Mann müde und krank war, daß er sich vielleicht nicht deshalb gesetzt
hatte, um zu plaudern, Geld zu bekommen und das Tier hüpfen zu lassen, sondern
weil er sich unwohl fühlte und wohl ins Bett mußte. In der Tat blieb der Mann
stumm und stöhnte nur ein bißchen. Dabei wischte er 215 sich mit der rissigen,
geschwärzten Skeletthand nachdenklich über die Stirn. Es ging ihm schlecht; er
hatte ein langes, nutzloses Wanderleben hinter sich.

Und als der kleine Albert nähertrat und seine Hand nach der Meerkatze
ausstreckte, sagte der Alte plötzlich etwas höchst Eilfertiges mit rauhem
Akzent und sank mit entsetztem Blick einfach um. Er lag da, als schmutzige
braune Masse, und der Affe, dem er sich auf das Kreuz gelagert hatte, begann zu
jammern. Albert rannte ins Hans und holte Papa. Dieser kam, untersuchte den
Mann und sagte: Hier liegt ein Hitzschlag vor. – Das »liegt vor« war eine
Redensart, wie er sie vor seinen Assistenten gebrauchen mußte; und Albert hörte
sie mit offenem Munde an. Er war sehr erschrocken, beinahe fassungslos, daß man
einfach umfallen könne, daß Papa so sachlich blieb, daß die Angelegenheit somit
erledigt war. Er sah zum ersten Male einen Toten; doch begriff er nicht, daß
dies der Tod sei. Übrigens wurde ihm die Unklarheit nicht genommen; denn er
wurde bald fortgeschickt, und der Mann kam, wiewohl er schon tot war, in die
Klinik.

Den Affen aber, – da niemand Erbansprüche erhob – durfte Albert behalten.

Der Affe war so schwach, ach, so hinfällig, daß es nicht nötig erschien, ihn zu
verankern; sondern er wurde recht warm ins Gras gesetzt und bekam viele Bananen
zu essen. Er war zweifellos das erbärmlichste Exemplar 216 seiner Gattung; er
war von langer Selbsterniedrigung moralisch zerrüttet, und dieser Zustand
spiegelte sich auch in seinem Äußeren wieder. So wie er war, halb kahl, mit
seinem nackten Gesicht und seinen geschlossenen Augen, die Lippen noch zu
träumerischem Nachkosten tastend vorgestreckt, karikierte er in der Haltung in
grotesker Weise jenen embryonalen Zustand, in dem auch der Mensch sich ungern
stören läßt. Zuweilen fiel er plötzlich – in dunkler Erinnerung an erlittene
Peinlichkeiten – auf die vorderen Hände, mit zwitschernden Kehllauten, dick
gefalteter Stirnpartie und die eng stehenden Augen rund und grell auf den
kleinen Albert gerichtet. So konnte er eine Viertelminute regungslos verweilen
– dann löste sich der Krampf der Angriffsstellung, und eine neue Banane machte
ihn weich und dankbar. Der Vater hatte Albert eine Leine gegeben und ihm streng
befohlen, den Affen anzuhängen. Doch Albert traute sich zu, den kleinen Vetter
aus der Nebenlinie allein durch Liebenswürdigkeit zu fesseln, so daß es der
Vetter nicht nötig habe, immer nur »k–ch, k–ch« zu sagen und sorgenvoll und
wütend auszusehen.

Dies schien ihm denn auch zu gelingen, denn, die kleinen, schwarznägeligen
Hände über dem zerscheuerten Bauch gekreuzt, begann der Affe zu entschlafen.
Mitunter regte sich seine Hand noch, irgendwohin, wo es weh tat oder juckte,
blieb dort liegen, sank herab. Nun 217 schläft er, – dachte Albert zärtlich. –
Von dem Italiener will ich Mama nichts erzählen, aber von meinem Affen. Das
wird ihr Vergnügen machen. – Und leise auftretend, stahl er sich hinweg. Die
Leine wollte er auf dem Rückweg holen. Als er ums Haus bog, hörte er ein rauhes
Gebell und sah einen großen Neufundländer hinter sich in den Garten brechen.

Fassungslos lief er zurück: Der sanfte Schlaf der Kreatur war jäh unterbrochen
worden. Jedenfalls war sie nicht mehr da, und der Neufundländer hatte das
Nachsehen. Der kleine Albert war in Verzweiflung. Er suchte den halben Garten
ab, umsonst. Und während er noch suchte, vollzog sich etwas Beklagenswertes.

Denn die Mutter, die friedevoll, in das Gefühl ihrer leisen Genesung gebettet,
in ihren weißen Kisten lag, erblickte urplötzlich im Zimmer, in der
alltäglichsten Nachmittagsbeleuchtung, eine kleine, groteske Grimasse, die aus
dem Wandspiegel glotzte; und dieser scheußliche Witz des Zufalls ließ sie mit
einem heiseren Schrei zusammenfahren, warf sie empor, so gewaltsam, daß etwas
in ihr zersprang und ihr Puls allmächtig zu rumoren und zu sausen begann, als
führe sie steil in einen Schacht voll kreischender Flammen. Die kleine
Grimasse, die aussah, als sei sie unvollendet aus einem Schoß gerissen worden,
so in aschgrauem Schmerz verzogen, empört und rührend zugleich – war 218
verschwunden, der Spiegel war leer; die Mahagonimöbel waren wie sonst, nur
begannen sie jetzt leise aber unaufhaltsam nach links zu rücken, wie ein
Karussell um einen Mittelpunkt, eine Spieluhr: den Schmerz, die bohrenden
Stiche in ihrem Leibe, die wieder erwacht waren. Der hereinwuchtenden dicken
Krankenschwester sagte sie noch etwas Unglaubliches über ein Gespenst, – – und
dann fiel sie zurück und war bewußtlos.

Dies geschah, während der kleine Albert noch im Garten suchte, und es klärte
sich auch auf, warum Mama einen Anfall hatte, schlimmer als sonst, und Papa
wurde aus der Klinik geholt, aß schnell ein paar Bissen und ordnete allerlei
an. Dann ließ er den Sohn rufen.

Er saß in seinem Lehnstuhl, als Albert eintrat, hatte seinen großen Bambusstock
über den Knieen und sagte: Schließe die Tür. –

Sehr befremdet und doch neugierig tat es Albert. Es mußte eine wichtige
Unterredung sein, die Papa mit ihm führen wollte; die durfte niemand hören.
Dann mußte er in Papas Nähe kommen und sah, wie der fahlblonde Schnurrbart über
den bleigrauen Wangen heftig zitterte. Papa sagte noch: Dein Ungehorsam, lieber
Albert, hat schlimme Folgen gehabt, schlimmere, als du ermessen kannst. – Und
der gequälte Mann, dessen starker Körper den tausend kleinen Widrigkeiten, die
von allen Seiten auf ihn eindrangen, 219 kaum noch gewachsen war, warf sich
aufrecht in den Stuhl und tat, was seine überreizten Nerven ihn hießen: Er
ergriff den Knaben beim Kopf, mit einem unnötig brutalen Griff, klemmte seine
Beine zwischen die Kniee und ließ den harten Stock sechs, sieben Mal auf den
dünnen Leinenhosen tanzen, einmal auch auf dem Rücken, der sich zuckend
bewegte. Dann beherrschte er sich, schob den kleinen Albert von sich und sagte:
Geh. – Albert ging. Sein heller, weicher Blick war sehr trüb und starr; sein
Kreuz schmerzte stark. Es war das erste Mal, das allererste Mal, daß man ihn
prügelte. Nicht einmal einen Backenstreich hatte man ihm bisher gegeben. Seine
ganze, so kunstvoll aufrecht erhaltene Selbstherrlichkeit war von groben Füßen
niedergedrückt worden. Und wenn er an die roten Striemen dachte, die sich
brennend auf seine zarte Haut, auf seinen Leib, dem er so zugetan war, gelagert
hatten, so zog ihm dies die Brust zusammen, so konnte er kaum atmen, beleidigt,
fassungslos verzweifelt, wie er war. Noch in der Türe drehte er sich um und sah
am Kopf des Vaters vorbei, mit einem schnell hervorgestoßenen Zischlaut und
einem Blick, in dem sich Widerstand und Haß wie in einer Brennlinse sammelten.
Dann schlich er wie ein waidwundes Wild in den Garten, verkroch sich und
zerquälte sich den Kopf. Und da er sich endlich tränenlos mit den Händen aus
dem Schatten hervortastete, zog ihn sein ganzes Herz zur Mutter. 220 Sie sollte
richten, sie hatte die Befugnis, ihr, und nicht – dem, der ihn schlug,
vertraute er sich an. Sie mußte es ja wissen, warum man ihn mißhandelt hatte,
sie würde ihn trösten können.

Er ging gebückt hinauf. Das Haus war seltsam still. Und nachdem er leise die
Türe des Krankenzimmers geöffnet hatte, sah er mit einem kalten, entsetzten
Erstaunen ein leeres, zerwühltes Bett. Er rief nach der dicken
Krankenschwester, eine Stille antwortete ihm. Eine Stille, die ihm den Grund
unter den Füßen weichen machte. Ein leichter Wind flüsterte ins Zimmer und
bewegte die Vorhänge und das Linnen des Bettes leise hin und her – –: ein
kahles Nichts erfüllte den Raum, ein Nichts, das ihm weiß entgegengrinste und
das sich behauptete, wie ein taubes Hirn unter Kanonenschüssen.

Und gleichzeitig war ihm, als geschehe ein Unglück. Er hörte, wie über Wolken,
das Klanggemurmel der Petrikirche. Und dahinter, furchtbar fern, seinen Namen
rufen, wie in Angst. Ganz leise zirpend kamen die Silben auf den Sekunden, die
das Jetzt ihm zuspülte, angeschaukelt, die zwei Silben seines Namens, von einer
bekannten Stimme gerufen, die sich in Angst brach – – und dann kamen Pausen,
qualvoller als alles, was er je erlauscht, Pausen, die wie über die
Grenzscheide einer nahe gelagerten, verdeckten Welt, die unter dem Lichte
brütete, herüberwuchsen – – – 221 und der kleine Albert stand vor der Uhr und
wußte mit einem Male, es ist Zeit, Mama ist in Not, ich muß eilen, eilen,
eilen . . .

Totenblaß taumelte er die Treppe hinunter und rannte auf die Straße. Er rannte,
wie er nie gerannt, es war ein gleichmäßiges Vorwärtsfallen seiner totmatten
schlanken Beine . . . Hinter ihm lief ein windfüßiges Etwas, das ihn zwischen
die Schultern stieß. Er lief schnurstracks auf den roten Backsteinbau der
Klinik zu. Passanten sahen ihm kopfschüttelnd nach, gleichgültige Bruchstücke
von Gesprächen, ein entfernter Alarm der Feuerwehr schwirrten in sein Ohr. Eine
Sonate von Mozart klang hinter einem offenen Fenster; zwei, drei holde Akkorde,
mit dem lieblichsten Motiv verkettet, das es auf der Welt gab, vibrierten
hinter dem atemlosen Knaben her und riefen ein kurzes Aufschluchzen in ihm
hervor.

Endlich hatte er das Tor der Klinik erreicht und stahl sich hinein. Mit
flatterndem Herzen und verwildertem Haar blieb er in dem Gang stehen. Irgendwo
plätscherte ein Wasserkrahn, plötzlich wurde er abgedreht. Auf dem giftgrünen
Ripsläufer, der sich schnurgerade in der Mitte des Ganges vor ihm hinzog, lagen
gleißende Lichtquadrate in einem Nebel von Sonnenstäubchen. Hinter den weißen,
von innen gepolsterten Türen regten sich zuweilen murmelnde Stimmen. Der kleine
Albert ging lautlos weiter. Er musterte die 222 Türen, alle waren sich ähnlich.
Er irrte einige Zeit ratlos; dann sah er eine Milchglasscheibe und eine Klinke,
die goldgelb war und in der sich die Sonne in einem wabernden Karfunkelglanz
sammelte. Wie behext starrte Albert auf die Klinke; seine Hand erhob sich,
bebte, magisch angezogen; er tastete an das warme Metall, er drückte es nieder;
und die Tür ging geräuschlos zur Hälfte auf.

Ein betäubender Chloroformdunst schlug ihm entgegen. In einiger Entfernung sah
er drei weiße Gestalten, die sich über etwas bückten; die eine war offenbar der
Vater. Mit erweiterten Augen starrte er die Gruppe an, die sich,
tiefbeschäftigt, nicht um ihn zu kümmern schien. Jetzt trat der eine Mantel zur
Seite; ein behaarter Arm mit einem fleischfarbenen Gummihandschuh hing an
seiner Seite herab. Und zugleich sah Albert das Gesicht der Mutter, halb in
einem Wattebausch vergraben, wie in friedlichem, lächelndem Schlaf; nur schien
ihm eine seltsame Reglosigkeit darüber zu liegen. Das Gesicht sah er deutlich
genug, obwohl die weißen Mäntel es nur für eine Sekunde freigaben; dann war es
wie von den Falten verschluckt. Und plötzlich vernahm er ein kurzes Ächzen; sah
eine Brille funkeln, die sich beugte, sah zwei breite Schultern zucken und
gleichsam eine Stufe tiefer sinken. Die Mäntel sprachen miteinander, sie
sprachen leise und hastig. Ein Gegenstand fiel in ein Becken. Und 223 plötzlich
trat wieder einer zurück, und der kleine Albert sah eine riesige Blutlache,
eine schwarze Purpurmasse, in der Pinzetten flimmerten . . . er tat einen
schwachen Schrei, der einen Tumult in der Gruppe verursachte, tastete sich nach
rückwärts und fiel stumm und steif an eine Polstertüre. Hier blieb er liegen,
das Gesicht in den gebauschten Ausschnitt seiner Bluse vergraben, und ein
wildes Getöse entstand hinter seinen Schläfen, das rasend anschwoll und seine
Gedanken verjagte, bis er in der völligen Finsternis einer tiefen Ohnmacht
lag. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – –

Eine lange Zeit mußte vergangen sein, als Albert in seinem eigenen Bett
erwachte. Sein eigenes Zimmer trat ihm entgegen, mit allen vertrauten
Gegenständen, dem Ofen, der wachstuchüberzogenen Kommode, dem japanischen
Bettschirm und den Lilien an der Tapete, dicht neben seinem Kopf. Er machte
einen Versuch, sich zu erheben, und schließlich gelang es ihm, seine Beine
unter der Decke hervorzuschieben. Lange saß er so auf der Bettkante und starrte
auf seine Kniee, deren Haut, wie am ganzen Körper, etwas feucht schien. Er
stand auf und taumelte im Zimmer umher, mit einem wohligen Gefühl glatten
Parketts unter den Sohlen. Dann stand er vor dem hohen Schrankspiegel, streifte
das Hemd ab und betrachtete sich. Seine Rippen traten hervor; er fand sich
mager, und der Anblick schien 224 ihm unerfreulich. Vor Schwäche stolpernd, zog
er das Hemd wieder an; und sein Gedächtnis versuchte an einem bestimmten Punkte
wieder anzuknüpfen. Es gelang ihm nicht; alles schien wie in einen Nebel
gehüllt. Mit Behagen empfand er, daß seine Glieder von Schweiß wie gekühlt
waren; er preßte sich an das Fensterbrett und sah in den Garten.

Hu, da sah es anders aus! Eine Amsel sang; alles lag im Schatten. Ein feuchter,
schwerer Hauch blähte sein Hemd. Die Kieswege krochen wie helle Schlangen durch
die grauen Blättermassen. Ein leichter Wind bewegte die Fuchsien am Sims. Die
Blutbuche am Fluß sah schwarz aus; und der Himmel war mit schwefelgelben und
grauen Wolken bedeckt.

Der kleine Albert fühlte ein leises, irritierendes Prickeln am Haupte, unter
seinem dunkelblonden Schopf. Nun kommt der Regen, dachte er, und das hat mich
geweckt. Gott sei Dank, daß der Regen endlich kommt. –

Er lehnte sich, mit offener Brust, weit aus dem Fenster. Und siehe da:
plötzlich fiel aus dem Himmel, gar nicht sehr eilig, ein violettroter Schein,
wie eine Zunge, die über den Bäumen aufblakte, oder ein Knäuel Feuergarn, das
sich abwickelte. Und nachdem das Phänomen vorüber war, hörte Albert einen
scharfen Böllerknall, der ihm Freude machte, und sah, wie die große Pappel,
hinter den Terrarien, langsam in Bewegung geriet. Sie fiel gemächlich um; sie
war in der Mitte 225 gespalten; sie tastete mit peitschenden Zweigen, mit
silbern durcheinanderrieselnden Blättern eine luftige Kreislinie entlang und
lag dann, quer über dem Weg, mit der halben Krone in den Gladiolen und Azaleen.
– Und dann ging in der Luft noch etwas vor. Ein Rascheln erhob sich oben; und
auf einmal sprang ein kühler Sturm irgendwo auf; er führte schräge Schwaden von
Hagelkörnern mit sich, die tanzten, polterten, rumorten. Die Scheiben an den
Terrarien waren plötzlich nicht mehr da. O weh, dachte Albert, das wird Papa
wenig Freude machen. Wie schade war das! . . .

Wo ist Papa? . . .

Eine Minute lang dauerte das weiche Donnergemurmel dort oben, dann kam Regen,
Regen; der Fluß war von Millionen weißer Blasen gesprenkelt. Albert ging in
sein Bett zurück und streckte sich der Länge nach aus. Sofort schlief er wieder
ein, und der Vater war jetzt in der Stube, das wußte er. Er hatte gefühlt, daß
sich eine warme Handfläche auf seine Stirne legte, und dann hatte er tief
geatmet, so als ob sein Herz plötzlich voller und gesünder schlage.

Als er gegen Abend erwachte, saß der Vater noch immer an seinem Bett; er hatte
sich nicht um das Unwesen gekümmert, auch nicht darum, daß seine kleine
Tierwelt da draußen in alle Himmelsrichtungen entschlüpft war – er war froh
genug, daß sein Kind die Krise 226 überstanden hatte und daß er es behalten
durfte. Und dann kamen die schlanken Hände auf ihn zu, er ergriff sie mit
seinen großen Fingern und spielte mit ihnen, während er mit seiner mühsamen
Stimme, die tief und voll klang, unablässig beruhigende hübsche Sachen redete,
oft dreimal, bis das aufblühende Verständnis Alberts davon Besitz ergriff.

Er sagte: Deine Mutter ist von uns gegangen. Sie hat noch von dir gesprochen
und läßt dich grüßen. Sie hat keine Schmerzen erlitten; es kam, wie es kommen
mußte. –

Er sagte: Du bist jetzt mein Einziger. Du hast mich sehr geärgert; doch es war
nicht nötig, daß ich dich prügelte. Wir wollen Sand darüber streuen.

Und sagte noch dies und das, was angenehm zu hören war, und am nächsten Morgen
durfte der kleine Albert trotz seiner tiefen, tiefen Trauer wieder aufstehen.
Er ging an der Hand des Vaters; sie aßen wieder zusammen; er bekam Wein zu
trinken, und am Nachmittag sahen sie sich den Garten an.

Da sah es nun freilich übel aus. Aber sie würden reisen, hatte Papa gesagt, und
wollten weit, weit weg. Vorher jedoch war es nötig, daß man sich umsah und
Anordnungen traf. Als die Pappel gehoben wurde, hätten die Gärtnergehilfen sie
beinahe wieder fallen lassen.

227 Denn unter ihrem Laub saß, halb in die Erde vergraben, eine kleine, halb
verkohlte, behaarte und seltsam menschenähnliche Gestalt, zusammengekrümmt, mit
krauser Stirn, erhobenen Händen und weit geöffneten, blinden Augen. – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Weg zum Chef

Willst du ins Unendliche schreiten,
geh nur im Endlichen nach allen Seiten;
Willst du dich am Ganzen erquicken,
so mußt du das Ganze im Kleinsten erblicken.
                        Goethe, Sprüche.    

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zueignung

        O alter Mann im blauen Kleid,
        Ja, deine Welt war gut und weit!
        In mildem Silberhaare
        Du Gott der Kinderjahre!

        Der Emse Flucht im Tau der Moose,
        Des Falters holde Ruhe-Pose,
        Hüpf-Käfer auf dem Kies,
        Der Grille Zirp-Verlies!

        Dies alles hast du inszeniert,
        Und vaterfreundlich uns geführt;
        Mit pochendem Geblüte
        Empfanden wir die Güte!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Burleske erster Teil

Vor nicht allzu langer Zeit lebte ein Jüngling namens Bogumil oder Boggi, wie
ihn seine Freunde nannten. Er hatte sein Leben auf der Verneinung auferbaut und
betrieb sie mit Kunst und Ausgiebigkeit, so daß er die Stütze junger Geister
ward, die sich von hausbackener Begeisterung fernzuhalten strebten. So genoß
er, von trockenem Witz und bissig, einer schmeichelhaften Autorität. Sein
Gesicht, trotz seiner dreiundzwanzig Jahre bereits mit drolligen Fältchen
geschmückt, war eher weich als scharf geschnitten. So bot sein äußerer Anblick
auf den ersten Blick nicht gerade den passiven Mephisto dar, den er
herauszustecken liebte. Die Dosis Gemüt, über die er verfügte, äußerte sich in
einem weniger genußfähigen als kritischen Blick für Bilder, Verse,
Himmelstinten und hübsche Mädchen. Einmal, flüsterte die Legende, sei er
verliebt gewesen und habe sich auf diesem ungewohnten Boden wie ein junger Hund
benommen. Er, der Meister! Er, der Unantastbare! Das Faktum forderte ein
Lächeln heraus, doch die Ehrfurcht stimmte tolerant.

In betreff des »jungen Hundes« lief noch weitere Version um: er habe sich, noch
ehe er sich zur Bulldogge, den Raffzahn ins Nasenloch geklemmt, auswuchs, am
Schlusse bemeldeter Verirrung kräftig gesträubt und 234 seine Liebe mit scharf
beklauter Pfote jämmerlich entblättert. Das blasse, unansehnliche Geschöpfchen
wußte sich jedoch das Interesse der Jünger des »Meisters« durch einen
eigenmächtigen Lebensabschluß zu erhalten. Das letztere bildete den wirksamen
Beschluß jener rührenden Legende, wie wohl Boggi die düstere Phrase: »Das Weib
habe nicht die Kraft besessen, sich gegen das Leben zu wehren . . .« dann und
wann nachdrücklich betonte.

Genug, man schlachtete es in zwei oder drei eingehenden Biographieen aus. Denn
da Boggi es grundsätzlich verschmähte, eine Feder anzurühren, so übernahm es
die Eskorte, seine Bonmots und sein Leben, das sich durch Eigenart der
Beachtung empfahl, festzulegen. Er hatte nämlich keinen festen Wohnsitz, war
überhaupt mit Glücksgütern nicht gesegnet. Seine Mäzene, oft jünger als er,
erleichterten ihm das Dasein, denn sein Rat, sein Ausspruch dünkte ihnen Gold
zu sein. Er schlief nach einem geregelten Wochenplan in fremden Betten, aß
Menus aus privaten Küchen oder Gasthöfen, eingeladen oder auf Grund
vorbehaltlichen Übereinkommens, wie es sich gerade machte, und bezahlte seine
Gönner mit stets bejauchzten Paradoxen oder ähnlich hinfälligen Redeblumen, die
man später unter dem Titel »Herbstzeitlosen eines Geistes« in Buchform der
Öffentlichkeit vorzulegen nicht verabsäumte.

235 Damals, in der Zeit ihres Entstehens, waren die »Herbstzeitlosen« noch für
den Sommer geboren, als Knospenschimmer auf der nicht allzu dornigen Höhe
dieses spröden Genies. Ihren aparten Namen erhielten sie erst, als das Folgende
eintrat, das ich zu berichten unternehme: man hätte es selbst der
spekulierenden Phantasie Boggis nicht als glaubwürdig hinstellen dürfen, ohne
auf eine verwirrende Abfertigung zu rechnen. Denn eines Tages, als er,
uneigennützig wie er war, in der Wohnung eines Muttersöhnchens auf dessen
Wunsch 16 Liköre auf ihren Spritgehalt geprüft hatte, bettete er sich auf die
seidene Steppdecke und hub an, sich einsam und behaglich der Wirkung dieser
Genußmittel zu überlassen.

Es hat vielleicht ein beiläufiges Interesse, wenn ich seine Erlebnisse
schildere, von dem Punkt an, wo seine Auflösung einsetzte, bis zu dem Punkte,
wo sie vollendet war.

Der Marquis du Sang-Froid

Boggi lag zuversichtlich da und spürte den Planetenzustand einer großen, alles
in ihren Blutwirbel hineinsaugenden Betrunkenheit. In den warmen Tiefen
unergründlicher Bewußtseinsspalten brausten Urgewässer zweifelhaften Zielen zu.
Urtöne begannen in launenhaften Rhythmen zu schwingen, als würde 236 jedes der
Gläser, die er um sich versammelt, am Rande leise gerieben. In dem großen
Kessel, wo der Weingeist ihn mit tausend flüchtigen Bläschen sott, wurde der
Höllenbraten gar, und eine große, abrechnende Beschließerstimme ward hörbar:

»Akute Alkoholvergiftung!«

Boggi grinste fröhlich und sprach laut und vernehmlich in die samtene
Ampelbeleuchtung des Zimmers hinein: »Wie Sie belieben!« ohne doch im
Augenblick recht zu wissen, wen er ansprach. Doch wurde ihm die Situation
plausibel, als ein unterernährter Herr einen korrekten Seidenhut vor ihm
lüftete, mit einer Gebärde, die besagte: »Darf ich Sie herausbitten?«

Dem Boggi war dies peinlich, zumal er rechtschaffen müde war, und er ignorierte
den mageren Kontrahenten, wie er überhaupt zeit seines Erdenwallens derartige
Förmlichkeiten vermieden hatte. Und der Herr hatte auch die Rücksicht, sich zu
verflüchtigen, nicht ohne zu dem anschwellenden Gläserkonzert vorher einen
kleinen Tanz aufzuführen. Boggi glaubte noch einen Spiegel aufblitzen zu sehen,
und in diesem sah er sich ganz objektiv die Todesqual an, die er naturgemäß
durchmachte; er sah seinen letzten Kampf in eine Minute zusammengepreßt, mit
allen Grimassenphasen, bis seine Augen, zuvor blank, wie Stearintropfen
schrumpften. Dann konnte er sich eine Zeitlang keine 237 Rechenschaft mehr von
seinem Befinden geben. – – – Als er sich annähernd wieder über sich klar wurde,
fühlte er ein gedämpftes Zittern unter sich. Über ihm halbkugelförmig in die
schmale Decke eingelassen, hing eine Bogenflamme; der Strom sang und siedete
leise zwischen den Kohlenstäben, so daß ein unbarmherziges, weißes Licht den
gutgepolsterten Raum erfüllte, den er als das Coupé eines D-Zuges erkannte. Ein
Surren umgab ihn auf beiden Seiten; die Luft wurde draußen von einer unerhörten
Geschwindigkeit zerrissen und stand wie eine pfeifende Mauer hinter den dicken,
spiegelnden Scheiben. Boggi, der sich nur halb ausgeschlafen fühlte, verhüllte
die Lampe mit einem grünen, konvexen Schirm. Eine laue, stetig wachsende Wärme
erfüllte den Waggon; an den Wänden waren Spiegel, die sich gegenüberstanden,
mit einer unerschöpflichen, dämmernden Perspektive. Wohin die Fahrt gehe,
überließ Boggi in einem träumerischen Fatalismus der Zukunft.

Da erschien der Kondukteur, ein hübscher und adretter Bengel in einer simplen
Uniform, und überreichte dem Fahrgast mit einer lässigen Geste ein rotes
Billet, auf dem in zierlicher Druckschrift vermerkt stand: »Passepartout pour
l'Enfer.« Die Hitze wurde stärker, doch Boggi fühlte sich nur angenehm davon
erregt. Das Surren fand draußen ein Echo, wie in einem Tunnel, und
vervielfachte sich zu einem 238 disharmonischen Getöse, wie Trambahnschienen
auf einer Kurve. Dann glitten vielerlei Lichter draußen vorüber, eine Hetzjagd
von Farben, die zuletzt nach der Skala des Regenbogens zu einem bläulichen Weiß
verschmolzen. Plötzlich schwieg das Getöse wie ausgelöscht, weggewischt, und
wie auf Gummi glitt der Zug weiter, verzögerte sich fast schmerzhaft gewaltsam
und stand.

Ein Untergrundbahnhof von dürftigem Typus eröffnete sich Boggi, als er
heraustrat. Es herrschte ein reger und seltsam geräuschloser Verkehr. Unter den
Leuten, die den anderen Waggons entstiegen, gab es nur gut geschnittene, wenn
auch mehr oder minder von Ausschweifung gezeichnete Gesichter, die alle einen
Ausdruck von Resignation oder Gleichgültigkeit trugen. Der Kleidung nach
rangierte alles in die besitzende Klasse; und die bunte Gesellschaft bewegte
sich mühsam, gleich dem Beschauer von einer rätselhaften Kraft niedergezogen,
wie unter der Last eines schwer zu atmenden Fluidums, dem Ausgang zu, wo sich
ein großes schwarzes Tor erhob.

Bevor man hindurchtrat, wurde man einer seltsamen Prozedur unterworfen. Die
Billette wurden abverlangt, und zugleich legten die Beamten ein elastisches
Meßinstrument um die Stirn jedes Passierenden.

Hierauf verfügte sich die ganze Gesellschaft durch das Tor in ein Land, in dem
ein abendliches Zwielicht herrschte. Der Himmel war hier von einzelnen 239
ziemlich fernen, strahlenden Punkten durchsetzt. Das Land schien eben; die
Fernsicht dämmernd, hügelarm, unbegrenzt. Zu beiden Seiten der weißleuchtenden
Straße, die schnurgerade verlief, gab es eine wilde, duftreiche Vegetation. Man
unterschied hier und da, wo der Wald durch moorige Strecken unterbrochen wurde,
erstorbene, phosphoreszierende Bäume, die grotesk geformte Äste in die Luft
hoben, verzweiflungsvollen Armen vergleichbar oder zusammengekrümmt wie
erstarrte Kadaver. Erschreckend viele schwarze Vögel zogen lautlos über die
Schreitenden dahin; zuweilen stiegen sie in Schwärmen irgendwo auf und stießen
dann häßliche kurze Schreie aus. Zuweilen kam auch ein Hauch wie aus modrigen
Kellern, und alle stockten und legten die Hand aufs Herz.

Doch schritten sie unablässig fürbaß, einem Ziele zu, das keiner dem anderen
verriet, nach dem sie sich aber, großäugig und erschöpft, schmerzlich zu sehnen
schienen. Der Schmerz strahlte gleichsam von diesen Gesichtern und machte sie
zu verzerrten Masken, deren Muskeln unbeweglich ruhten, wie in Wachs gegossen,
von einer einzigen hoffnungslosen Empfindung vergewaltigt. Hie und da krausten
sich die Stirnen wie bei Schauspielern, die vorsichtige Brauen spielen lassen,
um sich über ein pikantes Stichwort zu verständigen; sogar ein verlornes
Lächeln blühte auf, dessen Reiz jedoch durch eine plötzliche, lüsterne
Vertiefung gestört 240 ward. –Die großen Hüte wackelten; die feinen,
perlmutternen Hälse der Soubretten schienen ihrer Federlast zu erliegen. Der
helle Staub legte sich gleichmäßig um durchbrochne Strümpfe und scharf
gebügelte Hosen. Die Seide der Kleider rauschte, von müden Knieen mechanisch
vorwärts gestoßen; die Schuhe, deren Lack, vom Staub getrübt, in dem
fadenscheinigen Licht matt blitzte, knirschten leise. Atemzüge vernahm man
nicht; die Leute wurden wie Marionetten vorwärts gezogen. –

Wie lange man so gewandert war, konnte keiner sagen, denn die Zeit schien still
zu stehen. Die Leute begannen zu räsonnieren, zu scherzen und zu lachen; und
der Krampf in den Gesichtern löste sich. Es war, als ob hinter jeder Hirnschale
etwas Erfrorenes taute; das Leichenhafte schwand; die alten Funktionen der
Organe schienen frei gegeben. Eine bald stockende, bald regsam dahinfließende
Konversation erhob sich; jeder erzählte seine letzten Erlebnisse und die Art
seines Todes. Selbstmorde schienen am meisten zu interessieren, und ein
weißhaariger, wenn auch augenscheinlich erst vierzigjähriger Kavalier brachte
sein chickes Ableben mit viel Selbstgefälligkeit und sportlicher Kürze zur
Darstellung, so daß die anderen in ein beifälliges Schweigen versanken. Die
kleinen Halbweltdamen und ihre erotischen Schwestern, asiatische, romanische,
nordische Typen in buntem Wechsel, 241 hefteten feuchte Tierblicke voll
unterwürfiger Koketterie auf die Männer und klimperten mit ihrem Schmuck . . .
Endlich war das Gespräch, endlich war der letzte Satz, in zitternde Worte
zerbrochen, in die leere Luft verhaucht. Schweigen lähmte alles; und Boggi, der
am Ende des Zuges wie ein müdes Pferd trottete, empfand die Betäubung des
absolut Leeren, doch ohne Genugtuung. Er fühlte sich nicht wohl unter diesen
Gespenstern; das Geplapper hatte ihn wild und matt gemacht, die Wehmut und
verbissene Klage hatten ihn widerlich sentimental gestimmt. Ein unabweisbares
Verlangen nach der Ruhe zwischen erlesenen Likören, dem blauen Qualm
ägyptischen Tabaks und dem einlullenden Zusammenprall von Billardbällen
erfüllte ihn. Er sehnte sich darnach, dies alles als einen wüsten Traum von
sich schieben zu dürfen, in ironische Distance, auf das Regal des passiven
Witzes. Eine Wut erwachte in ihm und fraß seine Gedanken, und schließlich ward
sie so stark wie ein roter Stern, der in feurige Funken auseinanderspritzt und
alle Sinne versengt.

»Nicht einmal das hat man vom Leben, daß man sich in Ruhe aufs Ohr legen kann,«
dachte er ingrimmig. »Man wird durch schattenhafte Gefilde gehetzt, mit
zweifelhaften Leuten . . . die Razzia des Satans! – Wahrhaftig, ich möchte
diesem Kavalier meine Meinung sagen! . . . Ich sehe nicht ein, weshalb ich mich
so beeilen sollte!« – Er setzte sich auf die Straße. Die Gesellschaft war bald
im Zwielicht verschwunden. Eine beklemmende Stille machte sich breit; eine
Stille, die auf Unerhörtes zu sinnen schien. Waghalsige Träume, schattenhaft
durch groteske Tiere verkörpert, belebten die Gegend. Allerhand durchsichtige
Symbole, zu Scheinwesen erhoben, glitten über die Straße, die einem weiten
Heerpfad wimmelnder Erinnerungsbilder glich; die ganze graue Kette leerer
Stunden, an denen das Leben Boggis so reich gewesen, zog sich eintönig an ihm
vorüber, wie der Schall von trägen Tropfen in schaudererregende, verschollene
Tiefen. Nichts war festzuhalten, nichts zu entkleiden, nichts stand Rede, allen
Dingen fehlte der letzte Schluß, die Auflösung . . . Er hörte eine peinvolle,
beständige Dissonanz, die dem Gesang blutdürstiger Stechmücken glich, aus dem
Sumpf der Herzensträgheit zu Millionen erzeugt . . . Das war die Hölle. Boggi
fühlte es und sprach zu sich: »Das ist die Hölle . . . was geht sie mich an?«
Er lächelte verächtlich; er wappnete sich mit Gleichmut und erwartete die
Zukunft ohne weitere Reflexion. Er ärgerte sich, daß er nichts zu rauchen
hatte; sein vernickeltes Etui war leer. Er setzte sich auf einen Meilenstein;
zwischendurch sah er die silbern schimmernden Telegraphendrähte an . . .
»Wahrhaftig,« dachte er, »man ist allhier gut und modern organisiert.«

Da hörte er ein fernes, traumfernes, kläffendes Tuu . . . tuu . . . Eine Huppe.
Boggi dachte: »Da kommt jemand 243 schneller vom Fleck als ich . . . Tot bin
ich ohnehin, und ›tot‹ hat keinen Komparativ. Guter Witz, wenn ich mich vor die
Räder würfe! Man wird mich vielleicht zweckmäßiger und resistenter wieder
zusammensetzen.«

Mittlerweile blinkten in der Richtung, in die er gespannt lauschte, zwei grüne
Lichter auf, die rasend schnell wuchsen. Strahlengarben grünen Feuers jagten
voran, und mit einem Male war es da, langgestreckt, wuchtig. Der schwarz
spiegelnde Motorkasten schob sich in Sehweite. Er glich einem Sarge, in dem
eine Unzahl Pferdekräfte gefesselt tobte; er war an vier Meter lang und fauchte
wie ein Raubtier der Vorwelt. Boggi warf sich auf die Straße, ohne Herzklopfen,
wie ein Scheit Holz. Der Motor sprang in die Höhe, knatterte wie eine
Mitrailleuse und vollführte einen drolligen Tanz um die lotrechte Achse. – Ein
Pfiff, und das Fahrzeug stand.

Der Motor schnappte ab, und eine ärgerliche Fistelstimme behauptete sich. Aus
den Polstern löste sich ein Ballen von Gummistoff und rollte auf die Straße. In
diesem Ballen steckte ein schmalwangiger, spitzbärtiger Herr, der eine grüne
Schutzbrille trug; er näherte sich Boggi, hüstelte und sprach mit einer
scharfen, farblosen Stimme:

»Sind Sie ganz?«

»Wie Sie sehen,« erwiderte Boggi und erhob sich. 244 »Die Sache wurde
erleichtert durch den Umstand, daß ich nicht Materie, sondern nur noch Esprit
bin, wenn Sie gestatten.«

»Verdammt, Sie haben recht,« knarrte der Mantel. »Sie sind ein schlauer Kunde;
Sie hätten mir beinahe eine Panne beigebracht!«

»Ich sehe keinen Grund, mir hier die Beine abzulaufen,« sagte Boggi gewinnend.
»Ich habe es durchgesetzt hierher zu kommen, und hoffe auf eine Sinekure. Es
ist rücksichtslos, ein ganzes Schock armer Seelen auf dieser langweiligen
Straße dahinzotteln zu lassen, ohne begründete Aussicht auf eine angemessene
Veränderung. Sie werden das einsehen! – Ich habe mir daher erlaubt, mich
abzusondern.«

Der Spitzbart wippte in die Höhe wie der Schweif einer Bachstelze, denn der
Kavalier war amüsiert und grinste mit vielen Fältchen. Dann sprach er: »Ich
durchbreche ungern meine Prinzipien, doch Ihre Entschlossenheit gefällt mir.
Sie sind ein Egoist! He he! Eine Gattung, für die ich immer Kuverts auflegen
lasse . . . Nehmen Sie Platz. Um mich vorzustellen: Marquis du Sang-Froid,
Inspektor, Inhaber und Papst dieser freundlichen Gefilde.«

Man machte sichs bequem. Die Huppe jammerte wie ein Hund, dem man auf den
Schwanz tritt, und der Motor begann tief und dumpf zu rauschen. Boggi bat um
eine Zigarette und erhielt sie. Er steckte sie an 245 einem Schwefelhölzchen
an, was ihm ohne weiteres gelang, da trotz des rasenden Tempos, mit dem man die
Straße unter die Räder warf, nicht der geringste Luftzug herrschte. Als Boggi
einige Züge getan hatte, überkam ihn der alte Planetenzustand: zeitloses
Vegetieren und zwischendurch eine kräftige Lust nach Sensation.

Da kniff der Marquis in den Gummiball, denn die Gesellschaft, der sich Boggi
zuerst angeschlossen, war erreicht. Ein vielstimmiges »Halt!« aus vielen Kehlen
klang zusammen, ohne jedoch Beachtung zu erfahren.

»Das ist nun schon die sechste Fuhre armer Seelen, die ich heute zähle,« sprach
der Marquis durch die Zähne. »Wir haben jetzt stärkeren Zulauf, da der
Selbstmord epidemisch wird.«

»Also alles Leute von Entschluß und Rückgrat!«

»Mein Lieber, Sie neigen zu Beschönigungen. Das Rückgrat knackt euch allen ab.
Ihr treibt zu viel Grenzgebiete und Gedankensport.«

»Also kommt nur die Elite der Intelligenz herunter?«

»Freilich. –Aber unter diesen nur die Selbstmörder, d. h. die
Gewohnheitsmenschen, die Nicht-Produktiven, die bloßen Textkritiker und
Kiebitze, die dem Leben in die Karten gucken. Durchschnittler, die das Gros
darstellen, werden weder bei mir noch beim Chef akzeptiert. Dem Chef gehören
die Philosophen und Künstler.«

246 »Dem Chef??«

»Junger Mann, denken Sie nach, und Sie werden wissen, wen ich meine. Denken Sie
an den Gegenpol, die nimmersatte Produktion und die bekannte Schlange, die sich
in den Schwanz beißt, den Kreislauf! Denken Sie an die Kraft! – Jeder, der in
seinem Leben einen Vers gemacht, rutscht mir durch die Finger. Jeder
Pinselstrich, ja jeder kleinste augenverdrehende Gedanke ist eine Stufe zum
Chef, eine empfehlende Karte, wenn Sie wollen. Mir gehört das Sterile, das
Staubfreie, die liebe, beschauliche Verneinung; mir gehört das Begriffliche,
junger Mann, der ganze selbstgezimmerte Kram, die Tribüne der Kritik und der
bewußten Genüsse!«

Boggi kniff die Augen zusammen und dachte nach. »Da wäre ich ja ganz am Platze!
« meinte er zu sich. »Ein netter Mann, dieser Marquis!«

»Kurzum,« schloß dieser seine Betrachtung, »mir gehören alle Eigenhorizontler,
die sich wohl fühlen. Wenn der Chef seinen ›Funken‹ in einige Köpfe wirft, so
daß sie bei jedem Rhythmus, jedem Kuhfuß, der sich im Dreck spiegelt, in ihr
›Heilig, heilig!‹ ausbrechen, so machen sich meine Kandidaten ihre Theorie
zurecht, ohne Verzückung, ohne fanatisches Applausgeschrei. Alle Praxis riecht
nach Schweiß und ist demnach unappetitlich. Doch der Chef braucht diese Kohorte
von Priestern der Praxis, von Impressionisten und 247 Naivlingen, um für die
eigenen unzweckmäßigen Einrichtungen Reklame zu machen.«

»Sie sprechen mir aus der Seele, lieber Marquis!« fiel Boggi ergriffen ein.
»Ich bin überzeugt, mein Leben in Ihrem Sinn geführt zu haben!«

»Als alter Physiognomiker,« meckerte der Spitzbart, »las ichs Ihnen vom Gesicht
ab. Sie sind zu alt für Ihr Alter; Sie sind brauchbar. Manchmal –« fuhr er
träumerisch fort, »muß man wohl zugestehen, daß einige originelle Ideen uns
entgangen wären, wenn wir sie nicht hübsch realisiert vorgefunden hätten.
Deshalb brauchen wir die Produktiven, schon um Stoff für unsere Moquerien zu
haben!« Er gab Boggi einen schelmischen Stoß mit dem spitzen Ellenbogen.

Da belebte sich die Straße mit einigen hellschimmernden kleinen Gestalten, die
im Gänsemarsch des Weges zogen und wie ein Taubenschwarm auseinander
flatterten, als die Huppe ertönte.

»Es macht mir ein Vergnügen, da hineinzuplatzen,« lachte der Marquis. »Es ist
das ›Korps der Hoffnungsengel, E.V.‹; die Piepmatze sind vom Chef angestellt,
um mir zum Schluß noch ein Drittel meiner Pensionäre zurückzuködern; sie
attackieren die Tränendrüsen mit Singsang und dergleichen rührendem Gewäsch. –
Na ja, des Menschen Wille ist sein Himmelreich!« Er nieste.

Die Gegend, die das Fahrzeug jetzt durchquerte, war 248 kahl. Felsblöcke lagen
auf einer baumlosen Ebene verstreut, und ein Wind wimmerte irgendwo in der
Ferne. Die kleinen bläulichen Sonnen wurden größer; sie schienen langsam, in
großen Pendelschwingungen, vom Platz zu rücken . . . Ein leichter, rötlicher
Hauch war am Horizonte sichtbar; und irgend woher tönten dumpfe Wasserstürze.

»Ich lese Erstaunen von ihren Zügen, Verehrter,« sprach der Marquis nach einer
Weile und zog seine Uhr. »Ich will Ihnen die Gegend erklären. Sie befinden sich
sechs Kilometer unter der Erde; ich habe mich hier etabliert und eine
selbständige Filiale eröffnet, müssen Sie wissen. Denken Sie sich, daß wir
unter der Schale einer Pomeranze leben: daß wir uns mit Mitteln, auf die euere
geschätzten Ingenieure wohl so bald nicht verfallen werden, einen großen
Maulwurfsbau gewühlt haben. Wir haben rumort und rasaunt, haben eine
Ehrenkompagnie von Dunkelmännern, von muskulösen Witzbolden und erfinderischen
Athleten besessen, und zu einer Zeit, wo die erste Amöbe im ersten Regentropfen
Scheinfüßchen von sich streckte, schon über komfortable Etablissements verfügt.
Man ist ja etwas älter jetzt; nun freilich! – In meiner Entstehungszeit war ich
ein hübscher Bursche, das können Sie glauben. Wie ein Sonnenstäubchen im
Weltraum, keinem Magnetismus unterworfen, mir schillernden Flügeln . . . Ich
war damals 249 noch das unbehelligte ›Ding an sich‹, das sich seines Lebens
freute; die Privatpilzzucht auf dem Weltendünger, Menschheit, war erst zum Teil
aufgegangen; es waren noch rüde Kumpane mit großen Eckzähnen, die ohne
Kulanterie miteinander verfuhren. Als die ersten philosophischen Köpfe
entstanden, brachen sie mit Begriffsbestimmungen wie eine Herde Büffel in meine
friedliche Existenz hinein und erhoben mich zur Lustspielfigur und zum
tragischen Dämon. In tausend Rollen wurde ich beschäftigt, um schließlich einen
Messenger-Boy der Geschichte abzugeben, der allerhand unbequeme Leute an
passende Adressen schickt.«

»Doch haben Sie nicht auch Befriedigung in Ihrem Beruf gefunden, Marquis?«

»Selbstverständlich. Ich bin den Leuten unentbehrlich; sie brauchen
Ereiferungen über mein Treiben, geradeso wie die Erbauung beim Chef, für den
ich eine Folie abzugeben habe. Ich bin ein behender Lieferant von erwünschten
Lustgefühlen und beherzten Entschlüssen. Das ›Allgemein Menschliche‹ ist mir
odios; ich karikiere es tunlichst. Zuweilen sehe ich mich auch belohnt . . .
Sehen Sie den guten, offenherzigen Geheimrat Goethe (derzeit schon Intimus des
Chefs, sozusagen Vize-Gott vermöge rabiater Produktionskraft): dieser Mann, –
ein Filou übrigens, will ich Ihnen sagen! – hatte manche Stunden, wo er mir
sympathisch war und mit mir harmonierte. Wir 250 gingen zuweilen Arm in Arm; er
war ein Witzbold, halb Faun, halb Causeur; er konnte in seinem Hirnkasten die
Fächer auf- und zuschnappen lassen. Doch seit er sich auf den Kothurn begeben
hatte, war er auch durch schalkhafte Rippenstöße nicht mehr herunter zu
bringen. Wahre Stelzen hatte er sich angeschafft; er schwoll von Pathos, er war
eine wandelnde Orgel und ein aufdringliches Plakat für den Chef, den er überall
herauszuwittern meinte . . .«

Der Lenker stoppte. Die bläulichen Sonnen waren näher gekommen; sie flackerten
in tiefer Finsternis. Doch das Fahrzeug war hell beleuchtet. Als Boggi sich
fragend an den Marquis wandte, sah er statt seiner ein schimmerndes Phantom,
ein menschliches Gerippe mit dem Schädel eines Raubtieres. Boggi fuhr zusammen.
Und das Phantom regte die Kiefern, schattenhafte, spitzzahnige Kiefern, und
sprach: »Mein Lieber, diese kleine Überraschung ist für jeden neu. Sie sehen,
wie wenig Geheimnisse ich vor Ihnen habe: wie einen Strumpf krempele ich mich
um. Wir sind jetzt in der Röntgen-Region; diese Effekte erzielen wir durch die
hübschen Radiumlaternen, die Sie dort oben pendeln sehen. – Betrachten Sie sich
gütigst auch!« – – Boggi sah seine Organe hinweggelöscht, ausgetilgt; nur in
der Gegend des Herzens saß ihm ein dunkler Fleck.

»Sie haben da noch so etwas wie einen Rest Gemüt, 251 eine lichtempfindliche
Platte, die schwarz anläuft,« sprach der Marquis. »Diese kleine
Unzulänglichkeit wird hoffentlich bald schwinden. – Nun wollen wir
weiterfahren; dort bei der Brücke über dem ›Großen Abgrund‹ ist diese
Durchstrahlung zu Ende.« Das Auto raste weiter, und rechts und links wirbelnde,
von Finsternis schwärende Klüfte, nichts und abernichts bis in den wuchernden,
unermeßlichen Raum hinein, zogen zwei klaffende Tiefen vorüber. Endlich sahen
sie einen Komplex von tiefrot beleuchteten Palästen, Pyropolis, die
Flammenstadt: Strontium-Feuer auf allen Dächern.

Das Panoptikum

Es gab da große Säle, in deren hohe Fenster das rote Licht von draußen fiel und
flackernde Quadrate auf das Parkett warf. Boggi deuchte, als sei er in der
Gunst seines Gönners gestiegen. Er übte die mit Pläsir verbundene Befugnis aus,
die Leutchen, die am Hofe seiner höllischen Eminenz zugelassen wurden, einander
vorzustellen: Haudegen aus vergangener Zeit, Kondottieri, französische
Marschälle, Chevaliers des Regime, Landsknechtsführer, die wie Schlachterhunde
in das Gewisper verzuckerter Idiome bellten, lasterhafte und hiebfeste
Eigenbrödler ohne Gewissen . . . Boggi freute sich, wenn die Ehrbegriffe
früherer 252 Epochen in die Lücken der späteren platzten und der Streitlust
Futter boten. Die Herren wimmelten durcheinander wie eine maskierte
Tanzréunion. Das Weib schien nur die Rolle des Mittels zum Zweck zu spielen.
»Das Weib«, meinte der Marquis, »ist eine Entartung, ein Umschlag in die
Sinnensphäre, geistlos und folglich Objekt. Man kann es in zwei, drei Typen
erschöpfen, kondensiert, wissen Sie, wobei alles auf seine Rechnung kommt. Was
die Herren anbelangt, so haben wir hier die Auslese seit 1500. Die früheren
Daten arbeiten wir in unserer Fabrik um, neuer lebensfähiger Mischungen wegen,
die wir dann droben – auf der vorletzten Haltestelle! – zu Auslese-Experimenten
verwenden. Der Esprit ist unzerstörbar; gegen Grundstoffe kämpfen wir nicht an.
– So ist jede Generation mit Stoff aus der vorigen bedacht; sie selbst, mein
Lieber, sind auch ein Resultat, das schon früher irgendwann einmal
herausgesprungen ist.«

»Das wäre eine handliche Deutung der Seelenwanderung!« sprach Boggi.

»Gleichviel . . .« fuhr der Marquis fort. »Nennen Sie's Unsterblichkeit, so
haben Sie ebenfalls recht. Der Herr dort hat den Stoff zu einem Trustkönig;
eine robuste Rechentabelle; die nächste Inkarnation wirds zeigen; vorläufig ist
er am grünen Tisch verkümmert. Hier schätzt man die Fähigkeiten, nicht die
Leistungen, und jeder bringt seine latenten Anlagen 253 an den Mann. Raufbolde
können sich hier nach Belieben zerstückeln. Spieler können Unsummen
einstreichen oder verlieren: die Illusion tut alles. Böcke können sich
stimulieren, Literaten entdecken neue Formeln, alte Glossen in mundgerechter
Verbrämung, denn nichts ist wahrhaft neu. – Ist kein Platz mehr, so kommt eine
Schicht in die ›Große Retorte‹; der Geist wird analysiert und frisch gebraucht.
Zwischendurch – und das ist eine schlimme Sache! – platzt wohl der Zuber, wenn
einer von den ganz Großen, Spröden hineingerät; so mußte ich es bei der
Durchsiebung Napoleons beim Versuch belassen. Das kommt von den konservierenden
Ewigkeits-Partikeln, die jedes Genie enthält; das Element hat sich bereits
vorwitzig aus seinen Verbindungen losgeschält und zankt und explodiert, wenn
man es zwingen will. Daher muß ich solche Leute nach einer sinngemäßen
Drangsalierung hier wohlpräpariert an den Chef abgeben, der eine Art
Raritätenasyl für sie besitzt. – Alle, auch der bewußte Napoleon, kommen
schließlich da an; Hauptsache ist, daß sie die gute Menschheit irgendwie einmal
gründlich ausgelüftet haben. Der Chef nimmt hier Partei und huldigt einem
schier kindlichen Pragmatismus.«

»Momentan befindet sich der Korse noch hier?« fragte Boggi interessiert.

»Ja, er ist leider noch da und nimmt mir viel Platz weg. Da sehen Sie
ihn . . .«

254 In der Tat sah Boggi ein Schemen: vor der Brust gekreuzte Arme und ein
grollendes Kinn unter einem Dreispitz. Die Erscheinung pflanzte sich nach
jeweilig kurzen, exakten Schritten auf den belebtesten Stellen auf.

»Sie haben alle nur die Pose gerettet,« lachte der Marquis. »Sie sind alle nur
Bilder geblieben, und das oft recht verblaßte. Sie existieren hier eine
Zeitlang weiter, so wie sie im Gedächtnis ihrer Mitmenschen leben: als ihr
Charakteristikum. Von manchen sind nur Wörter übriggeblieben, große Wörter wie
Tubenstöße und kleine, belanglose Sentenzen, pikante Variationen über
langweilige Motive. – Sehen Sie den Salongreis dort! Er tut nichts, als seine
zerknitterten Augenlider überlegen zu senken und Ihnen zu erzählen, daß er
seine Meinungen nur auf Pantomimen beschränke; dabei übersieht er, daß diese
Plattheit schon eine Meinung darstellt. Sehen Sie den Fabrikanten dort, der
seinen Astralbauch wie einen Lampion umherträgt; dieser Mann behauptet, es gäbe
teueres und billiges Geld; das teuere sei für die Idioten auf dem Drehstuhl;
das billige für ihn; denn er habe die Dirigentengeste vom Klubsessel aus, und
seine Transaktionen seien wie Petri Fischzüge! Sehen Sie den Tenor dort, den
ich mir gelangt habe, weil seine Stimme ein reiner Geschäftsartikel für ihn
ist; von diesem sehen Sie zumeist nur einen feisten Hals mit einem 255
rollenden Kehlkopf und hören das hohe C – oft genug verdammt falsch, wie gerade
eben, so daß mans ihm mit einem Korkzieher herausholen möchte. Spähen Sie
schärfer, so sehen Sie noch den Umriß weibisch durchgedrückter Grübchenkniee
und gestöckelte Siegfried-Sandalen. – Und dort, der literarische Klub, der wie
ein giftgeschwollener Rattenkönig in jener Ecke wirkt! – Lehrreich ist das
Jüdchen, das so regsamen Vorsitz führt und um jede Größe mit seinem Laternchen
schnüffelt. Deshalb ist das Spürorgan deutlich ausgeprägt und von dem
Rußwölkchen geschwärzt, das aus dem eigenen Laternchen stammt – so erklären Sie
sich wohl dies Panoptikum: Der Mensch vergeht; der Typus besteht!«

Der Marquis war angeregt und wußte noch mancherlei Beispiele für seine
Behauptung zu erbringen. Und als Lohn für Boggis entgegenkommende Gelehrigkeit
bot er diesem geheime Unterhaltungen: er zeigte ihm die Hölle durch die Brillen
aller Nationen. Er massierte sein Gehirn und fuhr wie ein verblüffend
geschickter Ziseleur in geheime, nur ihm bekannte Windungen, wobei
elmsfeuerartige Büschelentladungen, violetten, zierlichen Moosbäumchen
vergleichbar, von seinen Fingerspitzen ausstrahlten. Seine Hände glichen einem
Webstuhl, so haarfein konnte er die Nerven haspeln. Er pustete die Zellen
auseinander, er goß scharfe Essenzen hinzu; er hantierte mit dem Hirn wie ein
Koch mit 256 einer kunstvollen Pastete. Und in der gärenden Sauce, in der
Neubildung der Schichten, entstand eine Art organischen Wiederauflebens, eine
fiebernde Keimung und Spaltung, durch welche bald dieser, bald jener Sinn
unnatürlich gereizt wurde und Traumbilder, kaleidoskopähnlich, von grauenhafter
Farbenklarheit erzeugte. Dabei beließ er dem Hirn das dominierende Kalkül, so
daß Boggi mit beschaulicher Wollust alle Sensationen somatischer Kleriker
durchlebte, ohne das ironische Bewußtsein seines Zustandes einzubüßen. Hatte er
der erschöpfenden Vorstellung genug, so modellierte der Marquis sein Hirn
wieder in die alte Form zurück.

»Dieser Augiasstall von anrüchigen Begriffen und Kitzelmethoden«, sprach er,
»ist noch wirr und ungesichtet, weil jeder sein Eigendüftchen, sein
Eigengefühlchen liebt und weiterpflegt. Schaffte man hier nach dem Schema
›Urmenschlichkeit‹ Ordnung, so träte ein Schwarz oder Weiß zutage, vor dessen
gleichgültiger, in sich ruhender Berechtigung alles verstummen müßte. Es trifft
sich glücklich, daß man den Wert des Lebens immer noch in seiner Zersplitterung
sucht und das Gegebene in erklügelte Beleuchtungen setzt, um sich dann wieder
mit Entdecker-Enthusiasmus auf ebendies Gegebene zu stürzen. Die liebe
Selbsttäuschung liefere mir die meisten Pensionäre.«

Derlei emphatischen Abschweifungen gab sich der 257 Marquis jedoch nur zuweilen
hin; im allgemeinen trug er eine belustigte Schweigsamkeit zur Schau, was sich
zu seiner reservierten und gesammelten Tracht – verschiedenfarbiger, meistens
roter Frack – so übel nicht ausnahm. Von Zeit zu Zeit hielt er kleine Kongresse
ab, wo ein literarischer Klub – der mit dem regsamen Jüdchen – neue Prägungen
ausgab oder Meetings über die Annahme neuer sexueller Verirrungen oder
Taktfragen gebildet wurden. Einmal wurden Embryonen, totgeborene Kinder mit
knospenhaften Anlagen gezeigt. Der Marquis hob diese leuchtenden, großköpfigen
Keimwesen, die mit einem drolligen Ausdruck verbissener, greisenhafter Grübelei
kleine, runzliche Fäuste ballten, scheinbar aus einer Art Feuertaufe und
schenkte ihnen eine kurze, schattenhafte Wiedergeburt, während der es ihnen
vergönnt war, psychische Aufwallungen zu empfinden. Er beschenkte die
prädestinierten Kinder mit dem Zynismus lebenslanger Erfahrung und erotischer
Empfänglichkeit; er schuf eine Leibgarde von kleinen, schlauen Bastarden um
sich, die sich gleich Fledermäusen, die man am Tag auf den Boden setzt, plump
und ruckweise vom Platz bewegten. Ein ungetaufter Erdenbürger, dessen vererbter
Biedersinn sich für solche Bestallung zu spröde erwies, wurde in das »Korps der
Hoffnungsengel« gesteckt, eine Guttat, die dem Marquis eigentlich gegen den
Geschäftsnerv ging.

258 Reine Akkorde waren ihm körperlich zuwider, und so durfte der Gesang dieser
Engelspatrouille nur von dem einfach leiernden Rhythmus des Niggerkanons sein,
Quinten, die um eine Note wanderten und das Ohr gepeinigt zurückgelassen
hätten, wenn die Art des Vortrags nicht seltsam eindringlich gewesen wäre. So
heischte es die Höllen-Satzung.

Der dunkle Fleck

Der Marquis sagte einmal zu Boggi: »Mein Freund, ich setze Vertrauen in Sie.
Ich werde mich etwas droben amüsieren; Sie wissen ja, auf der vorletzten
Haltestelle. Ich übertrage Ihnen für einige Zeit meine Funktionen. Vor allem
sei es Ihnen angelegen, den dunklen Fleck in Ihrer Brust zu tilgen, ganz zu
tilgen!« Dann ließ er sich von seinem Schüler an die Station bringen, und Boggi
fuhr, das Gefährt nun selbst lenkend, mit der Würde eines stellvertretenden
Vize-Papstes geschmückt, fröhlich wieder zurück.

Ihm machte das Geschäft viel Spaß. Er saß auf erhöhten Stühlen, in der
Ofenhitze der spiegelnden Säle, allein in dem roten Flackerlicht einer
unwirklichen Welt, wo Zerrbilder von Menschen lebten und Leidenschaften, irr
und abrupt, durcheinander schlangen. Er befehligte über ein Heer von
Geschöpfen, die kraft seiner unerschöpflich kombinierenden Phantasie 259
entstanden, wie optische Überrumpelungen. Es gelang ihm, seltsamste
Vorstellungen kraft seines geweckten Witzes zu bannen; er tat Fernblicke wie in
den Farbennebel von Haschisch-Träumen und streckte fuchtelnde Arme über einem
willigen Orchester nie gehörter Klänge aus. Er hielt Revuen ab; er warf sich in
die Pose des schattenhaften Imperators, der als lästiger Gast spukte; er
exerzierte Gespenster und übte selbsterdachte Quadrillen ein, Tänze von
unsinnigem Takt, Stolpertänze, die hirnloser Flucht glichen, und Trippeltänze
auf erhitztem Parkett. Er kümmerte sich um die Fabrik und die »Große Retorte«;
er sammelte einen funkelnden Schatz neuer Schlagwörter. Er liierte sich mit
Madame Lilith, einem etwas ältlichen, aber noch hinlänglich reichhaltigen
Frauenzimmer in rotem Haarschmuck, der wie ein Flammenhelm über ihr weißes
Gesicht gestülpt war, und gab Feste, arrangierte Ausflüge und Picknicks in den
toten Wäldern zwischen weißen Baumstrünken, wo leuchtende Frösche durch
parasitische Blüten sprangen; er genoß ohne Überdruß, stets angespannt, nie
befriedigt, immer elastisch, frisch und schlaflos.

Da, mitten im Trubel der Orgien, ereignete sich Folgendes: er hörte,
irgendwoher, eine Stimme wehen, kristallklar, unberechenbar fern und doch von
greifbarer Wirkung, eine Stimme, tief vor Verlangen wie das Beben eines Cellos
und zart wie kühlender 260 Windhauch, und diese Stimme sprach: »Boggi, ich
suche Dich!«

Er faßte sich an den Kopf. Er befreite sich von den perlmutternen Gliedern
Liliths, die ihn umschlangen; er lauschte, schmerzhaft angespannt, und in
seiner Brust war etwas angetastet, das mitschwang: ein hilflos vibrierendes
Echo. Er beobachtete sich staunend; er zuckte mürrisch die Achseln; ein erstes
Mal ließ ihn der Verstand im Stich.

»Zum Teufel,« dachte er, »was mag das sein? – Wir haben viele Geräusche in der
Hölle, doch dies da klingt absonderlich.« – Er fand keine Freude mehr an seinen
Vergnügungen; er begann einsam zu wandern und sich unwohl zu fühlen in seiner
Vize-Würde. Auf einmal befand er sich auf derselben Straße, auf der er ehemals
gekommen war. Und in dem »Korps der Hoffnungsengel«, die ihm, paarweise
geordnet, entgegenwallten, ging Eine, die hatte ein weißes Kleid an, und ihre
Stimme fiel silbern aus dem Kanon.

Doch er blieb allein. Rings um ihn quoll ein Nachtleben, blinde Gespenster
zeugend, ohne den Hauch von Seele und ohne Verlassenheitsgefühl. Kalt und klar
spann oben das Radium seine spitzen Strahlen und senkte, rätselhaft sickernd
gleich opalisierendem Tau, seine funkelnden, hirnversengenden Netze herab; und
unten brennen sich die Gefilde, vergewaltigt von sonnenlos dumpfer Luft . . .
das Reich des Schattens und 261 des Zweifels. Und symmetrisch, gradlinig
kreuzten sich hier die Straßen; er sah die Flucht der aneinander starrenden
Telegraphenstangen, wie sie sich gleichsam fraßen, erschlaffend parallel in
Nichts verdämmernd. – Da, bei ihrer Wiederkehr, löste sich aus der Schar der
»Hoffnungsengel« die Eine im weißen Kleid; er sah die Bewegung ihrer blanken,
spröden und ehemals von ihm beleidigten Glieder, sie schwamm auf ihn zu mit
stillem Händebreiten und tiefem Blick. Und ihre Lippen, zag gespalten im Durst
nach der Ruhe und Sicherheit in einem Kuß, der anderer Art war als alle Küsse
der Hölle, hauchten ihren Seufzer:

»Boggi, ich suche dich!«

Sie war schön und hilflos. Sie tastete sich vorwärts, eine rätselhafte Kraft
schien in ihr zu sein. »Was ist diese Kraft?« staunte er. »Komm doch, komm!« Er
spielte mit ihr ein erhabenes und lächerliches Spiel; er haschte nach ihr wie
nach einem Schmetterling. Der »dunkle Fleck« begann zu brennen . . . Doch auf
einmal schien sie verschwunden; und er glaubte statt ihrer den Marquis zu
sehen, der sich gelb und düster vor ihm auftürmte wie ein grollender Schatten.

»Lassen Sie den Unsinn!« hörte er es hallen. Und dann, wie durch den Witz
erniedrigt und verkleinert, fuhr das Schemen fort, kalte Blicke mit den seinen
kreuzend: »Sie blamieren sich, mein Lieber. Sie hängen zärtlichen Gedanken
nach, die nicht zur Sache 262 gehören. Sie sind nicht intakt; der »dunkle
Fleck« steht Ihnen nun und nimmer. – Mir scheint, eine unpassende Reminiszenz
von droben behelligt Sie . . .« Und Boggi kehrte zurück, ernüchtert, geärgert
und voller Sucht nach neuer Zerstreuung.

Mit der Zeit versuchte er sich vor dieser hämischen Mahnung zu rechtfertigen.
»Ich habe keineswegs geträumt, teuerer Marquis,« behauptete er und trotzte auf.
»Sie haben mir ein apartes Vergnügen ohne Berechtigung zerstört . . . Stören
Sie mich nicht; bleiben Sie, wo Sie sind; keine Satzung gerät in Gefahr. Wer
heißt Sie, meine Meditationen zu ironisieren? – – – Immerhin, Ihr Wohl!« Und er
trank aus schnell gewechselten kleinen Gläsern von anstachelndem, gärendem
Wein; hastig und unermüdlich. Er trank, lachte und schrie; er fühlte sich wohl
in einem Pfuhl und behagte sich vor einer Arena von lasterhaften, amüsanten
Krüppeln, die er aufmarschieren ließ, und die auf sein Geheiß Wirklichkeit
behielten oder verschwanden wie ausgelöschte Lichter.

Einmal saß er wiederum, lachend und spottend, hinter einer Batterie von Giften
verschanzt, die die Zukunft über die arglose Erde verhängen sollte, in einem
der Säle. Da sah er sich gegenüber die blutlose Inkarnation des Gräßlichsten,
was je erdacht war, ein Stück Rumpf mit verdrehten Gliedern und epileptisch
pendelndem Kopf, dessen formlose Züge, von der Farbe 263 des Erstickens, durch
den Krampf eines Grinsens unablässig verzerrt erschienen. Dieses Wesen erzählte
ihm zerrissene Geschichten, Abenteuer von seltenen und nie begangenen Pfaden
der Sinne, Befriedigungen und Sehnsüchte, so unerhört und verworfen, daß selbst
der gewiegte Boggi seine Neugier nicht unterdrücken konnte und sich an dem
Phantom weidlich ergötzte.

Und doch, trotz alledem, konnte er einem Klang nicht wehren, den sein Ohr
nebenbei erhascht; er war von einer seltsamen Schönheit: »symmetrisch«, dachte
er. Eigentlich wars nur eine simple Figur, eine Verschwisterung zweier Töne,
die ihn erregte. Und je mehr das Phantom Grimassen schnitt – es war, als sei
ein nicht enden wollender, gräßlicher Schrei in der Luft –, desto dringlicher
tat sich die Figur hervor. »Den Reiz des Gegensatzes«, nannte ers. »Der Fall
ist einfach und doch eigenartig. Zwei Silben, hintereinander gesprochen;
schmerzhaft und angenehm. Wie heißt es doch? ›Ich suche dich!‹ mit einer netten
Pointe auf dem U.« Und er begann sich von dem Harlekin irritiert zu fühlen.
Dieser wechselte die Farbe wie ein Chamäleon; lange Stielaugen traten hervor,
suchten wie Schneckenfühler, schleimig tastend, auf dem Tisch und sprangen
plötzlich fangnapfartig an seine Stirn. Es waberte und lohte da drinnen; sein
Schädel war erfüllt von zwei gläsern starrenden, fühllosen Pupillen, die seine
Denkkraft schluckten, so daß er nichts mehr 264 sah und fühlte als diese
seelenlosen Augen, die über alles hinwegfunkelten, bis sie im Leeren und
Abstrakten erblindeten. Da brannte der »dunkle Fleck« wiederum; da breitete er
sich aus, wie in weißem Damast versickernd, errötend wie Herzblut, fruchtbar
und lieblich; er blitzte wie ein kleiner, rotierender Sternenhimmel. Boggi
fühlte zeitlos; bis seine irrende Seele wiederum den Pol fand, den
Heimatsakkord der beiden Silben.

Er bäumte sich auf. »Wer bist du!« schrie er den Harlekin an. Und dieser
darauf: »Seltsam, mein Lieber, wie du mich verkennst! – Bist du nicht mein
Väterchen? Bin ich nicht ein Stück von dir, ein Pilz, der aus deiner Mischung
wächst?« – »Den Teufel!« schrie Boggi. »Das bist du nicht!« – »Der Glaube ist
das Maßgebende,« vernahm er noch; und dann war die Luft vor ihm leer.

Er rannte hinaus. Er rannte, so deuchte ihn, jahrzehntelang auf der
schnurgeraden Straße, bis er den Quell des Lautes fand. Sie war da, sie stand
im Staub. Und er meinte sie zu berühren, körperlich zu fühlen. Er umschlang sie
und sie beharrten beide in dieser Stellung. Und Boggi, das Brennen verstärkt in
sich spürend, überließ sich einer kaum gekannten, schmerzlichen Süßigkeit; der
Vereinigung mit etwas längst Ferngerücktem und unendlich Erstrebenswertem. Und
was er träumte, war dies:

265 Eine schirmverhängte Lampe, die ein kahlwandiges Zimmer in eine trübe und
traute Beleuchtung setzte, grenzte einen kleinen Bereich ab gegen den Brodem
der Vorstadt vor den Fenstern. Auf dem schlechtfedernden Sopha mit seinen
gelben Antimakassars saß eine Blondine mit stillen Augen im weißen Gesicht,
mitten in einem Dunst von Geschmacklosigkeit und kahler Not. Vor ihr stand der
dampfende, verbeulte Teekessel, und neben ihr saß ein egoistischer junger Mann,
ein superber Gesellschafter, kein Naivling mehr, Gott bewahre. Sie unterhielten
sich, und sie fütterte ihn sorgsam; er war gefügiger und nicht so dämonisch wie
im Kreis seiner Freunde. Er ließ sich bemuttern und liebte den Lampenschein,
trotz der abscheulichen Fabrikate, über die er zärtlich streifte. Nachdem er
seinen Tee mit viel gutem Kingstonrum, zu dessen Beschaffung sie vierzig
Pfennige ausgeworfen, versetzt hatte, wich sein Selbstgefühl und wuchs seine
Weinerlichkeit. Er redete nicht mehr in Offenbarungen, sondern gleichsam
volkstümlich; und sie begriff zwar nicht alles, aber doch immer die Hauptsache,
auf die es bei diesen Weinerlichkeiten ankam. Und beide begriffen, daß es sehr
gemütlich sei, seine kleine und reputierliche Welt für sich zu haben, im
fünften Stockwerk einer Mietskaserne, zwischen Kindergeschrei und
unausgelüfteten Familien.

Ihr Gesicht war ihm ganz nah, dies weiche, vom rohen 266 Leben umkreischte und
umpfiffene Gesicht, diese köstliche Blüte aus dem Schmutz der Gewöhnlichkeit.
Auch diesmal nannte ers: »Den Reiz des Gegensatzes«, jedoch mit einer gewissen
schwermütigen Betonung auf dem »Reiz«. Hier trat der Verstand zurück mit dem
Hut in der Hand; es war eine Unterscheidung des Herzens. Die Erinnerung begann
ihm arg zuzusetzen, je mehr die neue Phase der Verschmelzung vorschritt. Er
erinnerte sich an ein offenes Fenster: eiskalter Luftzug hatte hineingegriffen
und das Idyll hinweggefegt. Sie hatte den Sprung gewagt, als er sie sitzen
ließ, vom fünften Stockwerk in den Hof hinunter.

Gesegnet sei der »Geist!« Er hatte dem erstaunten und angewiderten Boggi die
Tatsache erleichtert und ihm handliche Kunstgriffe gewiesen, um Exzerpte und
Aphorismen aus diesem Schulbeispiel von Naivität zu pflücken. Ja; und nun?
– – – Sein Blick war verschleiert, und ein Herzpochen blieb zurück; es glich
einer Mühle, die das Vergangene unzertrümmert, als handfeste Tatsache durch ihr
ächzendes Räderwerk schleppte, das Vergangene, das nicht mit dem Strome
schwimmen wollte und beharrlich und eigensinnig den Betrieb verstörte.

Da, auf einmal, als er sich noch in diesem konfusen Traumzustand befand, fühlte
er es als einen Messerschnitt in die umklammernden Arme, verursacht durch eine
lederne, dürre, knochenspitze Hand. – Er hatte 267 überhört, was sich begab.
Die Hoffnungsengel, die in ihren silbernen Hemdchen einen frommen Kreis um das
Liebespaar gebildet, waren zerstoben, und der schwarzspiegelnde Motorkasten war
gekommen, dumpf und behutsam rauschend wie eine grollende Windsbraut. Ein Herr
im Spitzbart, in Gesellschaftstoilette, war mit der flachen Hand an der Brust
Boggis herabgefahren, mit einer wütenden, abschließenden Geste, und die flache
Hand rief zuckende Schmerzen hervor, wie ein Griff in offene Wunden. Boggi
ermannte sich halb und stand Rede.

»Ich bin etwas früher gekommen,« sagte der Marquis. »Ich fühlte als alter
Neurastheniker, daß Sie hier Dummheiten machen, mein Vertrauen täuschen und
ihre Vize-Würde an Kindlichkeiten und anrüchige Menschlichkeiten verschleudern.
Was haben Sie mit der Person zu schaffen?«

Seltsam, Boggi bekam Angst. Er verschluckte sich und hustete. Dann erwiderte er
fast bittend: »Verzeihung, Meister. Ich bin nicht so ganz perfekt. Ich werde
mich ändern . . .«

»Dazu ist es zu spät,« kam die klanglose Stimme zurück, und die Wut des Marquis
schien zu wachsen. »Sie haben ganz gute Anlagen; es ist schade. Ausgebrannt
müssen Sie werden, ganz ausgebrannt. Sie sind eine Blamage; ich habe viel an
Sie gewandt – Ich muß Sie hinauswerfen, verstehen Sie das?« 268 schrie er
schließlich. »Sie und das Frauenzimmer! Und nicht bloß hinauswerfen muß ich
Sie, ausmerzen muß ich Sie, in den Abgrund pusten, Sie widerliches Doppelwesen!
Sie riechen zu stark nach der Erde, Sie abgefeimter Sektierer!!!« –Und er
begann wieder, sich groß zu machen. Er wurde zur Wolke, spie Hagel und glühende
Schlacken, der Motor, vor Vernichtungslust zitternd, nahm Anläufe und
donnerte . . . Eine Welle von Verödung drohte aufzuschwellen, eine Welle, die
alles bleichte und zerstampfte: so groß war die Wut des Marquis. – In diesem
Augenblick lächelte das Mädchen; erglänzte von Lächeln. Sie nahm Boggis Hand
und sagte ruhig und schlicht: »Nein! – das wird nicht sein! – Ich werde ihn
behalten, Marquis!« – und zugleich ging ein Schatten von Blut über ihr ganzes
Gesicht, ein rötlicher Schimmer; und auf der weißen Stirn klaffte eine Wunde
und goß funkelnde Tropfen, wie von Rubin, über das durchsichtige Gewebe ihres
Hemdes. Sie zeigte ihre Entstellung durch einen gräßlichen Tod, blitzschnell
und sieghaft; ihre zerschlagenen zarten Glieder; sie bot ihre Hinfälligkeit
trotzig zur Schau. Und als die kurze Verklärung vorüber war, als der Abglanz
ihres Opfers, das größer war als alle Kämpfe und Siege, die der Verstand je
ausfechten kann, verlöscht war, stand der Marquis wieder da, die spitze Nase
gekraust, die Hände über dem gefältelten Vorhemd 269 verbindlich gekreuzt, und
verneigte sich nicht ohne Respekt.

»Sie spielen Ihren Trumpf nicht ungeschickt aus, meine Dame,« sprach er heiser,
doch voll süßer Betonung. »Es ist zwar nicht allzu stilvoll, mit dergleichen
ins Feld zu rücken – doch ich gestehe gern, daß ich solchen Effekten nicht
gewachsen bin.« – Und zu Boggi gewandt: »Scheiden Sie, mein Freund; Sie sind
ein Zwittergeschöpf und verderben mir nur das Geschäft. Gehen Sie zum
Chef . . . Alles in allem sind Sie noch ein rechter Dummkopf, einer von der
Gilde der Impressionisten. – Urteil besitzen Sie nicht!«

Boggi hatte sich gesammelt. Das lächerliche Angstgefühl war verschwunden, und
in schier humoristischem Ton tat er die Frage: »Und woraus schließen Sie das?«

Der Marquis sah ihn nachsichtig an. Er drehte die Kurbel an, sprang auf den
Chauffeurplatz und rief schneidend, von Lachen geschüttelt:

»Weil ich Sie selbst bin, und Alles, was Sie hier sehen und erleben, nichts
ist, als Ihr eigenes Hirngespinst!!!«

Ein Wetterleuchten! – Ein abscheulicher Krach! – Ein Drunter und Drüber unter
der Peitsche der Erkenntnis!!

Taghelle, Fanfarenklänge!

270 Die Hölle war verschwunden, weggelöscht, und statt dessen sah Boggi sich
auf einer Ebene stehen, von einem milden, gleichmäßigen Licht umgeben. – – –

Zweiter Teil.
Das Raritätenasyl

Boggi hatte über eine große Ebene zu wandern und ein Gebirge zu überklettern;
eine recht strapaziöse Reise, die sich jedoch belohnt machte. Denn er gelangte
in einen Kessel, ein Hochplateau oder eine Alpe von großer Ausdehnung, von
silbern schimmernden Bergspitzen behütet und voll von Butterblumen und
Margueriten. Aus der Mitte sah er etwas Weißes blitzen, einem Felssturz ähnlich
oder auseinander gesprengtem Zucker. Er marschierte fröhlich und freute sich
der Landschaft. Mit der Zeit – (die Sonne, köstlich nah, begann zu brennen)
stieß er auf einen hübschen, braun gebrannten Jungen, der sich nackt im Grase
rekelte und die flaumigen Wölkchen zählte, die oben im Azur auf der Weide
waren.

Der Junge machte keine Miene aufzustehen; er schien von all dem Grün und Glanz
angenehm hypnotisiert zu sein, und seine blauen, von schwarzen Wimpern
eingefaßten Augen starrten groß und behaglich in die Höhe, während eine goldene
Fliege sich auf seinem 271 blanken Knie die Fühler putzte. Boggi gab ihm einen
kleinen Tritt in die Seite. Der Junge sauste empor – federte förmlich ein
wenig, ehe er stabil wurde –, stemmte die Hände in die Hüften und sagte: »Da
seh einer an! Ich verbitte mir solche Handgreiflichkeiten! – Was sind Sie denn
für eine Pflanze?!«

»Entschuldigen Sie!« lächelte Boggi. »Ich hielt Sie für einen Ziegenhirten.«

»Hin und her . . .« sagte der Junge abweisend. »Ich bin ebensowenig ein
Ziegenhirt als Sie. Erstens gibts hier gar keine Ziegen, und zweitens bin ich
ohnehin was Besseres. Mein Name ist Gabriel. Als solcher verlange ich Respekt;
meine Funktionen freilich zu würdigen, dazu sind Ihre frisch irdischen Sinne zu
grob.«

»Oh – nicht doch. Sie sind ein hübscher Gedanke vom . . . Chef; ähnlich wie
diese Butterblumen und Margueriten. Sie sind ein Genrebildchen; ich liebe das;
Sie machen sich gut mit diesem Hintergrund.«

Der Junge war ganz blaß geworden. Dann brach er los: »Erlauben Sie: ›Genre‹?!?
– Und was wissen Sie vom Chef? – Ich verbiete Ihnen, diesen Namen in den Mund
zu nehmen! Und überhaupt: Ihre ganze Betonung gefällt mir nicht. Mir ists ein
Rätsel, wie man Sie hereingelassen hat.«

»Ich hatte keine sonderlichen Schwierigkeiten. Ich mußte zwar klettern und
schwitzen, aber die Leute, die 272 auf dem bequemen Paß hereinwanderten, warfen
mir Kußhände zu. Irgendwie bin ich wohl mit der hiesigen Einwohnerschaft
solidarisch. – Ich hoffe mich einzuleben,« schloß Boggi. »Und wir wollen uns
vertragen, wie?« Er faßte den Jungen unters Kinn, bekam aber flugs einen derben
Klaps.

»Nun gut,« sagte Gabriel. »Ich will Sie nicht hinauswerfen, wiewohl ich das
könnte. – Aber das müssen Sie mir versprechen: Gewöhnen Sie sich das Denken ab.
Denken Sie kindlich; lieben und verehren Sie das Allernächste. So machen wirs
alle hier. Nur auf diese Weise können Sie reüssieren. Wir haben schon mehr
Krittler bekehrt; Sie sind nicht der erste. – Doch sagen Sie nochmals auf
Ehrenwort: Hatten Sie keine Beanstandung?«

»Nicht die geringste. – – Ich habe geliebt.«

»Das ist schon etwas,« sagte Gabriel. »Liebende passieren. – Irgendeine Liebe,
und sei es auch nur eine kleine Passion, schafft hier Einlaß. – Und Ihr Wunsch?
«

»Ich möchte zum Chef.«

»Ja ja! – Denken Sie sichs nicht zu einfach! Gerade bei Leuten wie bei Ihnen
ist der Chef nicht so kordial; er materialisiert sich höchst ungern und läßt
sich am liebsten durch Symbole vertreten. Ich wiederhole Ihnen darum nochmals:
Wünschen Sie sich nichts! – Denken Sie an das Nächstliegende, am 273 besten:
empfinden Sie bloß! Das hat der Chef am liebsten, und so ist er zu jeder
Gefälligkeit zu haben.«

»Aber ich kann mir nicht helfen!« rief Boggi in komischer Verzweiflung. »Ich
muß doch kritisieren! – Ich muß mich doch amüsieren! – Und im Himmel amüsiert
man sich doch!«

»Hol Sie der Teufel!« schrie Gabriel, fuchsrot in seinem hübschen Gesicht. »Sie
haben sich nicht zu amüsieren! – Sie machen sich unmöglich; probieren Sie's
bloß! – Hier empfindet man!!« Er seufzte auf. »Mit Ihrer Rasse hat man doch die
meiste Schererei! – Doch ich bin hier angestellt; ich habe Ihnen Direktiven zu
geben und erwarte Gehorsam von Ihnen. – Leuten Ihres Schlages muß man derb
kommen,« setzte er wie entschuldigend hinzu und schlug seine hyazinthblauen
Augen fast verschämt zu Boggi auf.

Boggi lachte, und der gute Gabriel, verwirrt und schier von seiner eigenen
Kühnheit eingeschüchtert, machte den Vorschlag, zu gehen.

»Ich habe hier den Führer zu machen,« sprach er. »Deshalb ersuche ich Sie, sich
Ihren mokanten Verkehrston möglichst bald abzugewöhnen, denn sobald Sie
irgendwie literarisch werden oder gar einen Witz machen, sind Sie unmöglich und
müssen verduften – wie Sie das machen, ist Ihre Sache; doch wir werdens Ihnen
schon erleichtern.«

»Ich will mir aufrichtige Mühe geben,« versprach 274 Boggi und blinzelte seinen
Führer an. »Aber sagen Sie: ist das Leben hier oben so ohne Amüsement nicht
sterbenslangweilig? – Den ganzen Tag kann man doch die Wolken nicht zählen; da
ist die größte Portion Phantasie bald zu Ende.«

»Sie müssen das nicht sagen,« erwiderte Gabriel eifrig. »Die Art Abwechslung,
die Sie vielleicht gewohnt sind, gibts hier freilich nicht; und doch hat man
hier vollauf zu tun. Womit, werde ich Ihnen etwas später sagen. Doch eins
müssen Sie zugeben: auch das Vegetieren in Sonne und Erd-Wärme hat sein Gutes;
man erfüllt seinen Kreis wie eine Pflanze, und wenn man Lust hat, vergeht man
ins All-Blaue. Gefällt einem aber der Zustand (ein klein bißchen beschauliches
Kalkül behält man sich doch vor), so zeugt man sich fort, wie ichs mache; ich
bin schon meine dritte Generation, durch drei farblose und schöne Mütter– (ihr
kennt sie nur unter großen Deckwörtern) – dreimal aufgefrischt und verjüngt,
ohne ein Quentchen meiner Eigenart einzubüßen. Man wächst hier furchtbar
langsam und braucht bloß Luft und Wasser. Na; und so ist man für die Ewigkeit
eingerichtet; leidlich zeugungskräftig ist man ja immer noch!« Er knallte sich
wohlgefällig mit der flachen Hand auf den prallen Schenkel.

Boggi meinte: »Der Himmel sieht wesentlich anders aus, als man sich da drunten
vorstellt. Man hat da 275 viele Draperien und Kulissen, womit man diese
einfache und freundliche Gegend umstellt und sie nach dem Geschmack
phantasievoller Religionsgründer einrichtet. Schon das gefällt mir, daß man
keinen Weihrauch riecht und die Sache keinen spezifisch christlichen Anstrich
hat. Wie ich herkam, erwartete ich schwarze Pfäfflein mit Harfen umherwallen zu
sehen. Aber davon kann ich gottlob nichts entdecken.«

Gabriel hatte ihm angestrengt zugehört und all seine Geisteskräfte
zusammengenommen. »So?« sagte er, »da habt ihr also drunten immer noch eure
Tradition. Ich muß dir nämlich sagen, daß selten einer von denen, die
heraufkommen, eine vorgefaßte Meinung hat. Sie wissen sich zum größten Teil
ohne Vorurteil hier einzuleben; haben sozusagen schon auf Erden Präzedenzfälle
für hiesiges gutes Benehmen dargestellt. Denn Vorurteilslosigkeit ist ein
Haupterfordernis für hier oben. – Du hast doch nicht etwa eine Meinung?!«

»Nein,« log Boggi, »ich lasse alles gelten.«

Gabriel sah ihn von unten bis oben an und spazierte einmal um ihn herum. Dann
lächelte er listig und sprach: »Du bist ein Schäker. Du hast deine Toleranz –
freilich. Es ist aber eine spezielle Toleranz, mein Lieber! Eine Toleranz, die
Ansprüche an die Dinge stellt, die sie toleriert; eine Aftertoleranz aus
Bequemlichkeit; und was ihr zuwiderläuft, tut sie als 276 geschmacklos ab. –
Diese ist von der hier verlangten Toleranz grundverschieden.«

Boggi dachte: »Der unheimliche Bengel duzt mich schon; er scheint an Respekt zu
verlieren. – Ich werde ihm einmal anders kommen. – – Gabriel,« sagte er laut
und pointiert, »Kritik verbitte ich mir, du junger Mensch. Ihr mögt ja hier
oben auch euere Eigenheiten haben – gut. Aber ich bin so wie ich bin,
verstanden?« Er reckte sich gebieterisch in Pose.

»Soooo?« erwiderte der andere sanftmütig und schadenfroh. (Er brachte das O mit
talerrundem Munde hervor.) »Dann brauchst du mich ja wohl nicht mehr. Dann
kannst du dir zuerst wohl das Vergnügen machen, dir allein die Hörner etwas
abzulaufen. Entweder du parierst (seine klaren Augen blitzten), oder du –
verduftest, wie ich dir schon sagte.« Er warf sich ins Gras und wedelte mit der
flachen Hand. »Adieu!« sagte er noch; dann drehte er sich auf die andere Seite
und steckte das Gesicht in die Blumen.

Boggi stand unschlüssig da und überlegte, was zu machen wäre. Da ihm kein
anderer Ausweg blieb, entschloß er sich, klein beizugeben.

»Steh auf!« rief er. »Ich gebe dir recht; du bist ein herrlicher Knabe.«

Gabriel wälzte sich herum und blinzelte ihn an. »Das hast du dir schnell
überlegt,« meinte er nach einer Pause. »Willst du jetzt parieren?«

277 »Ich will; es ist mir ein Vergnügen,« schwor Boggi; und Gabriel sprang auf
(er federte wieder ein wenig) und hängte sich an seinen Arm.

»Nun gut,« sagte er beifällig. »Trotzköpfe, Literaten und sonstige Witzbolde,
die sich einschmuggeln wollen, werden flugs erraten, durchschaut und abgetan.
Du bist so einer; nicht ein Quentchen Ehrfurcht steckt dir noch im Blut; wir
wollen hoffen, daß sich dir noch das Nötige beibringen läßt.«

»Und wie wars mit der Toleranz von vorhin?«

»Du mußt mit dem Herzen denken, nur mit dem Herzen,« sagte Gabriel ernst und
machte dicke Brauen. »Ein klein bißchen körperliches Behagen gönnt man dir ja.«
– Sie wanderten eine kleine Strecke weiter, und Boggi erkannte jetzt, daß der
Streuzucker, den er zuerst erblickt, ein freundliches, von einem hohen,
grasgrünen Zaun umfriedetes Dörfchen war. Gabriel nahm einen Anlauf und sprang
wie ein Gummiball über die wohl drei Meter hohe geschlossene Tür. Hinter dem
Gatter lachte er fröhlich und steckte die Nase durch die Stäbe.

»Nun, und . . .?« fragte Boggi erstaunt. »Soll ich nicht hinein?«

»Du mußt erst einen Eid ablegen,« kam die Erwiderung, und Gabriels Stimme war
geheimnisvoll und schön geworden; etwas wie ein reiner Akkord war in ihrem
Klang. Auch leuchteten jetzt seine Glieder, 278 zuvor braun, nunmehr wie frisch
gefallener Schnee. »Du mußt beschwören, dich nicht mokieren zu wollen.«

»Gut,« sagte Boggi nach einer Pause verblüfft; »wenn das hier zum guten Ton
gehört, so will ich ihn wahren und mich zusammennehmen. Also schwör ichs.«

»Denke dirs nicht zu leicht,« kam der einschmeichelnde Klang zurück. »Du wirst
Mühe haben; doch der Lohn ist köstlich. Mit der Zeit wirst du dich daran
gewöhnen; und später geschieht es vielleicht, daß man dir als würdigem
Kandidaten das Bürgerrecht in diesem Asyl gibt und dich hier logieren läßt.«

Er drehte den Schlüssel in dem goldenen Schloß von innen um, und das Tor sprang
auf.

Das Dörfchen bestand aus Biedermeierhäuschen; sie standen hübsch bemalt und
brav nach der Schnur gerichtet. Jedes hatte ein Gärtchen für sich, aus welchem
farbige Glaskugeln, Sonnenblumen, Dahlien und die ganze bunte Fülle derber
Hausblumen hervorlauschten. Einige prächtige Schmetterlinge saßen
flügelspreizend auf der stillen, sonnigen Straße; der einzige Laut kam von
einem Huhn, einem Prachthahn offenbar, der in der Ferne wie ein Glöckchen
läutete.

Gabriel stellte sich salutierend am Tor auf: »Tritt ein,« sagte er. »Hier
wohnen also die Herrschaften, denen du nachzueifern hast. Und wenn du dein
Versprechen hältst, wirst du ja weiter keine Schwierigkeiten haben.«

279 »Aha, – das Raritäten-Asyl!« fuhr es Boggi heraus.

Gabriel wich einen kleinen Schritt zurück. »Wo hast du denn den Ausdruck her?«
fragte er erstaunt.

Boggi blieb ernst, seiner Instruktion gemäß. »Den gebrauchte einmal der Marquis
du Sang-Froid,« sagte er.

Gabriel schlug entsetzt die Hände zusammen. »Was?!« schrie er, »den kennst du
also auch?«

»Ich habe bei ihm stationiert,« erwiderte Boggi. »Doch das hat nichts weiter
auf sich, besonders da ich ihn abgetan habe. Es hat sich nämlich
herausgestellt, daß er nichts weiter war als mein eigenes Hirngespinst.«

»Das sagst du so,« sprach Gabriel und sah ihn halb interessiert und halb
angeekelt an. »Ich höre den Namen nicht zum erstenmal, auch andere Leute hatten
mit ihm zu tun. Er scheint so eine Art fixe Idee von deinesgleichen zu sein.
Aber derartiges ist hier verpönt; der betreffende Herr ist ein Produkt
angestrengten Denkens; (ich meinerseits kann ihn mir nicht vorstellen), er ist
also gerade das Gegenteil von dem, was sich hier empfiehlt. – Übrigens, die
Bezeichnung ›Raritäten‹ ist gut, fast noch präziser als ›Menschen‹. Ich warne
dich aber, etwas von deinem Vorleben durchblicken zu lassen; du weißt, wie du
alsdann hier ankommst. – – Nun Schluß!«

280 »Zunächst –« sprach er im Weitergehen, »will ich dir den Bürgermeister
zeigen. Für die laufende Epoche hat Herr Geheimrat Goethe den Posten und wird
ihn voraussichtlich noch lange behalten. Schon wird es dunkel, deshalb wollen
wir uns ein wenig beeilen.« Er schritt auf seinen elastischen Sohlen vor Boggi
her. Ein besonders schönes Haus mit weißer Diele war erreicht. Es bildete den
Beschluß des Dörfchens, das sie inzwischen ganz durchwandert hatten. Vor der
mit Lorbeerbäumchen in hübschen Abständen flankierten Tür stand eine runde
Taxuslaube, auf die ein schnurgerader Weg von der Straße zuführte, an reinlich
und symmetrisch bepflanzten Tulpenbeeten vorbei. In dieser Laube saß ein alter
Herr in einem seidenen Schlafrock. Die Stirn, wie eine glatte Elfenbeintafel,
war geneigt, sinnend geneigt über ein Gänseblümchen, das die Finger langsam
zerpflückten. Boggi weidete sich an dem Bilde und trat dann zurück.

»Nun will ich dir auch erklären,« sprach Gabriel, »womit man sich hier
beschäftigt –: Man staunt.«

»Wie –?«

»Man staunt,« wiederholte Gabriel ehrfurchtsvoll. »Und wer am erstauntesten
ist, bleibt hier der Größte.«

Boggi kam ein Lachen an; er unterdrückte es.

»Sieh,« sagte der Knabe traulich, »ihr seid recht arm, daß ihr das nicht fassen
könnt. Dieser alte Herr sitzt hier, stundenlang, in der Laube und staunt eine 
281 Grasrispe oder ein Gänseblümchen an. Er hat den ganzen Kreis durchlaufen,
ist auf allen Abwegen gepilgert, ohne doch die große Straße aus dem Auge zu
verlieren; ist Herr über sämtliche großen Wörter und Herr über sich; ja, er hat
in seinen Augen die Welt wie in einem Spiegel eingefangen und alles
eingeschlossen. Und als er zu Ende war, glaubte er wohl, seinen Kreis erfüllt
zu haben, und das war eine Leistung, das gibst du wohl zu.«

Sie gingen weiter.

»Nun, als er heraufkam, bildete er sich wohl ein: Ich bin zu Ende; hier kann
man mir nichts Neues mehr bieten. Weit gefehlt! – Er ist nicht alterskindlich,
wie du ihn so siehst; da er sehr, sehr schwer erschöpflich ist, verfiel er auf
die Einzelheiten und blieb darin stecken wie ein empfängliches Kind. Er fängt
von vorne an. Er verfällt wieder auf das Einfachste: die Symmetrie; und weiß
sich nicht zu helfen vor Freude über ein Blümchen. Er wird noch lang, lang über
dem Blümchen träumen . . . er ist der Vertrauensmann des Chefs. Ihr glaubt
nicht, wie wenig weit ihr anderen gekommen seid. Ihr seid Grashüpfer, und er
ist ein Vogel. Ihr wuchert mit einem Pfunde, das ihr nie erkannt habt . . .«

Inzwischen war die Abendsonne gekommen, und alle Fenster brannten. – Sie kamen
noch an vielen Gärtchen vorüber; und überall saßen Leute und lächelten; 282 der
Widerschein der blitzenden Fenster schien dies Lächeln auf ihren Gesichtern
hervorzurufen. – – Da hörten sie ein Trommeln, ein leises Pochen; und als sie
hinzutraten, saß dort ein kleiner, häßlicher Mann. Sein Kopf, von schwarzem,
ungepflegtem Haar umwuchert, wiegte sich leise; und sein bartloses Gesicht
blickte stumpf und beinahe grollend auf ein Instrument, ein Spinett ohne
Saiten, auf dessen perlmutterne Tasten er nachdenklich seine Finger drückte.

»Dies ist der stärkste Illusionist, den wir haben,« erklärte Gabriel. »Er ist
völlig taub; doch alle Saiten, die er braucht, klingen in seinem Kopf. Er
beschäftigt sich schon lange mit dem Wesen einer einzigen, simplen Tonfigur,
einem Mollakkord: er ist stets erschüttert und voller Andacht; er hört und
fühlt nichts anderes mehr. Das ist Liebe. Er hat seinerzeit alle Leidenschaften
prächtig instrumentiert; jetzt fängt er von vorne an und bestaunt die
einfachste Harmonie, findet das ›Quid divinum‹ im Urstoff wieder. Man kann
zweifeln, wem von den beiden, dem Bürgermeister oder diesem Spinettmann hier,
der Vorrang gebührt, denn sie machen sich, ohne es zu wollen, erhebliche
Konkurrenz.«

Beethoven sah auf und sandte ihnen einen einsamen Blick zu; augenscheinlich
störten sie ihn. Sie wanderten weiter. »Du wirst morgen«, sagte Gabriel, »noch 
283 genug Gelegenheit haben, dir die Einwohnerschaft zu betrachten. Die
regsameren, noch nicht ganz eingesessenen, sind am ehesten noch für Zerstreuung
und Gespräch zu haben. Einstweilen schläft hier alles; die Größten schlafen am
längsten; du kannst also erst morgen abend mit ihnen konferieren. Da du als
Eleve noch keinen festen Schlaf haben wirst, so darfst du mich bei meinem
Nachtwächterdienst unterstützen und aufpassen, daß nichts passiert. Es gibt
hier noch ein paar zweifelhafte Herren, auf die man achten muß; und Dummheiten
sind hier, wie auf Erden, immer noch schnell gemacht.«

Gabriels Häuschen stand an der Tür des Eingangs; er ging hinein und holte sich
eine lange Bambusstange, an der eine violette Papierlaterne baumelte, die ein
sanftes, zärtliches Licht ausstrahlte. – – Der Hahn, wie ein fernes Glöckchen,
krähte noch einmal melodisch; dann flog er über das Dorf, mit buntem Gefieder;
sein Schweif glich einem kleinen Kometen. Ein köstlicher, leiser Choral erhob
sich, der trotz seiner Getragenheit eine gewisse, leicht pulsierende Grazie der
Tongebung erkennen ließ. Dann stand ein funkelnder Sternenhimmel wie eine blaue
Glocke über die Alpe gestürzt; und die ganze Nacht hindurch sah man die
Umrißlinien der Gebirge leise leuchten . . . 284

Das große Uhrwerk

Nach längerem, schweigendem Warten bemerkte Boggi, wie die Papierlaterne sich
senkte: Gabriel war müde geworden; Gabriel schlief ein. Er sank ins Gras und
schlief gesund und rotwangig, den Kopf auf die volle Achsel gebettet. Boggi
fing die Laterne auf und promenierte umher, indem er angestrengt über das
bisher Erlebte nachdachte. Da mußte er plötzlich unaufhaltsam lachen und bog
sich vor Vergnügen. Indem er so mit sich selbst beschäftigt leise kicherte,
übersah er einen Mann, der ihm entgegenkam; er trug eine Krücke und humpelte.
Ein feines, weißes Gesicht unter einer seidenen, etwas fleckigen Kopfbinde. Und
siehe da: der Mann kicherte gleichfalls, doch lautlos, wie angesteckt, und
sprach: »Haben wir einen neuen Nachtwächter bekommen? Gott zum Gruß, Freund;
wir sind Leidensgenossen; wir sind beide schlaflos; der Intellekt kommt nicht
zur Ruhe.«

Boggi schnellte empor und erkannte in dem Mann den Dichter und Plauderer Harry
Heine wieder. Er sammelte sich schnell und sprach: »Ich wußte selbst kaum,
worüber ich lachte, Meister.«

»Also bloß animalisches Wohlbefinden,« sagte Harry und kicherte spitz; ein
bißchen schwindsüchtig. Dann fuhr er zusammen und tastete sich langsam und
sorgfältig seinen Rücken ab. »Es gibt mir jedesmal einen 285 Riß in der
verdammten Wirbelsäule, wenn ich heiter bin,« stöhnte er. – Dann freundlicher:
»Doch schwindeln Sie nicht; Sie sind noch ein Neuling und auch vom
sarkastischen Fach, wie mich dünkt. Sie dachten!: Man hat, besonders wenn man
noch so schlecht schläft wie ich, eine Art Ferngefühl und spürt es, wenn jemand
denkt. Deshalb ersuche ich Sie: Lassen Sie uns ein wenig plaudern. Wir wollen
promenieren; es ist noch mitten in der Nacht.«

Boggi faßte ihn unter den Arm, und mit schlürfendem Schritt ging der Meister
neben ihm her.

»Man hat es ja ganz gut hier,« sagte er, »alles in allem ists eine Sinekure,
ein Sanatorium für überreizte Gehirne. – Wissen Sie, ich bin auch nur
hierhergekommen, weil ich eine Art Unikum bin und außerdem noch
Märtyrerverdienst um eine gute Sache habe. Ich habe mich keineswegs, wie Sie
vielleicht, elegant mit dem Leben abgefunden, sondern unentwegt daran geglaubt,
und an die hübschen Begriffe und Nippsachen, die das Dasein herkömmlicher Weise
verschönern sollen. Da ich eine lose Zunge hatte, ging mirs zuweilen recht
munter, und ich wäre eine Hauptaquisition für unseren Marquis geworden –« (er
flüsterte jetzt und sah sich scheu um), »wenn ich nicht wirklich empfunden
hätte. Ja, das habe ich, Gott steh mir bei! – Ich habe nicht bloß
nachgestammelt, sondern auch produziert! Unter Herzkrämpfen, ich 286 versichere
Sie! So sind denn auch einige ganz gute Sachen zustande gekommen. Doch dann
geriet ich in Ihr Fahrwasser und warf mich aufs Glossieren. Daher kams, daß ich
manche eigene, echte Träne, die was darstellen sollte, unter die Lupe des
Witzes nahm, wo sie nach kurzem Funkeln flugs verduftete; im Grunde bin ich ja
auch nur ein Instrument für Augenblicksgefühlchen gewesen. Ich komme mir
eigentlich unangebracht vor, hier, unter diesen Titanen . . . Man hat mich ans
äußerste Endchen plaziert,« sagte er hüstelnd und schnupfte sich in ein
gesticktes Taschentuch. »Doch Gabriel ist ein guter Bengel; er hat ein Herz für
mich.«

»Aber Meister!« rief Boggi tief erstaunt. »Wo bleibt Ihre Selbstherrlichkeit?
Sie sind ein Dichter! Sie gehören unter die Großen! –Und nun werden Sie
sentimental?!«

»So?« sagte Harry, . . . »so? bin ich einer? Das freut mich. – – Du lieber
Gott, meine paar Sächelchen! Man schätzt mich noch?«

»Bedeutende Verleger nehmen sich Ihrer an,« erwiderte Boggi. »Man druckt Sie in
ungezählten Exemplaren – ja, zum Teufel, ich muß gestehen, Herr Heine, daß Sie
mich enttäuschen! – Ich hoffte auf eine kleine, lästerliche Unterhaltung, einen
kleinen Augurenaustausch; und nun sind Sie in solcher Verfassung!«

»Ja, nun ist das was anderes,« sagte Heine, plötzlich verwandelt, und hing sich
fester an seinen Arm. 287 »Sehen Sie, dies Taschentuch hat mir die Mouche noch
gestickt; sie war ein gutes Kind. Ich glaubte, ich hätte den Chef arg verstimmt
durch meine Witzchen, wissen Sie. Nun, der Chef ist tolerant; und die Mouche
hat mir hier Zutritt verschafft. Ich liebte sie gar sehr, und auch ihr Busen
hat für mich gebebt. Und, sehen Sie: in der Liebe kann man nie reproduktiv
sein! – Man ist stets originell, wenn es zu Handgreiflichkeiten oder gar Versen
kommt! . . . Wie finden Sie übrigens diese Kolonie?«

»Im Vertrauen,« sagte Boggi, »etwas langweilig.«

»Du lieber Gott,« meinte Harry, »das finde ich nämlich auch. All diese
Charakterköpfe, man kennt sie bereits; man kommt sich schier wie ein bestaubtes
Museumsstück vor. Doch der Wahrheit die Ehre: man ist im allgemeinen recht
unbehelligt. Mir kanns gleichgültig sein, ob irgendein krittelnder Epigone an
meinem Denkmal das Beinchen hebt, oder ob es einen Machthaber in meiner
Gesellschaft fröstelt. Ich glaube, ich bin auf dem Wege, zum Ursprünglichen
zurückzugleiten, wie meine hiesigen Kollegen; nur werde ich vermutlich nicht
über mein interessantes ›Ich‹ hinauskommen, denn für das Gänseblümchen bin ich
zu stark östlichen Einschlags. Doch pssst! – Da wird es Tag, und meine
Matratzen warten. Leben Sie wohl und Dank für das Plauderstündchen!« Er
humpelte eilig davon.

288 Das nächtliche Intermezzo war von Gabriel nicht bemerkt worden, der,
ausgeschlafen und munter, seine Laterne ausblies und Boggi suchte. Einmal noch
zierlich gähnend, ging er in sein Häuschen zurück und bat Boggi, ihm zu folgen.
»Eigentlich«, sagte er, »habe ich mein eigenes Bett. Du siehst es hier; es ist
naturgewachsen.« Boggi sah ein Bettgestell, das mit Wurzeln in die Erde faßte.
Das Plumeau war mit köstlichen Stickereien bedeckt: Liebesszenen aus dem ganzen
Kreis der Schöpfung bis zu einem Menschenpaar, das sich durch Blumengewinde
hindurch haschte. »Mein Erbteil,« erklärte Gabriel ernsthaft, »das ich mir
jedesmal testamentarisch selbst vermache, wenn ich mich erneuere.« Boggis Fuß
stieß an ein großes, perlmutternes Ei. »Meine Puppen,« sprach der junge
Hausherr. »Siehst du, wenn ich wieder ganz klein bin, so passe ich hinein. Du
mußt nämlich wissen, daß ich einen Kreislauf durchzumachen habe. Bin ich
achtzehn Jahre alt, so werde ich wieder klein, mache einen Rückprozeß durch.
Von meinem zehnten bis zum sechzehnten Jahre trage ich Flügel, die ich, sobald
ich über den Zaun springen kann, wie ein lästiges Kaulquappenschwänzlein
abwerfe. Du kannst das erleben, wenn du dich hier brav beträgst. Ich bin jetzt
schon auf dem Rückweg und erhalte demnächst meine Flügel wieder.« Er drehte ihm
den Rücken zu. Boggi sah zwei kleine, farblose Membranen, die von Gabriels 289
Schulterblättern hingen wie feucht keimendes, noch gefälteltes Laub.

»Und was ists mit den Müttern?«

»Ja,« sprach Gabriel, »die sind vonnöten. Denen macht meine Instandhaltung
keine körperlichen Beschwerden, doch brauche ich ihre Brüste und ihren
Futternapf, denn in gewissem Sinne verdanke ich ihnen meine Existenz. Du kannst
sie gelegentlich zu sehen bekommen, wenn ich dich zu dem Garten der Illusionen
bringe; sie heißen Elpis, Pistis und Agape. Sie gehen immer selbdritt, wie
überhaupt die Dreizahl hier eine Rolle spielt.«

»Also bist du am Schluß ein ganz kleiner Bube, den man auf den Armen trägt?«

»Wenn es dir Spaß macht, wirst du das tun können,« lächelte Gabriel. »Doch als
Gesellschafter kann ich dir dann nicht mehr dienen, denn meine Geistesgaben
werden naturgemäß spärlicher. Zum Schluß habe ich nur noch knospenhafte
Instinkte und werde sehr gehätschelt, denn dann bin ich ein typisches Symbol
und verlege mich ganz aufs Staunen.«

Plaudernd traten sie heraus, und Boggi sah sich mit seinem Freunde zusammen die
Gegend an. Ein milder, flaumweicher Wind wehte über kleinen,
festlich-frühlingshaften Birkenbeständen. Sie verließen die Ebene und gelangten
zu der Gebirgskette. Nach dem Durchschreiten dämmeriger Forste, wo ein stetes, 
290 orgelartiges Sausen in den Wipfeln herrschte, erstiegen sie eine Höhe.
Unter ihnen traten die Täler nach den vier Himmelsrichtungen auseinander, und
jedes Tal war erfüllt von allen klimatischen Wundern der Schöpfung. Alle
Stimmungen schienen zusammengedrängt; es war ein Funkeln, Duften und fernes
Getöse millionenfach anklingender Tierstimmen. Und während sie dort weilten,
wurde Boggi demütiger und von großen Ahnungen gestreift; sie sahen Nacht und
Tag wechseln, traumhaft schnell, Sonnenpausen von Verdunkelungen durchsetzt,
nach den großen Gesetzen der Bewegung und Wiederkehr, als prächtiges
Uhrwerk . . . Die Zeit rann, die Zeit fiel und stieg, wie Wassertropfen
funkelnd, zerstäubend; alles Wesen, nach seinem Kreislauf, bildete sich neu
oder versank . . . Und doch schienens Boggi nur Minuten zu sein, in denen sich
so unerhört viel abspielte; und er wandte sich, geblendet, erschöpft und
sprachlos, dem Rückweg zu.

Als er Gabriel wieder betrachtete, entfuhr ihm ein Laut des Erstaunens. Ein
milchjunger Knabe schritt neben ihm und trug Flügel am schmalen Rücken,
Libellenflügel, die das Licht farbig brachen.

»Um Gottes willen!« rief er aus. »Wie lange sind wir denn schon hier oben? – –
Oder treibst du nur einen Scherz?«

»Einen Scherz?« sagte Gabriel und flatterte eine 291 kleine Strecke lang,
während er sich mit den rosigen Zehen von den Wurzeln abstieß. »Du bist ein
ganzes Jahr hier oben gewesen; weißt du das? Du warst nur ein wenig verblüfft
über das reichhaltige Panorama . . . Was wirst du erst Zeit brauchen, bis du
zum Chef gelangst!«

Boggi schwieg verdrießlich. Dann sagte er: »Aber zunächst ersuche ich dich,
wenigstens deine jetzige Fasson beizubehalten. – Du wirst nicht verlangen, daß
ich mich allein durch all diese Rätsel durchbeiße.«

»Rätsel?« klang die silberne Stimme zurück, kindlich und vergnügt.
»Durchbeißen?! . . . Aber bester Herr, das gibt es ja gar nicht! – Gewöhne dir
nur das Denken hübsch ab, dann gibt es auch keine Rätsel mehr. Das ist alles
klipp und klar. Da gibt es weiter nichts zu predigen.«

Sie waren wieder auf die Wiese zurückgekommen. »Ich hoffe,« sagte jetzt der
Knabe besorgt, »daß mir niemand inzwischen Dummheiten gemacht hat; eigentlich
reut mich meine Zeitverschwendung in deiner Gesellschaft, weil es schließlich
ziemlich belanglos ist, ob du bekehrt wirst oder nicht. – Sieh da! Da ist ja
schon jemand ausgebrochen! Dacht ichs mir doch!« Er lief, hüpfend und fliegend
wie eine Zizindele, voraus. Boggi erblickte Harry Heine, der, mit seiner Krücke
fuchtelnd, im Gras herumstolperte, und hörte seine scheltende Stimme. Vor ihm
her schwebten, 292 ängstlich zusammengedrängt, drei weibliche Gestalten von
durchsichtigem Körperbau, die nach jedem Schlag der Krücke, die sie nie
erreichte, ein Stückchen in die Höhe flatterten und dann, verwirrt spähend, auf
den Platz zurücksanken.

»Ho!« schrie Heine. »Ach, das tut wohl, wenn man sich Luft machen kann! Ich
gönne mir Bewegung und schikaniere diese drei lustigen Metzen. Sie glauben gar
nicht, was sie mir das Leben verdorben und mich genarrt haben. Pschütt! – Sie
machen einem weis, sie existieren, die verfluchten Seifenblasen. Zerstückelt
müßten sie werden, zerpustet!!« – Er schöpfte mächtig Atem.

»Was machen Sie, Herr Heine!« jammerte Gabriel und fiel ihm in den Arm. »Lassen
Sie mir doch meine Mütterchen in Ruh!«

»Ach was, Mütterchen!« rief der Dichter. »Du bist auch so ein windiges
Produkt.« Dann, zu Boggi gewandt: »Lassen Sie sich nicht mit dem Bengel ein,
Herr Kollege. Er ist zwar recht handfest, von realem Fleisch, doch er
schwindelt wie gedruckt. – – Das gönne ich den drei Dirnen, daß er sie recht
schröpft, wenn sie ihn aufsäugen müssen. Da steckt wenigstens noch Komik drin!«

»Herr Heine!« rief Gabriel befehlend und rasselte mit den Flügeln. Er stand
spreizbeinig da, schön wie ein Blitz, und seine Muskeln bebten. »Sie werden
sich 293 auf der Stelle wieder hinter den grünen Zaun zurückziehen! Sie haben
alle Disziplin verloren!«

»Hat sich was!« lachte Heine. »Ich bin guter Laune, wenn zwar etwas wackelig
auf den Füßen. Doch so ein Windhund wie du hat mir noch lange nichts zu sagen!«
– Und er attackierte von neuem das Trio.

»Er ist ganz außer Rand und Band,« flüsterte Gabriel Boggi zu. »Das kommt
davon, wenn man anderen Leuten Gefälligkeiten erweist: da fängt dann so ein
zweifelhafter Kerl wieder mit dem Denken an und geht den Illusionen zu Leibe. –
Da bleibt nichts übrig; ich muß ihm deutsch meine Meinung sagen.« – Mit
graziösem Schritt eilte er hinter dem Dichter her und sprang ihm auf die
Schultern, wobei er ihm den Hals mit den Beinen zusammendrückte und ihm die
Krücke entriß. Heine wurde zahm. Sein Kopf sank mit einem schmerzlich
erschöpften Ausdruck nach vorn, und er trottete, von der Krücke sanft gelenkt,
wie ein gehorsames Pferdchen mit seinem Reiter hinter den Zaun zurück.

»Und ihr«, rief Gabriel noch den Weiblein zu, »macht mir gleichfalls keine
Exkursionen mehr, sondern bleibt, wo ihr hingehört!! Dort seid ihr wenigstens
keiner ungalanten Behandlung mehr ausgesetzt!« 294

Der Garten der Illusionen

Gabriel sagte: »Hier hat man wieder eine langsamere Zeitrechnung als dort oben,
wo du die ganze Menagerie und das Kreislaufsystem unseres Chefs gesehen hast.
Ein ganz klein wenig Ehrfurcht hast du jetzt bereits,« sagte er verschmitzt und
lächelte ihm unter seinen dunklen Wimpern zu. »Das mehrt sich und häuft sich,
guter Herr, und die vielen kleinen Eindrücke schmelzen zusammen zum blendenden
Gesamtkristall, in dem die ganze Materie steckt. – Du darfst jetzt bei mir
übernachten; ich hoffe, daß meine Gegenwart dir noch ein wenig animalische
Empfänglichkeit beibringt.« Er klappte die Flügel zusammen und warf sich aufs
Bett, das einen Geruch von Humus ausströmte. Boggi streckte sich neben ihm aus.
Da geschah ein Wunder: Die Decke, die über beiden lag, begann in dem Glanz der
Abendsonne, die durch den simplen weißen Vorhang des Fensters drang, wie ein
lebendes Bilderbuch Farben um Farben zu entfalten. Boggi setzte sich auf und
staunte. Er sah das ganze tiefe Schauwunder der Schöpfung, verkleinert
gleichsam, üppig aufblühen; ja, er vermeinte Stimmen zu hören, fein und zart.
Adam und Eva hatten sich erhascht und umfangen; Pfauhähne prunkten im
Strahlengefieder um die Wette mit rotfüßigen Fasanen, die ihre Hennen
sporenzuckend umkreisten; Kater und Katze flogen als wirbelnde 295 Silhouetten
vorbei; Affen rollten, unlieb schreiend, von Ästen oder schaukelnden Lianen; ja
selbst ein dickes Flußpferd, asthmatisch schnaufend, wagte einen Galopp, alles
niedertrampelnd, einer schelmischen Flußstute nach, die kleine Wassersäulen aus
den Naslöchern spie. – – Und siehe da! – Ein kleiner Akkord geschah, ein
holder, kurz zirpender Dreiklang, und alles erstarrte. Ein blaugewandeter,
graubärtiger Mann ging langsam durch die Wildnis, und alles öffnete sich vor
ihm, bis er im grünen Saum an der anderen Seite der Decke verschwunden war.
Dann erlosch der Abendschein, um einer hellen Dämmerung Platz zu machen.

»Was war das?« fragte Boggi fassungslos. »Hast du jeden Abend diese reizende
Unterhaltung? Und wer war der kleine Graubart im blauen Mantel?«

»Das war nichts Besonderes,« sagte Gabriel, der, phlegmatisch blinzelnd, die
Arme unter dem Kopf, zugesehen hatte. »Das war nur eine kleine projizierte
Phantasie von mir. Der kleine Graubart ist der Beschließer, der Aufsichtsrat
über all diese rührige Zeugung; ich hab ihn mir ausgedacht; er läuft noch
einmal als letzter Effekt um die Peripherie, eh das Spielwerk aussetzt.« – Er
strampelte die Decke auf den Boden. »Hör,« fuhr er fort, »ich habe dir noch
etwas zu sagen. – In meinen letzten Gesprächen habe ich fast den Rest meines
Geistes erschöpft; von morgen ab ist 296 mein Denken ganz kindlich; ich werde
acht Jahre alt, und mein Schlußvermögen macht so kleine Sprünge, daß du nicht
mehr tiefsinnig reden darfst, wenn ich dich verstehen soll. – Darum will ich
das bißchen Geist, was ich jetzt noch habe, dazu verwenden, deine nächsten
Geschäfte zu regeln. Du hast dich also dem Bürgermeister vorzustellen und dich
begutachten zu lassen; die Leute machen gerade ihre Zwielichtpromenade. Alsdann
weckst du mich, und ich will dich zum Garten der Illusionen führen. – So, und
jetzt will ich schlafen.« Mit dem letzten Wort, das schon von einem ächzenden,
drolligen Gähnen erstickt ward, war er rosig entschlummert. – Boggi sprang auf
und ging hinaus.

Eine schattenlose Dämmerung erfüllte die Straße, die von schweigenden
Gestalten, die langsam dahinschritten, belebt war. Und doch, wenngleich alle
Umrisse dunkel erschienen, leuchteten die Gesichter in einem milden Schein.
Besonders die Stirnen und Augen, die sich aus stummer Grübelei erhoben, um dem
scheuen Jüngling einen Blick zu schenken. Jeder hielt sein Spielzeug in der
Hand, das doch gleichsam ein Attribut für ihn bedeutete; mit zärtlicher und
behutsamer Andacht trugen sie es bald auf flacher Handfläche, bald unter dem
Arm. Boggi erkannte die Spitzen der Menschheit in ihnen wieder, die größten
unter den Produktiven, und schrak fast zusammen, als er auch 297 hier,
irgendwo, das grollende Kinn unter dem Dreispitz gewahrte. Doch seine
Erinnerung ward hold enttäuscht: der General saß unter einem Holunderstrauch
und blies auf einer Kindertrompete.

Die Musiker trugen Triangeln, die im Gehen leise schütterten; die Dichter
skandierten vor sich hin und wiederholten oft ein einzelnes Wort, dessen
Klangschönheit ihnen behagen mochte; und dann machten sie Notizen in winzige
Büchlein und nickten einander zu. Die Philanthropen trugen Büchschen mit
Impfserum und steckten zuweilen besorgt die Nase hinein; die Philosophen
hielten Pyramiden von Papierschachteln und trippelten vorsichtig und in großer
Angst, ihr System möchte aus den Fugen gehn. Die Theologen führten wollige
Schäflein an seidenen Bändern – sie waren am dünnsten gesät; einer unter ihnen
hatte sich Wundmale an beiden Händen beigebracht, die er abwechselnd düster
betrachtete. Die Maler gingen wie Nachtwandler, ohne Attribute, doch in
köstlichen Kleidern, und die Bildhauer schritten in dem Schwarm ihrer eigenen
belebten Werke dahin.

Und da sah Boggi, wie sich eine Gasse bildete und faßte sich ein Herz. Der alte
Herr im Schlafrock kam, die andern überragend, sein Gänseblümchen im Knopfloch
des Aufschlags, die Straße herab. Boggi nahte sich mit einer tiefen Verbeugung.

»Meister!« sprach er laut. »Erlauben Sie . . .«

298 Goethe ging weiter. Boggi war bestürzt; dann rief er:

»Erhabner Fürst der Dichtung!«

Goethe drehte sich nicht um; einige Leute blieben stehn und kicherten leise.
Boggi schlich dem raschelnden Schlafrock nach. Dann flüsterte er:

»Exzellenz!«

Dies wirkte. Der Schlafrock hielt an und drehte sich langsam um. Dann sank er
eine halbe Elle tiefer, und Boggi sah zwei köstlich gezierte Kothurne neben ihm
stehen. Die Augen blickten ihm aus der Nähe ins Gesicht, diese braune, von
tiefem Glanzlicht geschmückte Pupille, die, von vergilbtem Weiß umgeben, wie
ein Zauberspiegel leuchtete. Die Augen blickten lange, lange, ohne
Wimpernzucken, und Boggi fühlte sich durchschaut; jedes Geheimnis schien
restlos preisgegeben, restlos erkannt. Doch er fühlte auch, daß diese Augen
nicht urteilten, sondern nur sahen, hinter alle Dinge und Begriffe; und doch
immerdar menschlich und gütig blieben. Und eine metallne, sonore Stimme
erklang:

»Womit kann ich Ihnen gefällig sein?«

»Ich möchte zum Chef, Exzellenz. Ich bitte mich zu empfehlen.«

Eine Bewegung ging durch die Lauschenden. Das Wort »Chef« schien zu gefallen.
Jeder sah den andern an und lächelte. Goethe blieb ernst.

299 »Ei, und womit legitimieren Sie sich?«

»Ich habe geliebt!«

Goethe schwieg eine Weile, dann sagte er: »Das war kurz und bündig. Eine
Passion, das genügt. Und welcherlei Imagination besitzen Sie, mein Werter?«
Boggi sperrte den Mund auf. Goethe begann zu schmunzeln; dann fügte er bei:
»Vom ›Chef‹, versteht sich.«

Boggi sammelte sich. »Das ist verschieden, Exzellenz. Drunten besaß ich wohl
nur die eine: den Kuß; doch das ist wohl eine der passendsten Imaginationen.«

»Er ist immerhin ein vortreffliches Symbolum,« sprach der alte Herr. »Er ist
ein goldnes Schlößlein für End- und Anfangsring der großen Kette. Sie waren
kein Jüngling, der den Himmel stürmen wollte, dünkt mich. Doch suchen Sie –
unbeschadet! – des Guten und Schönen hier teilhaftig zu werden. Lassen Sie sich
ganz von den Erscheinungen erfüllen, die so unablässig drängen; und Sie werden
den Einzelheiten Ihre Liebe zuwenden. Alsdann wird sich Ihnen das Größte – der
Chef – im Kleinsten offenbaren.« Er streichelte sein Blümchen, drehte sich
langsam um, bestieg seine Kothurne und verschwand, während die andern sich
gleichfalls zerstreuten.

Boggi blieb etwas enttäuscht und ernüchtert zurück. »Das wäre nun die
Begutachtung,« dachte er, (sie kam ihm ein wenig gemeinplätzig vor). »Aber der 
300 Sache ist damit wenig gedient; ich werde mir bei Gabriel Rat holen.« Er
trat in die Kammer und an das Bett. Da wäre er fast zurückgefahren, denn ein
kleines, schmalhüftiges Bürschchen mit kindlichen Gliedern lag darin. Die
Flügel hatte es abgestreift; sie lagen zerknittert am Boden.

»O weh!« dachte Boggi, »nun hat er seine Fasson wieder geändert – gebe Gott,
daß er noch zu brauchen ist!« Eine Anwandlung von Zärtlichkeit kam über ihn,
als er den schlummernden Knaben betrachtete. »Er hat mir wacker geholfen, der
Kleine; er verdient meine Dankbarkeit! . . . Ich will ihn hübsch väterlich
behandeln!« – Er weckte den Schlummernden. Gabriel maulte ein wenig; dann
entschloß er sich, aufzustehen.

Eine köstliche Mondnacht herrschte. Der Mond war dreifach so groß, als Boggi
ihn je erblickt; er stieg, von dem zarten Rundregenbogen eines Hofes umgeben,
wie eine große Seifenblase über den Wäldern auf. Der kleine Knabe strampelte,
ohne ein Wort zu sprechen, neben Boggi her; ab und zu lachte er ihn an, mit
leisem, glucksendem Lachen, das wie verhaltene Vorfreude klang. Und es wurde
heller und heller; die große, veilchenfarbene Schattenphalanx der Berge drohte
mit ihren Spitzen vergebens über die Alpe herein. Etwas wie Neuschnee, kühl und
fröstelnd, lag in der Luft, und leichte Blitze säumten die Gipfel, wie der 301
verlöschende Regen eines silbernen Feuerwerks. Unten auf der Wiese, zu ihren
Füßen, lag noch der warme Duft wie ein feuchter Teppich und beschützender
Schleier. Je mehr sie sich in unbekannter Richtung entfernten, desto kühler
wurde es. Doch Boggi spürte kein sonderliches Frösteln; eine nie gekannte
innere Wärme erfüllte ihn. Auch der Knabe war vergnügt. Da zeigte auf einmal
der kleine Finger nach vorn, und der Mund, zuvor spröd geschlossen, sagte mit
kindlicher Stimme:

»Da! – – Der macht den Anfang!«

Boggi spähte und nahm eine Gestalt wahr, die wie eine Mücke, vom Monde
angezogen, stieg und sank. Der Mond hing, rund und glotzend, eine kalkweiße,
von blauen Schatten berieselte Welt, im Raume . . . Die Gestalt nahm an
Deutlichkeit zu. Mit verrückten Gebärden, wie ein Hemd im Winde, flatterte dort
ein Pierrot und warf seine Arme und Beine nach dem Takt eines unhörbaren
Walzers auseinander, als wüßte er sich vor jauchzender Freude kaum zu fassen.
Doch lautlos, lautlos . . . Bisweilen schob sich ein weißes, lächelndes
Gesicht, behutsame Augen unter tanzenden Brauen, aus der schwarzen Krause der
seidenen Kutte, und eine Kette von Pompons, riesige violette Chrysanthemen,
raschelte bis auf die kurzen Schuhe nieder . . . Und im magnetischen Strom des
Mondes, im silbernen Lichtkegel, geschah noch mehr; 302 allerhand kurze
Rauschverzückungen, von holden Gespenstern der Lebensfreude getanzt: ein
wimmelndes, lautloses Gewühl von Masken wars . . . Boggi vernahm ein Geräusch
von zarten, wirbelnden Akkorden; ein Geigenstöhnen wie von Samt erstickt,
schelmische Skalen gleich zerprickelndem Schaumwein . . . Und horch, fern, ein
geheimnisvoller Lerchentriller und bittende Worte Colombines: ›Au clair de la
Lune...‹ . . . Dann traten sie aus dem Lichtkegel, und alles war verloschen,
verklungen, vorbei.

»Na,« dachte Boggi, »wenn alle Illusionen, die ich noch zu sehen bekomme, in
diesem Grade verständlich sind, so könnte mich schier ein Heimweh nach meiner
früheren Station packen. – Sehen wir weiter zu. Ah, da ist ja schon das Tor! –
Bei Gott, was für ein schwarzer Kolkrabe behütet denn dieses Paradies?!«

Ein hohes, durchsichtiges Gitter, zum Schutz durch eine Hecke verdoppelt, trat
rechts und links vor ihnen auseinander. Sie kamen in eine Art Einfahrt; und der
schwarze Kolkrabe hüpfte vor sie hin und sagte mit weicher, krächzender Stimme:

»Ich bitte um Ihren Paß!«

Eigentlich war es gar kein Rabe, sondern ein weißhaariger, schwarz gekleideter
kleiner Professor, durch dessen goldene Brille (»o liebe Textkritik!« – dachte
Boggi –) zwei muntere, fast schelmische Augen blitzten.

303 »Ja,« sagte Boggi, »einen Paß habe ich nicht, aber einen Begleiter, der
mich wohl empfiehlt.« Und er hielt den Knaben in die Höhe. Die Brille fuhr kurz
an ihm herab und herauf und konstatierte: »Das genügt. Diesen Homunkulus kennen
wir. Kommen Sie.« – Der Professor trat voran; er zog wie ein Täuberich bei
jedem Schritte den Kopf etwas zwischen die Schultern. Da aber nahm Gabriel
plötzlich sein Händchen aus der Hand Boggis, rief klingend und lieblich: »Leb
wohl!« und verschwand spurlos.

Boggi rief vergeblich; er war schier untröstlich, bis der Professor Notiz nahm
und sich umwandte. – »Ja, ja,« sagte er. »Seien Sie ruhig; es hat nichts auf
sich, daß der Kleine Ihnen entlaufen ist. – Er gehört auch zu den Illusionen,
ist also unsterblich und folglich immer da, wenn Sie ihn brauchen. Jetzt habe
ich die Führung übernommen, und mir als Philologen dürfte es mit Fug zustehen,
Ihren Cicerone abzugeben.«

»Ich bin zum Hüter bestellt,« fuhr er fort. »Ich bin Klassiker, wie Sie ja auch
an meinem Äußeren sehen –« Er sah fast verschämt an sich nieder – »und demgemäß
Verwalter aller großen Begriffe, an die sich Illusionen knüpfen. Sehen Sie, die
Sprache, vornehmlich die griechische, ist eine Bildergalerie; sie enthält viel
traditionelle, eingerahmte Wörter, die ich vor Verallgemeinerung schützen muß.
– Ja, ja, die Verallgemeinerung!« summte er. »Da geht es dann 304 schnell
bergab mit so einer Illusion. Wenn sie nicht im vornherein genug Knochenmark
hat, verkümmere und verblaßt sie, und ich muß alsdann mein stärkstes
Brillenglas nehmen, um ihr Dasein zu beglaubigen.« Der Mondschein erzeugte eine
Tageshelle. Vom tiefschwarzen Samt der Schatten gesprenkelt, öffnete sich vor
ihnen ein Heckengarten mit glitzernden Bassins. Fontänen warfen stille,
zerstäubende Perlengarben empor, und irgendwo, in der Ferne, sang ein Vogel
eintönig und lockend. Im Umkreis, an den Mündungen verdämmernder Laubengänge,
standen dorische Rundtempelchen von schimmerndem Marmor, und auf den Wiesen
ergingen sich, verschiedengestaltet wie ein buntester Strauß, Abbilder von
Menschen, vervollkommnet gleich leuchtenden Blumen von Fleisch, in köstlicher
Form, immer neu erdacht und ausgestaltet – ein lautlos überwältigender Hymnus
auf die Harmonie der Bewegung.

»Hier sehen Sie«, sprach der Professor, »die Auslese der Illusionen; der Typus
›Mensch‹ ist zart und kunstvoll verwertet, um Wesen von großer Harmonie zu
zeugen. So eine Illusion ist ungreifbar, unfaßlich; deshalb gibt es auch keine
Persönlichkeiten hier, sondern nur das, was ihr ›Seelen‹ nennt, eben die
Quintessenz großer Deckwörter, vage Vorstellungen solcher Begriffe. Denn die
Begriffe selbst wurden noch nie konkret, und das ›Ding an sich‹ ist hier
äußerst verpönt. 305 Alles, was Sie wollen: Wörter, die auf dem Daunenpfühl der
Überlieferung schlummern; traditionsstolze, einsame Begriffe, von sterbenden
Helden oder großen Staatsleuten mit Vorliebe verwendet; auch Familienwörter,
die mit einem Händedruck vererbt werden, Wörter unter Glas und Wörter, die mit
jedem Frühling neu werden; alle diese gibt es hier, werden hier aufbewahrt,
gehütet, gepflegt.«

»Und welche Liebschaft haben Sie, Herr Professor?« fragte Boggi, in das
silberne Gewimmel starrend.

Der Gelehrte lächelte fein; er bekam Wasser in die Augen. »Sie werden das
schwer verstehen; ich habe abgeschlossen mit jugendlichen Begriffen, und mein
Herz erwärmt sich nur mehr am Abstrakten – es ist, verzeihen Sie, eben ein
echtes Philologenherz! – ›Tugend‹ und ›Freundschaft‹ sind meine Lieblinge.
Unentbehrlich ist mir auch die liebliche ›Agape‹, ja ich kann wohl sagen, daß
sie mir im Grunde bei allem die Hauptsache ist.«

»Also goutieren Sie auch den kleinen Abkömmling dieser drei Mütter, der mich
hierhergebracht hat?«

»Nun freilich, freilich,« sagte der Professor gedehnt und ehrfurchtsvoll (und
doch mit einer sonderbar verschmitzten Miene): »Von dem plaudern wir noch
später. – Die bunten, koketten Leutchen, die hier in den Laubengängen auf und
nieder laufen, sind meist nur Bastarde, von heterogenen Begriffen gezeugt, 306
ephemere Geschöpfe, Schlagwörter. Doch nun«, schloß er, »müssen Sie mich
entschuldigen, wenn ich etwas mit dem Sprechen aussetze. Es herrscht, wie Sie
ja wohl schon gemerkt haben werden, hier im Himmel mehr der Brauch des
Betrachtens.« Beide gingen schweigend weiter. Als sie an einem der Tempelchen
vorüberkamen, schritt der Gelehrte – er nahm sich sonderbar genug aus: schwarz
und sinnlos in all der Farbenheiterkeit – zwischen den Säulen hinein, fachte
das goldene Flämmchen, das in der Mitte brannte, sorgsam an und fuhr mit den
runzeligen Fingern an der Kannelierung herab, wobei eine einzige, kleine,
gerührte Träne sein Brillenglas trübte. Er nahm es herab und zwinkerte,
kurzsichtig wie er war, mit einer drolligen Grimasse gleich einem geblendeten
Kauz, bis er das Glas wieder geputzt hatte. Der kleine Professor begann Boggi
lieb und wert zu werden, und er gab sorgsam acht, Schritt mit der morschen
Gestalt zu halten, die gedankenvoll mit dem Kopfe nickte.

Und wie sie so dahinschritten, zögerte die Zeit, sie schien sich selbst
einzulullen; sie schlief ein; und Boggi empfand – zum zweiten Male – die
Betäubung des absolut Leeren; doch seine Genugtuung war groß. Der Mond
schwebte, festgebannt, stets die gleiche kalkweiße, von blauen Schatten
berieselte Welt, über dem Wundergarten, Wellen, gleichbleibende Wellen
herabsendend im ewigen Rhythmus des Lichts. Und nun 307 geschah es, daß der
junge Mann sich verwandelt fühlte, ganz verwandelt. Der Spott versiegte wie ein
müdes Bächlein, und die Ehrfurcht wucherte wie ungebärdiges Wachstum auf dem
neu beackerten Boden seines Gemütes auf. »Nun beginne auch ich zu staunen,«
sagte er sich und zitterte. »Ist das das Ende?«

Er wagte es, das Schweigen zu brechen.

»Herr Professor,« fragte er, »und was ist – – die größte, die Hauptillusion?«

Der Professor war zusammengefahren. Dann lächelte er wieder eigentümlich.

»Sie fragen: Was ist Wahrheit? – Ja, sehen Sie, Sie wollen es immer noch, dies
›Ding an sich‹. – Ich wills Ihnen aber verraten. Die größte Illusion ist der,
zu dem Sie wollen.«

»Also der – Chef?«

»Ja.«

»Und was ist der Chef?«

Der Professor sparte sich die Antwort noch ein weniges auf. »Kommen Sie, ich
will Ihnen etwas zeigen.« Der Weg stieg, und sie kletterten schweigend viele,
viele Stunden lang. Endlich gelangten sie an eine Höhle, einem Tunnel
vergleichbar, an deren Ende ein flammend rotes Dreieck glänzte. Sie schritten
hinein, auf das Dreieck zu, das den Ausgang der Höhle bildete.

Der Professor hob die Hand. – »Gehen Sie durch; 308 da werden Sie Ihren kleinen
Freund wiederfinden und den . . . Chef erkennen.« Er selbst schritt zurück und
zwinkerte heftig, denn seine Augen waren sehr geblendet. – Boggi trat aus dem
Ausgang und sah sich um.

Er stand auf einer kurzen Halde; und ringsum blauten Abgründe. Er stand in
kahler, einsamer, herrlicher Höhe: Die Sonne ging auf. Die Sonne, wie ein rotes
Meer von Feuer, brandete mit Licht, purpurn zerrieselndem Licht über den
hellblauen Himmel: sie färbte Bergspitzen über Bergspitzen; sie feierte ein
mächtiges, schier zürnendes Auferstehen. Sie war wie ein Schild und ein Hagel
von Glanzpfeilen und kühler Glut; sie war wie eine Schlacht; sie siegte; und
alles beugte sich vor ihr, übergossen von rosiger Scham, erschauernd in Demut
bis in unendliche Ferne.

Boggi fiel nieder. Und als er die Augen wieder erhob, sah er vor sich, im
kurzen Gras, ein Kind sitzen, ein kleines, rosiges Kind. Dies hatte seine
Händchen auf den Boden gestemmt und schaute mit geöffnetem Mund mitten in die
Sonne hinein; ein kleines, unmündiges Kind wars in der gigantischen Einsamkeit
der Bergwelt. Es staunte und saß regungslos, nur in sein Staunen verloren. Und
auch Boggi staunte, und staunend dachte er: »Dies ist . . . der Chef; ein
Kindchen klein, das nicht einmal ›Ich!‹ sagt; das ganze Weltall lebt in ihm,
schlackenlos, rein und von keinem Gedanken zerstückelt. Es sieht die Größe und
staunt; es ist dumm 309 und klein und sitzt auf einer Berghalde und weiß sich
nicht zu fassen . . .«

Eine Reue überkam ihn, überwältigend, furchtbar. »Und ich? – habe ich ihn je
erkannt? – Habe ich je auf einer Halde gesessen und in die Sonne gestaunt?
 . . .« Er wendete die Augen ab; ein Schluchzen schüttelte ihn. – Da sah er ein
gefiedertes Blättchen unter seinem Gesicht; er hatte nie etwas Schöneres
gesehen. Er streichelte es; es war ihm ein Wunder; ein unfaßliches Wunder.

Er lag und starrte es an.

Die Sonne stieg höher, rein, flammend; langsam und gewaltig trat sie ihren
Kreislauf an. Boggis Gedanken schwanden. – – Er lag da; er hörte ein kleines,
helles Jauchzen und lächelte; er sah das Kindchen, wie es sich leuchtend im
Grase hin und her rollte.

Dann wurde es blau in ihm, immer blauer und blauer . . . – – – – – – – – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –
– – –

Als das Muttersöhnchen nach Hause kam, fand es den Meister mit einem
sonderbaren Ausdruck tot auf seinem Bette liegen; und um ihn her standen
sechzehn geleerte Liköre. Es rannte fassungslos fort und holte die anderen
zusammen. – Sie kamen, verwildert und angetrunken, und nahmen ihm eine
Gipsmaske ab.

Und dann, da er ihnen auf diese Art entzogen war, 310 beklagten sie auch die
Beträge, die sie nun und nimmer zurückerhalten sollten, und sahen sich nach
einer Hinterlassenschaft um. Doch es gelang ihnen nicht, Gegenstände von Wert
an Boggi zu entdecken.

So gewann denn, von keinen reellen Gesichtspunkten mehr beeinträchtigt, die
ungetrübte Trauer wieder die Oberhand, und sie setzten ihn bei, schändlich
frierend (man zählte den achtundzwanzigsten November), mit zartem Taktgefühl
neben das schmucklose Grab eines ehemaligen Nähmädchens, eben desjenigen
»Weibes, das nicht die Kraft besessen, sich gegen das Leben zu wehren«.

