Willy Seidel

Die vier Augen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I

Andreas, Privatgelehrter für Volkskunde (ein ausgesprochen spröder Mensch, voll
Argwohn auf alles, was seine innere Unabhängigkeit bedrohte), zeigte ein
äußerst ungewohntes Benehmen. Ich fragte ihn nach dem Grund. Er sah mich matt
an; seine Züge schienen wie verwüstet.

»Ich will es dir erzählen. Denn dies kann man nicht bei sich behalten... Habe
ich dir nicht schon erzählt, daß ich früher einmal verheiratet war?«

»Das muß geraume Zeit her sein ...«

»Gewiß – Das war vor achtzehn Jahren; in Amerika, während des Krieges. Die Welt
war verrückt geworden; auch ich wurde gewissermaßen verrückt; aber Toodie hielt
an meiner Seite aus. Ich hätte mir klarmachen müssen, daß dies kein allzu
großes Verdienst von ihr war; sie saß ja in der gleichen Mausefalle wie ich.
Aber ich behandelte sie falsch. Vier Kriegsjahre zermürbten uns in einem Land,
das uns bis zum letzten Augenblick wesensfremd blieb. Und wenn zwei völlig
aufeinander angewiesen sind, fallen sie sich allmählich auf die Nerven,
verstehst du? Solche Abneigung ist dieselbe, mit der man den Gegenstand einer
hoffnungslosen Liebe haßt. Dazu kam dies folternde Warten auf die Rückkehr zur
›Freiheit‹! Auf die Einbildung, ›Europa‹ genannt!

Zuerst war es drüben ja ganz schön. Ich hatte Toodie vor dem Krieg in
Deutschland kennengelernt; sie studierte Gesang; ihre spanische Herkunft sah
man ihr an. Die schwarzen Haare, zum mächtigen Chignon gefaßt, lagen als
knisternde Last auf dem schmalen Haupt. Ihr Gesicht hatte etwas Witterndes,
Naturnahes, mit bestürzend unmittelbarem Mienenspiel ... Meine Schwerfälligkeit
nahm sie als Möglichkeit, sich selbst zu bremsen. Sie ahnte nicht, daß ich
meinerseits anlehnungsbedürftig war: an ihre temperamentvolle Weitläufigkeit
und an ihr Sprachentalent. Wir waren zu tolerant miteinander; so verloren wir
die ›Liebe‹.

Drei Wochen nach der Lusitania-Katastrophe setzte Toodie sich auf einen
Passagierdampfer; schon das erforderte Mut. Bei unserer Trauung in der
St.-Patricks-Kathedrale glitt mir der Ring aus der Hand und rollte in die Apsis
hinein. Ich machte, bis ich ihn fand, gerade keine sehr glückliche Figur. Der
irische Priester verzog bedenklich den Mund; das Tierchen ›Omen‹ war gegen den
Strich gebürstet... Dann speisten wir im vierzehnten Stock des Astor-Hotels,
hoch über dem brodelnden Broadway – mit Panamaorchideen als Tafelschmuck.
Überall echoten die Schallplatten das ›Turteltaubenduett‹ aus einer Revue. Die
harmlos gurrende Melodie durchwehte den Maitag. Selbst die Rauchfahnen auf den
Schloten der Turmhäuser hatten etwas Festliches und standen kerzengerade.

Toodie trug ein Glockenkostüm mit einer Kragenversteifung an der Jacke und
einen Florentiner mit keck gezückter Atlasschleife. Sehr enge Ärmel mit Rüschen
am Handgelenk; dazu Schnallenschuhe und weiße Strümpfe. Was muß sie, in ihren
weißen Glacehandschuhen, ausgestanden haben bei der Maihitze! ... Aber sie
trällerte nach dem Takt der kleinen Melodie und marschierte beschwingt...

II

Der Krieg und wir waren noch jung. Als Sprachenwunder war Toodie mir natürlich
überlegen während der ›paar Monate, die das Durcheinander noch dauern konnte‹.
Nun, der Krieg tat uns nicht den Gefallen, uns jung zu lassen... Das Ungetüm
begann sich in der ganzen Welt heimisch zu fühlen. Man spürte die
fortschreitende Vergiftung wie eine wachsende Krankheit...

Nach der schwierigen Geburt des Knaben Angus fing ein endloses Dasein an
zwischen Koffern; ein Zigeunerleben in ewig wechselnden Pensionen. Inmitten der
Begeisterung Amerikas über seine Kreuzritterfahrt zur ›Rettung der
Zivilisation‹ kam Leila zur Welt. Im Gegensatz zu Angus stellte sie sich fast
zu schnell ein, schrie kaum und blickte mit einer mißbilligenden Stirnfalte in
die toll gewordene Umgebung.

Eine Anstellung zu finden, war einem Deutschen unmöglich. Ich konnte von Glück
sagen, daß ich meiner Familie halber vom Stacheldraht verschont blieb. Als der
Triumph des Sieges losbrach, waren die Kinder zwei und drei Jahre alt ... Angus
war ein kleiner Aristokrat mit schmalem Schädel und eingekerbtem Nacken, und
Leila, rotblond, stämmig und eigensinnig, hatte bereits die Oberhand über ihn.
Die beiden spielten mir ein tägliches kleines Theater vor ... Von unserer
Stimmung merkten sie natürlich nichts.

Toodie war erlahmt. Mit dem beschwingten Marschieren war es vorbei.

III

In ein verändertes, ausgehungertes, verarmtes Deutschland kamen wir zurück. Ich
hatte all mein Geld verloren; jedoch Toodie machte um diese Zeit eine große
englische Erbschaft.

Ein wilder Drang nach Entschädigung für die verflossenen kriegsverödeten Jahre
brach aus ihr hervor. Ich verstand sie gut genug, um ihr die Scheidung zu
erleichtern; halb aus Mitleid half ich ihr dabei und halb aus Überdruß; ich war
fast froh, als ihr ein ehemaliger Gardehusar bei Musikbegleitung seine muntere
Männlichkeit zu Füßen legte. So tat sie den Sprung über mich hinweg und nahm
auch die Kinder mit. Ich ließ sie ihr.

Im großen Zusammenbruch löste sich auch mein kleiner Familienzerfall harmonisch
auf. Meine Lebensebene hatte sich verschoben. Ein neues zweites Ich mit anderen
Bedürfnissen gewann an Boden in mir. Ich heiratete eine junge Frau.

Du wirst es kaum glauben: meine ganze Beziehung zu Toodie, ähnlich wie der
Krieg, war nun wie ein Fremdkörper in meinem Blut oder wie Leben, von einem
Doppelgänger gelebt. Mir war, als habe mir irgendeinmal jemand etwas sehr
Eindringliches und Buntes erzählt. Alles, was mich an sie und die Kinder
erinnerte, kam zu anderen Bildern, Briefen, Bekenntnissen sozusagen in die
Kampferkiste. Ich glaubte alles vergessen zu können. Vergessen zu können!«

»Ich begreife dich ja, Andreas. Wie kam es dann aber, daß die Vergangenheit
dich nicht losließ?«

»Jahrelang meldete sich nichts. In den letzten Monaten aber kamen Träume. Die
weggehaltene ferne, schattenhafte Toodie meldete sich wieder. Ich träumte
folgendes: Mit meiner heutigen jungen Frau weilte ich in kraus exotischen
Landschaften; in nie geschauten Städten voller Winkelwirrsal. Ein merkwürdiges
Traumkompromiß dabei war, daß auch meine Frau, Marga, nach Toodie suchte. Marga
meinte, es ließe sich immerhin gut Kirschen essen mit Toodie. In der
Folgerichtigkeit des Traumes erschien daraufhin sofort eine Schüssel mit
Kirschen, von denen Toodie, die sich plötzlich eingestellt hatte, die schönsten
um ihre Ohren hängte; dabei lächelte sie und war so jung, wie ich sie im Leben
nie gekannt hatte. Sehr bald darauf, im Takt der Grammophonmelodie aus unserer
Verlobungszeit, jenes Turteltaubenduetts, schlenderte sie tänzelnd um die Ecke
und verschwand, während ich weinen mußte. Sie kam mir vor wie eine verfehlte,
halb verwischte Momentaufnahme.

Seitdem traf ich sie öfter im Traum. Ich litt an einer dunklen Schuld, die sie
mir aufgebürdet; sie besaß einen großen Privatpark, und ein Gardehusar, der
eigentlich gar nicht zu uns gehörte und eine weiße Uniform mit Litzen trug,
sang im Hintergrund eine dröhnende Arie, aus der Besitzerfreude schmetterte.

Zuletzt ging ich mit Marga quer über eine Insel, und wir suchten den Ozean. Als
wir ihn gefunden, nahm Marga Abschied von mir und bestieg einen Dampfer. Sie
wolle nach Deutschland fahren, sagte sie dabei; da gehöre sie hin; ich fand das
selbstverständlich. Einstweilen fühlte ich die Verpflichtung, wieder nach
Toodie zu suchen. Es war sehr schwül; es war so einsam... und nun geriet ich in
eine Stadt voll bunter Gefahren, und zwar in die Halle eines Hotels. Ein
kleiner gelber Manager sagte: ›Bemühen Sie sich bitte in den Lift, Senor. Es
ist hier zu tropisch.‹ Dies leuchtete mir ein. Als ich in mein Hotelzimmer kam,
hingen stockfleckige Spiegel darin, und statt auf Parkett trat ich auf Erde.
Ununterbrochen gingen Leute durch diese Spiegel.

Auf einmal erblickte ich Toodie, und sie sagte auf spanisch zu mir: ›Willst du
uns wirklich verlassen?‹ Und nun gab es Angus und Leila, sie kletterten auf
meinen Schoß und äußerten lauter unverständliche Sätzchen, an deren jedem ein
kleines Fragezeichen hing. Plötzlich machten sie sich strampelnd von mir los;
ich gab mir Mühe, sie festzuhalten, aber es gelang mir nicht.

›Es ist deine Schuld‹, sagte Toodie gleichsam nebenhin. Das begriff ich nicht
ganz. › Meine Schuld?‹ fragte ich. Aber sie sagte nichts mehr. Sie umfaßte die
Kinder mit beiden Armen und bettete sich mit ihnen auf die Erde, langsam und
vorsichtig, als habe sie Kostbares und Zerbrechliches in Händen. Und da war es,
als öffne sich ein Spalt; als schlucke die Erde die drei allmählich auf. Ihre
Gesichter, mit seltsamem Ausdruck, unablässig nach mir spähend, versanken vor
meinen Augen. Wie gelähmt sah ich Unwiederbringliches entschwinden ... Ich
wollte zugreifen, aber was mir in der Hand blieb, waren drei seltsam verdorrte
Pflanzen.

IV

Ich erwachte, und was darauf folgte, war genau so seltsam. Die Augen der
Kinder, die ich im Traum so widerwillig hatte schwinden sehen, begleiteten mich
im Tagesbewußtsein wie das Nachglimmen eines Netzhautreizes. Schloß ich die
Lider, so erschienen sie auf der Purpurwand: vier fordernde, bittende Pupillen.
Marga merkte es mir an; sie sprach das erlösende Wort: ›So laß sie dir doch
kommen! Du hast ein Anrecht auf sie!‹

So einleuchtend mir das schien, ich tat es nicht. Ich hatte den Brief schon
geschrieben, doch ich steckte ihn nicht in den Kasten. Mir genügte es auf
einmal, jederzeit die Möglichkeit zu haben; die Verwirklichung erschien mir
nicht so dringend. Ich verstehe mich selbst nicht ganz. Ich schleppte den
zerknitterten Brief monatelang wie einen Talisman in der Tasche. Da gebar die
Zeit, die erfüllte Zeit, endlich von selbst das Ereignis, das in der Luft lag:
sie kamen mir zuvor, kamen trotz des unabgeschickten Briefes.

Das ging so zu: Ich erhielt ein Telegramm, daß ihr Stiefvater sie mit dem Auto
nach Italien nähme; sie kämen hier durchgereist und wollten mir einen Besuch
abstatten. Man bäte mich, am folgenden Tage um fünf Uhr zu Hause zu sein. – In
dieser Nacht schlief ich nicht; ich befreundete mich bis zum grauenden Morgen
mit einer sonst selten beanspruchten Kognakflasche und verfiel erst dann in
einen bleiernen Schlaf. Es war mir nicht gelungen, die vier Augen wegzutrinken;
sie waren nicht gewichen.

Mittags nahm ich das Telegramm, gab es Marga und sagte: ›Lies es und zeig
ihnen, daß es angekommen ist. Ich bin verreist.‹ Sie wollte mich überreden,
doch ich blieb bei meinem Entschluß. Um fünf Uhr hörte ich programmgemäß das
Schnurren des kleingedrosselten Motors vor der Haustür. Ich hörte, wie sie die
Treppe heraufkamen.

Das Herz schlug mir bis in den Hals. Ich schob Marga beiseite, die schon zur
Wohnungstür gehen wollte, und schlich auf den Zehenspitzen zum Späherloch.
Gerade erreichten sie unser Stockwerk. Angus war der erste, den ich sah; er war
ein schlanker großer Junge in kleidsamem Sportanzug. Dann kam Leila,
vierzehnjährig, bloßbeinig und hübsch, und während ich die Kinder, meine
eigenen Kinder, wie ein Spion belauerte, hörte ich, wie Angus dem Mädchen mit
gekrauster Nase und gelangweiltem Gesicht zuflüsterte: ›Ach Gott, wenn wir's
nur schon hinter uns hätten!‹ – Ich sah darauf, wie sie heftig nickte und ihr
rotblonder Zopf dabei ins Schwingen kam ... und dann klingelten sie.

Meine Brust zog sich zusammen; kaum brachte ich noch die Vorsicht auf, lautlos
zurückzuschleichen. Nun hatte ich diese Augen in Wirklichkeit gesehen: die
kühlen Augen zweier gesunder junger Menschen, die ich nicht kannte. Die mich
nichts angingen.

Im verschlossenen Zimmer war ich in meinem Stuhl zusammengebrochen und schloß
die Augen: da erloschen die vier leuchtenden Punkte und ließen ein Nichts
zurück. Ich hörte Marga zur Tür gehen mit dem offenen Telegramm; hörte, wie sie
meine Abwesenheit bedauerte... Währenddessen schnurrte draußen der leerlaufende
Motor und fraß gierig diese unendlich kostbaren Sekunden auf. Dann sprangen die
fremden Kinder die Treppe wieder hinab. Mit schnarrenden Stößen setzte der
Wagen sich in Fahrt. Dann kam Marga zurück und half mir mit ihrer Liebe über
meinen Zustand hinüber. – Was ich dir soeben erzählt habe, geschah ... gestern.
«

»Du wirst sie nie wiedersehen ?«

Er hob den Kopf, als begriffe er mich nicht. »Deine Kinder...«, drängte ich.

»Meine Kinder! Hehe! Diese zwei Kinder! Die ihren Vater besuchen wollten. Ihren
›Erzeuger‹! Die da auf der Treppe standen!«

Ich mußte ihn anstarren, als sei er verrückt geworden. Denn – in der Tat – es
trat ein irres Licht in seinen Blick, und er beschloß: »Diese ganze
Angelegenheit mit den Kindern ist überhaupt seltsam. Ich habe sie ja nie
besessen, diese Kinder! Ich habe sie ja – er kicherte kurz und tonlos – nur
geträumt!«

