Willibald Alexis

Der Roland von Berlin – Erster Band

Historischer Roman

Erstes Kapitel.

Vor dem Rathaus auf der langen Brücke drängte und wogte es hin und her. Leute
allerlei Standes, Männer, Frauen und Kinder standen vor dem hohen Gebäude, und
es ward immer lauter drinnen. War es nur eine herkömmliche Sitzung der
Ratmannen der vereinigten Städte Berlin und Köln, wie sie alle Montag um acht
Uhr in der Frühe, und dann Donnerstags wieder früh gehalten werden; aber so
hitzig war es seit Menschengedenken nicht zugegangen. Die Stimmen überschrieen
sich, daß man itzo vor dem allgemeinen Lärmen gar nichts hörte, und es war, wie
wenn Bienen summen, und die Käfer vorm Stock hören keine raus. Aber dann schrie
einer so, daß alles schwieg, aber nun schrie ein anderer noch lauter, und der
vorige mußte wieder schweigen, und nun hörte man sie auf Tisch und Bänke
springen, und hochrote Gesichter zeigten sich an den Fenstern, wie man deutlich
durch die kleinen Scheiben sehen konnte.

Es war aber das Rathaus der vereinigten Städte Berlin und Köln, ein hohes und
stattliches Gebäude, als man gleich hören wird, in all dem bunten Schmuck der
Zeit, wo es entstanden. Wie man weiß, führte die kurze Brücke, welche »die
lange« heißt, ihren Namen damals mit mehr Recht. Sie verband Köln und Berlin;
aber da, wo sie heut an der Burgstraße endet, berührte sie vorerst eine
morastige Insel, über die sie hinweg nach einem nun verschwundenen Spreearm
führte, welcher durch die jetzige Heiligegeiststraße floß. Über diesen hinweg
berührte ihr anderes Ende erst das eigentliche Berlin, das hinausging bis ans
Oberberger Thor, da wo die steinerne Brücke ist; und dahinter ist der
Ochsenkopf. Also war es gewiß eine lange Brücke. Mitten auf der langen Brücke
nun, wo die Sümpfe waren und Weideplätze fürs Vieh, und unten trieben die
Färber ihr Wesen, da stand das gemeinschaftliche Rathaus. In der Hast
ausgeführt, weil man's bedurfte, als die Städte sich zusammenthaten zu einer,
war es nicht so fest und von dicken Steinen, als die großen Rathäuser in andern
reichen Städten. Darum dauerte es auch nicht über das Mittelalter hinaus, und
ist keine Spur davon übergeblieben. Waren kaum die Untermauern und ein Teil des
Erdgeschosses von Stein, und wo's war, waren's nur Backsteine. Das andere ruhte
auf Pfahlwerk, und waren die Obergeschosse alle Fachwerk. Aber zur Zeit, wo
beide Städte dieses Rathaus zu gemeinsamer Ehr und Nutzen aufführten, was um
ein hundert und einige Jahre früher geschah, als diese Geschichte spielt, baute
man in Fachwerk nicht minder kühn und lustig, als in Stein und Mörtel. Da fand
man dieselben Formen in den himmelhohen hölzernen Häusern wieder, über die wir
in den gotischen Baudenkmälern der Vorzeit aus Sandstein und Marmor staunen. Ja
die Laune erging sich noch wunderlicher und bunter in dem gefügigeren Holze, da
der Stein strengere Gesetze und Regeln vorschreibt. Die überragenden, oberen
Geschosse, mit wunderbar geschnitzten Balkenköpfen, die ausgebauten Ecktürmchen
und Söller, wodurch die engen Straßen oft ganz überdacht wurden, davon war
nicht der Mangel an Raum allein der Grund; es war ebenso oft die Laune des
Baumeisters, der im Himmel an Spielraum gewinnen wollte, was ihm auf Erden zu
schmal zugemessen war. Waren diese Bauten auch gar nicht so gefährlich, als man
meint. Wenn einer so bauen wollte heut, ach was würden sie schreien, und die
Nachbarn dächten, es müßte übermorgen ihnen auf die Köpfe fallen. Aber schaut
Euch doch um in den vielen hölzernen Städten unseres lieben Deutschlands. Drei,
vier, fünfhundert Jahre hat ein solches Holzhaus aus dem Rücken: freilich ist
der Nerv kernige Eiche. Es krümmt sich auch wohl vorm Alter und liegt über,
aber es fällt nicht. Noch stehen diese übergekragten, kunstvoll geschnitzten
Häuser in Halberstadt, Hildesheim, Nürnberg, wie umgekehrte Pyramiden; sie
verloren in keinem Jahrhundert ihr Gleichgewicht. Erst in dem unsern trägt man
diese Schmuckkästlein bürgerlicher Baukunst allmählich ab, nicht aus Not und
Fürsorge; aber der Sinn änderte sich. Er will itzo leere Räume um sich haben,
um behaglich zu sein, wo die Väter sich einschachtelten, um warm zu sitzen.

So ragte auch das Rathaus zwischen Berlin und Köln mit seinem bunt verzierten
Oberbau und den vielen zierlichen Türmchen über die anderen Häuser hinaus. Die
Türmchen, nicht zur Verteidigung, es war nur Spielwerk, schauten nach allen
Stadtteilen; der mächtige, vielfach ausgezackte Giebel aber war dem Spreeflusse
zugewandt. Er durfte nach keiner der beiden Städte blicken. Wäre es doch zu
Ungunsten der einen oder der andern gewesen. Das litt keine. Darauf gab man
viel im Mittelalter, und fürchtete und scheute das Spiel des Zufalls. Das
Holzwerk war nicht überputzt, aber künstlich ausgeschnitzt und rötlich gefärbt,
glänzte es schon von fern Dir entgegen, und das Auge sah die ganze Gliedrung
des wunderlichen Baues. Wie schöne Mohren und Türken und allerhand Ungeheuer
zeigten die kunstvoll geschnitzten Balkenköpfe, und wie grimmig gähnten die
Drachenköpfe von den Wettertraufen! Und wie waren die Stiele zierlich überkreuz
gefugt, daß es wie ein queres Schachbrett aussah oder das Wappen der
Bayernfürsten, so über das Land einmal geherrscht. Und überall, wo eine
Mauerwand sich bloß gab, war sie mit bunten Malereien überdeckt. Die Helden und
Weisen aller Zeiten, auch die Königinnen und Schönen der ritterlichen Höfe
waren hier zu sehen; alle, Griechen, Römer und Hebräer als die der Fabel in der
buntesten, scheckigsten Modetracht des abgelaufenen Jahrhunderts. Da ritt der
heilige Georg und tötete den Lindwurm, der heilige Florian goß Wasser über die
Feuersbrunst, und der heilige Martin teilte mit dem Schwert seinen Mantel mit
dem Armen, der ihn anbettelte. Aber unter den Thüren und an den Ecken noch
einmal, stand, in Holz gehauen, der große Christophel; denn der das
Jesuskindlein trug, das ist die Welt, des Schultern sind wohl stark genug, um
ein Haus zu tragen. Aber an allen Ecken hingen die Wappen von Berlin und Köln,
ihrer Geschlechter und der verbündeten Städte. Der kaiserliche Doppeladler
breitete seine Flügel über dem Hauptthor aus, der Hohenzollernsche hatte nur
ein bescheidenes Plätzchen daneben. Am lustigsten sahen die bunten Fahnen aus,
so von den Giebeln und Türmchen herab im Spiel der Winde flatterten. Die Würde
der Obrigkeit verschmähte es nicht, auch durch ein heiteres Zeichen ihre
Gegenwart den Bürgern darzuthun. Da wehten die Fähnlein der Städte von Alt- und
Neu-Brandenburg und Frankfurt, von Prenzlow, Bernow, von Rathenow und
Mittenwalde, und noch viele andere, und auch die Fahne des Hansebundes flaggte
hoch auf der Firste; aber das kurfürstliche Banner hing sehr klein neben einem
Schornstein.

Also sah das Rathaus auf der langen Brücke dazumal aus, davon jetzt keine Spur
mehr ist; man weiß nicht einmal den Fleck genau, wo es gestanden. Drinnen
zankten sie sich und man sah es an den Fenstern; und alle, die davor standen,
sahen es; und war vorhin Ruhe, denn die Neugier machte sie ruhig, so wurden sie
jetzt unruhig, und die Parteien, die oben im Saal aneinander lagen, die waren
nun auch auf der Gasse, und sie steckten die Köpfe zusammen, und einer schrie
laut, und ein zweiter antwortete: und blickte der eine höhnisch, so antwortete
der andere grimmig, und verzog der eine den Mund, so wies ihm der andere die
Zähne und streckte die Faust aus. Aber es waren diesmal nicht Geschlechter und
Stände; nicht Innungen und Gewerke schieden sich, sondern Genossen derselben
Zunft, auch Freunde und Blutsverwandte traten auseinander und zueinander. Denn
hier war es Berlin und dort Köln; hier die um Sankt Marien und Nikolas und in
der Klostergasse wohnen, dort die um Sankt Petrus und in der breiten und
Brüderstraße. Und was die Herren oben ausmachten von dem Streit zwischen den
beiden Städten, die eins waren und doch nicht eins bleiben wollten, warum
sollten das die Kleinen nicht auch ausmachen! Wenn ein Schauspiel viel Wesens
macht unter den Erwachsenen, so machen es die Kinder auf den Höfen und in den
Gassen nach.

Wer die frischen Gesichter, die trotzigen Augen, die markigen Leiber, die
kernige Gliederfülle der Handwerksburschen und Gesellen, der wohlbeleibten
Meister, wer die Ausdrucksfülle und Frischheit aller beobachtete, mußte wissen,
daß es da nur eines Funkens bedurfte, um zu zünden. Es lebte in unseren Städten
vor vierhundert Jahren ein anderes Geschlecht. Jeder, der gesunde Beine und
einen gesunden Arm hatte, war ein Mann der That. Und die That wartete kaum ab,
bis der Rat erschöpft war. –

Wenn's die Meister wußten und die Gesellen, was wußten's die andern, weshalb
die Ratmannen von Köln mit den Ratmannen von Berlin sich in den Haaren lagen,
und was ging sie's an? Die am meisten schrieen, hatten ja keine Rechte. Denn
was kümmerte es den Hausierer vom Lande oder den wendischen Bauer, der sein
Holz zu Markte brachte, oder den Fischer draußen vom Kiez, was Männer und
Weiber, die in den engen Gassen nur geduldet wurden, von jedem strengen Blicke
eines zünftigen Mannes zurückgeschreckt, was kümmerte sie's, ob der
Stadt-Wundarzt von den Kölnern oder den Berlinern bezahlt, und ob die Stadtuhr
von diesen oder von jenen aufgezogen wurde; was kümmerte sie das
Niederlagrecht, wer mehr davon zöge, und wer mehr zahlte und mehr Recht hätte
bei Gericht?

Aber das ist vor Alters gewesen, daß, was die Köpfe der Großen erhitzt, in den
Köpfen der Kleinen wiederbrennt, und was dort eine Flamme war, wird hier ein
Brand. Manche sagen auch, daß die Großen davon leben, daß die Kleinen sich
zanken um ihrer Zwiste willen; und wäre es ihnen ganz recht und lieb. Sie
sprechen überhaupt, die Klugen nämlich, gar Absonderliches in Berlin; doch
davon nachher.

Da flog es hin und her von anzüglichen Reden und Spitzworten, und wußte jede
Stadt etwas Besonderes von der andern. Die Berlinischen schimpften die von Köln
durch die Bank Fischweiber, und auch wohl wendische Bankerte, und einer rief:
»Ihr seid nur die Theerbutte; die hängt unterm Karren, und der Wagen schleppt
sie mit.« – »Ja,« antwortete ein kölnischer Meister, »wenn wir Euren Wagen
nicht schmierten, so ginge er nicht von der Stelle.« Überhaupt waren die
Kölnischen nicht auf den Kopf gefallen, und gaben's den Berlinern tüchtig
wieder. Wenn diese von stinkenden Fischen sprachen, so erzählten die Kölnischen
die alte Geschichte von der großen Blutwurst, so die Berliner Anno 1 gesotten
zum Fasching, und hätte es den Berlinern herrlich geschmeckt, aber es wäre kein
Schwein gewesen, das sie geschlachtet, sondern ein Jude. Darüber gerieten dann
jedesmal die Berliner außer sich und schimpften und spuckten, zumal die
Knochenhauer, und es ging selten ohne blutige Köpfe ab. Was schrieen nun die
Weiber und Kinder, daß die vernünftigen Leute sich gar nicht mehr ausschimpfen
konnten, es verstand's keiner! Da hob man die Stöcke, und dort griffen sie
schon nach Kot und Steinen. Die da vermitteln wollten und Ruhe und Frieden
herstellen, machten's nur toller, ob es wohl gut von ihnen war. Denn wo der
Bürger nicht selbst in dem geschlossenen Gemeinsinn, welcher die Städte im
Mittelalter stark machte, mitwirkte, war es um die Ordnung schlecht bestellt.
Die wenigen, die dazu bestellt waren und eingeschworen, reichten nicht aus, so
nicht jeder Bürger sich auch als ein geschworener Helfer ansah, der mit
zugriff, wo der Büttel die Hand ausstreckte.

Wohl mochten manche sein, die sich recht im Herzen freuten, daß es so war. Denn
der Druck bürgerlicher Berechtigung lastete so hart als irgend ein Druck auf
denen, welche nicht mit drücken konnten. Wenn diese es im stillen thaten, wozu
es Gründe gab, so waren andere am nahen Wirtshausfenster, desto lauter; und sie
konnten es sein, denn es waren ritterliche Gäste vom Lande, die dem Treiben
zusahen. Mit weit über die Fensterbrüstung gelehntem Leibe lachten sie dem
Aufruhr ins Gesicht, und wenn ihre mächtigen Hände nicht klatschten, so
schlugen sie dafür vor Lust hinter sich mit den klirrenden Hacken aneinander.
Sie nickten den Gassenbuben zu, die schon im Kot der Gasse wühlten; und flog
auch ein Scherflein dem und jenem zu, daß er nicht verdrossen bleibe. Die
leeren Weinkannen auf dem großen Tische, und die Unordnung in dem niedrigen
Zimmer, wo Federhüte, Lederlappen, Handschuh und Mantel durcheinander lagen und
die Becher mit den Degen um die Wette auf dem Fußboden rollten, verrieten was
vorangegangen, um den Junkern die Lust zu würzen, so das Schauspiel an sich
gewährte. Während an dem engen und niedrigen Fenster ein wohlbeleibter Herr
dermaßen mit seinen beiden Ellenbogen Platz genommen, daß der Ritter ihm zur
Seite kaum genug fand, um seinen gedrungenen Oberleib durchzupressen, steckte
ein dritter seinen Kopf über beide, und schrie mit boshaften, freudefunkelnden
Augen in den Lärm hinein. Der hagere Ritter mit der Habichtsnase, welcher auf
alles acht hatte, mochte ihm vergeblich Ruhe zuwinken; sein dicker Nachbar, das
Doppelkinn auf den Armen gestützt, lachte zu aufrichtig und heftig, um die
Warnungen durchdringen zu lassen. »Recht so, meine Jungen!« rief der hinten
stehende, eine vierschrötige Gestalt, und sein schmutziges Lederwams stimmte zu
dem eckigen, mit Narben und andern Malen verunzierten Gesicht. »Nur tiefer in
den Kot! zugeschmissen, den Junkern von der Blutwurst ins Gesicht! das ist die
Suppe, die man ihnen vorsetzen muß.«

»Köpkin!« wandte sich der mit der gekrümmten Nase zu ihm um, »Ihr verratet
Euch. Sie können Euch von da aus sehen.«

»Ach laßt ihn doch,« sagte der wohlbeleibte Ritter. »Müssen sie nicht stören,
wenn die lieben Jungen sich untereinander die Hälse brechen wollen.«

»Und wenn sie mich sehen,« schrie Köpkin. »Haben mich schon oft gesehen. Sollen
mich noch oft sehen. Platz, Busso, will mich ihnen zeigen.«

»Köpkin!« rief der erste wieder, und griff ihn am Arm. »Seid Ihr toll oder
trunken? Wißt Ihr nicht, daß Ihr ihnen abgesagt habt? Wißt Ihr nicht, wofür sie
Euch erklärt haben? Nicht, wieviel auf Eurem Kopfe steht? Vergessen, wo der
Berliner Galgen seinen Arm ausstreckt, und daß es den Ellenreitern kein
größeres Gaudium gäbe, als 'nen Ritter zu sehen an ihrem selbst gesponnenen
Hanfe baumeln. Wahrhaftig, der Anblick söhnte im Augenblick Köln und Berlin
aus, und Rat und Bürger fielen sich um den Hals.«

Der Junker, der Köpkin genannt wurde, zog seinen breiten Degen zur Hälfte aus
der Scheide: »Wo ist der Strick? Ich will alle Stricke, und wären sie dick, daß
beide Städte dran zusammenhingen, mit dem Messer durchschneiden.«

»Probiert's nicht,« fiel der Hagere ein. »'S hat zu viel Seiler hier, die
wieder neue drehn. Trinkt Wasser, Köpkin. Zurück, zurück! Da in den Lehnstuhl,
schlaft aus.«

»Schlafen will ich nicht, ich will schlagen. Einschlagen die Glatzen und die
Hirnschädel, dem alten und dem jungen Rate. Und dazu wird Rat. Was stört Ihr
mich? Sie sind meine Feinde. Seid Ihr meine Freunde, und wollt mir die Lust
nicht gönnen!«

Der dicke Ritter schien jetzt auch die Besorgnis seines Gefährten einigermaßen
zu teilen. Er versuchte mit ihm den Erhitzten zu beruhigen und ihn in den
Hintergrund der Stube zu drängen.

»Ihr seid hier wie ein bunter Hund bekannt, Köpkin, das ist wahr. Und 's ist
schon tolldreist von Euch, daß Ihr zum Markt reingeritten seid. Nun dankt Gott
und freut Euch, daß ihre Hunde so schlechte Witterung haben. Denn meint Ihr,
daß sie's Euch vergessen können, wie Ihr ihnen das schöne Rindvieh fast aus dem
Thor selbst forttriebt, und des Thorwärters Söhne, die Euren Knecht schlugen,
in die Panke warft, daß sie versoffen, und dazu die Mühle am Graben anstecktet,
ihnen zum puren Hohn; und die Funken flogen über die Mauer, und drei Häuser
brannten ab. Nimmermehr vergessen sie Euch das.«

»Und wer ist mit Euch hier!« fiel der Ritter mit der Habichtsnase ein. »Habt
Ihr einen in der Stadt, der Euch rauszieht, wenn Ihr im Loch sitzt? Ist der
Büttel von Köln oder der von Berlin Euch ein besserer Freund? oder ist's Seine
markgräfliche Gnaden, die vielleicht um Euch die Thore sprengen wird, so die
Tuchkratzer ihm selbst verschließen? Köpkin, daß Dich, wenn Du ein Narr sein
willst, sei's für Dich allein. Wir mögen keine sein, uns mit Dir fangen zu
lassen.«

»Fangen!« rief der Junker und stülpte den Federhut verkehrt auf. »Rennt doch
zum Haus 'aus, wenn Euch's Herz in die Hosen fuhr. Ist das Kameradschaft,
Freundschaft, Rittersitte? Was gilt's, wenn's Euch säße, wo's sitzen soll, wir
wollten ihnen auf die feisten Bäuche Trommel schlagen. Nur zwölf von meinen
Gesellen hier, und der Fritz Rohr, der Heine Kerkowe und Wedigo Ploten, in dem
Getümmel machten wir 'nen Lärm, daß ihren Urgroßkindern die Ohren von gellen
sollten.«

»Und was hättet Ihr davon?« fiel der hagere Ritter, den die andern Busso
nannten, ein. »Kindergeschrei und Ammenmärchen. Möglich, sie würden nach
hundert Jahren den Köpkin-Zornekow als Knecht Ruprecht brauchen, wenn ihre
Jören schreien. Und nicht zehn Finkenaugen mehr. Denn was Ihr ihnen im Tumult
abnähmt an Plunder, das vergelten sie Euch zehnfach an Beulen, und Ihr könntet
dem Herrgott und Euren Heiligen danken, wenn sie Euch die Pferde unterm Leibe
nicht totstachen, bis Ihr zum Thore 'naus seid.«

»Hört mal, Busso,« sagte der Ritter, »das wäre doch auch ein Spaß! So Kind und
Kindeskind von sich sprechen zu machen, und die Himmelangst der
Tausendschwerenöter, wenn ihnen der Wolf im Schafstall sitzt. Beim heiligen
Laurentius, ich gönne niemand Böses, aber den Berlinern gönnt ich's schon.
Machte mir aus ein paar Beulen und Rissen nichts.«

»Und wär's damit abgethan!« sprach der Vermittler. »Was meint Ihr, daß Seine
kurfürstliche Gnaden dazu sagen würde? Gäbe Euch das Eure Lehen zurück um ein
bißchen Gestank und Lärm in seiner allerschönsten Hauptstadt?«

»Alle Wetter noch mal, die Stadtkrebse lassen ihn ja selbst nicht ins Thor
rein.«

»Darum wünscht er aber noch nicht, daß Ihr drin sitzt und Euch am Haber
vollfreßt, den er für sich aufschütten läßt.«

»Was schiert uns Seine Gnaden!« rief Köpkin auf den Tisch trommelnd. »Wer warm
sitzt, der bleibe hocken. Wer friert, der stößt die Bärenhäuter von der
Ofenbank. Haben uns schon die Nürnberger was Liebes gethan? Laß ihn mit den
Pommern sich die Hälse drehen und uns für uns sorgen. Säßen wir in dem Nest,
wir wollten ihm auch die Thore schließen und die Zähne besser weisen als das
Schusterpack.«

Busso lächelte: »Und was hülfe Euch das! Gesetzt, eine solche Stadt, mit den
verschlungenen Straßen, den Dächern, Türmen, mit steinernen Häusern und den
Kellern und tausend Fenstern, ließe sich überrumpeln wie ein Schloß, das man
stürmt und man hat es. Sei's, eine Hand voll guter Leute würde Meister und
jagte die Tuchkratzer raus, oder wir legten ihnen eine Kette um den Hals, ein
zwölf Pfund schwerer als ihre goldenen, und brauchten sie als Hunde; was
wolltet Ihr denn dann? Schachern, Märkte halten, Schuh flicken? Die Zeiten sind
vorbei, Sie würden uns bald abschneiden, einsperren, aushungern. Es gäbe schöne
Gelegenheit, das Land zusammenzutrommeln, die Bauern, Bürger, Hunde auf die
Ritterschaft zu hetzen, von neuem Friedensbruch zu schwatzen, zu klagen bei
Kaiser und Reich, Achtbriefe zu schreiben, und Gerichte einzusetzen.
Verteidigen wollt Ihr Euch? Wenn Plauen nicht hielt mit seinen vierzehn Fuß
dicken Mauern, wenn Friesack, Lenzen fielen: meint Ihr, daß diese Wälle stärker
sind, oder glaubt Ihr mit Euren Armen die Kugeln der faulen Grete aufzufangen,
die seit den Tagen zehnfach gejungt hat?«

»Aber so die Gelegenheit aus der Hand zu lassen!« sprach der dicke Wedigo.

»Was für Gelegenheit?« fuhr Busso fort. »Daß die Bürger sich untereinander die
Hälse brechen, daß die angewachsenen Zwillinge, Berlin und Köln, sich mit den
Hacken stoßen, daß Rat und Gemeinheit, Junge und Alte, Zünfte und Gilden sich
die Haare ausreißen! Das wollt Ihr hindern? Die hochmütigen Krämer, die uns
damals die Brühe einrührten, die zwanzig Jahre so stolz und schnöde auf uns
sahen, zerfallen; der Kleister hält nicht mehr. Das ist Eure Gelegenheit, wo
Ihr wie kalt Wasser rein stürzen wollt, um zu löschen. Ich sage Euch, wenn
niemand das Feuer anrührt, das wird einen Brand geben, daran Ihr Eure Augen
weiden sollt, und mein Wort drauf, wenn Ihr den Spieß noch zu rechter Zeit
hinhaltet, läuft Euch wohl ein Braten drauf, den Eure Zunge lange nicht
gekostet hat.«

Zweites Kapitel.

Da ward ihr Gespräch durch etwas unterbrochen. Aus derselben Herberge, in deren
oberm Stockwerke die Ritter zechten, kam es heraus, und war gar seltsam
anzusehen. Noch war's unter dem Volke nicht zu Blut gekommen, die aufgehobenen
Hände senkten sich, die grimmigen Mäuler verzogen sich zu einer Gebärde, so
zwischen Verwunderung und Lächeln mitinnen lag, und die Raufhelden ließen die
Arme sinken, als sie einen dicken, wohlgenährten Mann mit einem
Vollmondsgesichte über ihren Häuptern schweben sahen. Dies geschah nicht durch
ein Wunder, noch durch Flügel oder sonst künstliches Flugwerk, sondern
vermittelst mehrerer kräftiger Arme, welche den Mann auf einem Schemel hoch
über dem Gedränge und durch dasselbe trugen. Die Mehrzahl erkannte auf den
ersten Blick das wohlbekannte Gesicht des ehrenwerten brandenburgischen Bürgers
und Ratsherrn Niklas Perwenitz. Er zählte unter allen, die ihn sahen, keinen
Feind; weder den Fleischhauern in Köln, noch den Lohgerbern in Berlin hatte der
freundliche Alte einen Harm angethan. Viele kannten ihn von vor zehn Jahren her
als geschickten Vermittler, einige sogar, wozu freilich sein Leib, wie er heut
war, nicht mehr paßte, als einen rüstigen Kampfhelden, der das Schwert so gut
zu brauchen gewußt, als später die Zunge. Der Zuruf: »Platz! Platz! für Niklas
Perwenitz!« fand daher keinen andern Widerstand, als den natürlichen, daß kein
Platz war. Der ehrenwerte Bürger, zu spät erst durch den Tumult aus seinem
Morgenschlummer von der sehr beschwerlichen Reise von Brandenburg nach Berlin
erweckt, fand zum Rathause keinen Weg mehr, als daß er aus dem Fenster auf den
Stuhl stieg, welchen mehrere junge Gesellen ihm dort hinhielten, auf den
gefährlichen Versuch hin, kraft ihrer Ellenbogen durch den Menschenstrom sich
hinüber tragen zu lassen.

Wer ihn sah und das behagliche Gesicht des Alten, verstummte, so die Lippen
auch eben zum derbsten Schimpfwort geöffnet waren. Wo sein schelmischer und
doch scharfer Blick hinfiel, wirkte er wie Sonnenschein auf Schnee. Die harten
Fäuste wurden weich, und ein wohlgefälliges Lächeln breitete sich aus über die
Gesichter. Niklas wußte wohl, was sich schickt und was den Leuten gefällt, und
ob er gleich ein ehrwürdiger Ratsherr war in seiner Stadt, liebte er doch zu
den Leuten zu reden, nicht als ein Gelehrter, sondern wie sie's verstanden und
gern hatten, und Lachen hielt er überall besser als Weinen. Wie sie nun vor ihm
die Mützen zogen und einige sich unwillkürlich vor ihm neigten, nickte auch er
feierlich doch nur mit dem Kinne; der Rücken blieb steif an der Lehne. Als man
aber immer munterer und herzlicher dem »Papa Perwenitz« zujauchzte, breitete er
wie segnend die Hände aus, und das machte die Lust noch größer. Aber alle
konnten ihn nicht sehen, auch kannten ihn nicht alle; und seine Segenssprüche
und seine heilige Miene brachten ihn um keinen Schritt weiter, als die
kräftigen Rippenstöße der Bursche, die ihn trugen.

»Kinder!« rief er, »macht Platz. Denkt Ihr, daß sie in Brandenburg ihren Rat
nicht besser brauchen können, als für Euch auf der Gasse? Zu Euch komme ich
nicht; zu den Herren drinnen. Platz, Platz! Oder glaubt Ihr. daß unsere
Weisheit wie eine Kugel durch Eure unverschämten Leiber fliegt? Soll ich Euch
erzählen, was ich um Euretwillen schon geduldet und gelitten habe?«

Einem beliebten Redner und launigen Erzähler hört das Volk gern auch in Lagen
zu, welche noch preßhafter sind als die, darin jetzt die Zuhörer sich befanden.
Er erzählte mit breiter Umständlichkeit und Laune seine gestrige Reise, von den
Rippenstößen auf dem langen Wege, dem sauren Bier, dem schlechten Brot und
stinkenden Käse, von der Nachmittagsruhe auf einer so schmalen Bank, daß er
zweimal herunter gerollt, als er einschlafen wollte, und wie ihn die Fliegen
dreimal geweckt.

»Ja ich sage Euch, so viel schwarze, stechende Fliegen, daß mein Gesicht
schwarz wurde, und dazu so viel Ungeziefer, als wenn alle Eure Jungen die
Wämser und Mützen schütteln. Und alles dieses flog und hüpfte und kroch auf
mich, auf der Bank im Heidekrug, daß ich schwarz wurde, wie Dein Hemdkragen da.
Aber wißt Ihr, woran ich bei den schwarzen Fliegen dachte? An Euch. Und bei den
hüpfenden, kriechenden, beißenden, saugenden, stechenden Tierchen? Auch an
Euch! Denn so drüber her, und versessen und immer wiederkehrend, dachte ich,
und unvernünftig, dachte ich, als diese unverschämten Fliegen, sind auch meine
lieben Berliner, wenn sie mal was gefangen haben, und so stechend und beißend
als diese munteren Flöhe, deren man nicht habhaft wird, wenn man sie zur Rede
stellen will, und fragen: warum thut Ihr das? Dachte ich nun: wenn einer eine
Leimrute brächte, und süßen Honig daran, so säßen alle diese Fliegen, die so
viel brummen und summen, als gehörte ihnen die Welt, ehe Du Dich umsähst,
daran. Darum, meine werten Freunde, kümmerte ich mich nicht um sauer Bier und
den alten Käse, nicht um die Wurzelwege, die Ihr einmal ums Genick Eurer
Freunde willen ausbessern könntet, nicht um Schweiß und Staub, noch um das
zerbrochene Rad, sondern machte mich Hals über Kopf auf den Weg, um Euch das zu
bringen, was Euch fehlt. Ihr in Berlin und Köln habt freilich von alters das
Stapelrecht und die Niederlage von allem, was bei Euch ein- und ausgetragen
wird, Ihr laßt Bier und Honig, Pfeffer und Wachs, Leinewand und Knackmandeln
nicht ein und nicht aus, ohne daß Ihr nehmt, was Euch gefällt, aber ich hörte
noch nicht, daß Ihr guten Rat, wenn er Euch ins Thor gelaufen kam, zurück
behieltet. Darum, Ihr lieben Leute von Köln und guten Freunde von Berlin,
schickt mich die »ratsreiche« Stadt Brandenburg, wo Ihr Rat holen sollt, wenn
er Euch ausgeht, es aber selten thut, zu Euch, um ihn Euch ins Haus zu tragen;
und nun macht Platz mit Euren Köpfen, daß ich durch kann.«

Den kräftigen Rippenstößen eines jungen Mannes verdankte der Brandenburger
Ratsherr es wohl nicht weniger als seiner Beredsamkeit, daß so viel Luft wurde,
um ihn über die Brücke bis nahe an die Umfassungsmauer des Rathauses
durchzupressen, weiter aber vermochte weder die leibliche noch die geistige
Kraft. Vergebens streckte Niklas Perwenitz, halb bittend, die Arme zu den
Fenstern hinauf. Wenn die Herren vom Rat ihn auch in ihrem Eifer gesehen, ja
auch, wenn sie gewollt, sie hätten ihm doch nicht die Hand reichen und ihn
einladen können zu sich herauf, denn um Schwelle, Eingang und Treppe war das
dichteste Gedränge. Selbst der Weibel, der das Volk von den geheiligten Hallen
zurückzuhalten hatte, konnte seinen Stab kaum sichtbar schwingen. So umdrängten
sie ihn.

Aber die Väter beider Städte mußten in ihrer Heftigkeit nicht einmal die ihrer
Kinder draußen wahrgenommen haben. Eine Figur wie die des ehrenwerten Niklas
Perwenitz auf den Schultern der Bürger schwebend und ihnen wie auf einem Teller
ins Fenster gereicht, hätte doch den Streit unterbrochen. Denn ein Schauspiel
der Thorheit ist so unwiderstehlich, daß auch der Weise ihm ein Auge schenkt.

Das mochte der brandenburgische Ratsherr bei sich bedenken, als er sah, daß er
auf dem ordentlichen Wege nicht in den Rat konnte. Um dem Winde zu predigen,
hätte er nicht die große Reise gemacht. Wie Herr Niklas nun auch die Ordnung
liebte, hielt er doch um ihrer wegen etwas Unordnung für erlaubt, und die Würde
einer Magistratsperson und eines Abgesandten nicht für gefährdet, wenn er statt
zur Thüre zum Fenster eintrat.

Auf einen schlauen Blick des Alten zu dem jungen Manne, der, als wir sagten,
der derbste war, und schlau blickte er auch um sich, ward Niklas Perwenitz
plötzlich noch um eine Armeslänge höher gehoben. »Sieh, Papa Perwenitz will
fliegen,« hieß es. Aber der Ehrenmann widersprach sogleich durch die That einer
Anschuldigung, welche damals gefährlich sein konnte; denn wer kann fliegen, als
wer Zauberei treibt! er faßte mit rascher Hand ein Geländer, gab sich einen
Schwung, den man dem Wohlbeleibten nicht zugetraut, und stand, nicht in freier
Luft, aber auf einem Gestell, wo er noch sichtbarer aller Augen schwebte, als
vorhin auf dem Tragsessel.

Er stand auf der Laube. Keine grüne, von Jasmin und Rosen, welche den schweren
Leib des Ratsherrn auch schwerlich ausgehalten hätte; sondern war's ein kurz
austretendes, von hölzernen Pfeilern getragenes Vordach des Rathauses; darauf
fußte Niklas Perwenitz. Eigentlich kein übler Platz für eine Obrigkeit; nur
gehörte die Obrigkeit nicht über, sondern unter das Dach. In dieser Laube und
der Flurhalle daneben saßen nämlich Richter, Schöffen und weise Männer zu
Gericht, was in Berlin alle vierzehn Tage statt hatte. Ursprünglich wurde dies
Gericht auf der langen Brücke im Freien gehegt. Ein Seil umspannte die Bänke
der Schöffen und den Stuhl des Richters, und die erfahrenen Leute, die man
anrief, wenn man sich nicht Rates wußte, was man damals nicht verbergen konnte,
da es keine Akten und kein Amtsgeheimnis gab, standen darum her, und sie hießen
der Umstand, und sahen zu, daß es beim Rechten blieb. Da es aber vor
vierhundert Jahren so oft als itzo in Berlin zu regnen pflegte über Schuldige
und Unschuldige, fanden die Richter es angemessener, so für Kläger als
Beklagte, wenn beide, und der Richter auch, ein Dach über dem Kopfe hatten.
Deshalb rückte man bei schlechtem Wetter die Bänke in die Flurhalle, und da
hier nicht immer Raum genug war für alle Zuhörer, baute man noch ein Vordach
davor. Das hieß die Laube, und solcher Lauben, zu Gunst und Schutz der
Neugierigen, gab es in allen deutschen Städten, wo öffentlich gerichtet wurde.
So sorgte man vor vierhundert Jahren, damit jeder wußte, was zu Recht geschah,
und dabei trocken blieb. Späterhin hätte man's gern regnen lassen in die Säle
hinein, damit die Zuschauer fortgingen.

Auf diesem Laubendach stand Niklas Perwenitz, und mit einem zweiten, minder
gefährlichen Schwunge stand er an dem Fenster des Ratssaales und pochte so
kräftig an die kleinen, runden Scheiben, daß sie's nicht allein diesseits und
jenseits der Brücke in Köln und Berlin hörten, sondern auch drinnen im Saal.

Und hatten die Ratsherren auch nicht das Klopfen gehört, der Jubel, wie er
jetzt war auf der Brücke, hätte doch selbst dem Stocktauben die Ohren geöffnet.
Die Mützen und Hüte flogen, die Jungen sprangen vor Lust, und die Alten
schüttelten sich vor Lachen. Von dem Lebehoch, Niklas Perwenitz gebracht,
dröhnte die Luft.

»Ihr Väter der Stadt!« rief Niklas am Fenster, und das hörte man noch durch den
Lärm. »Wenn Ihr gutem Rat die Thür verschließt, laßt ihn wenigstens zum Fenster
ein. Aufgemacht, holla, Bürgermeister und Ratmannen, wohlweise, alte wie junge!
der Deputierte von Brandenburg hängt an Eurem Fenstersims. Ich bin keine
Schwalbe!«

Dieweil das Fenster sich öffnete, und dem Ratsherrn nicht ohne einige Mühe
hineingeholfen ward, dauerte unten das Lärmen noch fort. Auch wenn der Sturm
vorüber, tobt noch lange das aufgeregte Meer. Daß der Junge, welcher den alten
Herrn zum Fenster geleitet, bei den Leuten etwas galt und war, ließ sich leicht
erkennen, man brauchte nur dem Blondkopf in das blaue Auge zu sehen. Zu allem
Lustigen und Tollen war da ein Freibrief zu lesen. Er hatte seine Freunde um
sich, wie das so bei Wagehälsen ist. Aber auch ältere Bürger schienen ihm
vertraut.

»Das hast Du einmal gut gemacht, Taugenichts!« sprach ein Schlossermeister und
schlug ihm auf die Schulter. »Oder hast Du bös Spiel noch weiter trieben und
den Brei von vorn eingerührt?«

Der Angeredete schüttelte den Kopf: »Euch aneinander bringen, warum? Habt Ihr
Lust, Euch die leeren Schädel ohn' Ursach einzustoßen, thut's auch ohn' den
Henning Mollner.«

Nun redeten Unterschiedliche zum Frieden. Es waren ihrer mehr, als man vorhin
glauben mochte. Wo die Bürger sich feind sind untereinander und jeder Partei
ist, fordert's oft mehr Mut, so einer zum Frieden redet, als wenn er den andern
den Stein an den Kopf wirft. Aber wenn man die Häupter versöhnlich sieht,
wird's bald auch ruhiger unter der Menge. Kölner und Berliner landen wieder
gemischt untereinander. Sie stritten wohl noch, aber sie lachten, und einer
klopfte dem andern auf die Schulter. So stehn oft Gewitter am Himmel, es sieht
drohend aus und Hagel stürzt auf die Saaten; aber ein Regenbogen spannt sich
mit seinen schillernden Farben über die grauen Massen und lacht die Furchtsamen
an, und das Herz lacht dann auch und fürchtet sich nicht mehr. Den schillernden
Regenbogen hatte Niklas Perwenitz über die Wolken gespannt, die über der Spree
drohten.

Der Henning wollte sich entfernen, als mehrere an ihn das Wort richteten. Ein
Parteiführer liebt nicht allemal, daß er dafür gilt, und er wies den Bürger
Baltzer Boytin nicht sanfter zurück als den Knochenhauer: »Laßt mich in Ruh.
Was geht mich Euer Gezänk an! Niklas Perwenitz ist mein Pate. Darum that ich
ihm so, als Ihr ihm auch gethan hättet. Das ist alles.«

Aber Baltzer Boytin ließ ihn nicht in Ruh', hing sich an seinen Arm und wollte
ihn nicht loslassen, als wär's sein guter Freund. Da sie um die Ecke gekommen,
wo's frei war, sprach er: »Mach's einem andern weiß. Denkst, ich hätte das
neulich vergessen, wie Du meinen wildesten Hengst haben wolltest? Warum? Ei, um
vor ihrem Fenster vorbei zu sprengen, wie toll und blind, daß sie raus sehen
sollte. Hab's nicht vergessen. So wenig als Du die schöne Else. Du hast recht,«
fuhr er fort. »Die stolzen Herren ein bißchen aneinander gehetzt. Wenn die
Reichen sich schütteln, fallen Brosamen für die Armen ab. Nur nicht
aufgebraust, junger Herr! Freilich, Du willst keine Brosamen. Das Brot willst
Du; Schnitte hineintun, wie's Dir gefällt; und Du hast wieder recht. Doch
Fürsicht! Aber was sprech ich! Dir das predigen! Bist Du nicht der
fürsichtigste und verschmitzteste Bursch von zweiundzwanzig Jahren; hat sie
aneinander gehetzt und auseinander gezerrt, und trägt nun selbst den alten
Kuppler ihnen ins Haus, daß er sie wieder streicheln und kirr machen soll. Vor
der Hand ist's Dir genug, und Du wartest bessere Zeit ab. Denkst Du, ich
verstehe Dich nicht?«

Das große Auge des Jungen verriet, daß er den Älteren nicht verstand. Aber er
verbarg's.

»Henning Mollner!« sagte Boytin, die Hand ihm drückend: »die Ratmacher werden
auch einmal zu Rat sitzen, und wir brauchen nicht immer Bürgermeister mit
weißen Haaren und abgestandener Weisheit. Aber Du hast recht, die Stirn zu
runzeln und die Lippen zu werfen. Recht, selbst mir nichts zu vertrauen: denn
Du kennst Baltzer Boytin noch lange nicht genug, um zu wissen, ob er's mit der
Gemeinheit ehrlich hält, ob er nicht hier die Hand Dir drückt, und wenn er Dich
belauscht hat, die Hintertreppe hinausläuft zu den gestrengen Herren und
spricht: Hütet Euch vor dem Henning Mollner. Er hat es eingerührt, er die
Kölner Herren angetrieben, daß sie nicht zahlen wollen, er den Berliner Herren
den Floh ins Ohr gesetzt, daß sie von Bruch und Klagen sprechen und auf ihre
Übermacht pochen.«

»Sankt Christoph und sein Kind, das that ich nicht!« brach der junge Mann
heraus.

»Das würden sie auch nicht glauben. Aber wenn ich ihnen sagte: Neulich vorm
Thor in der polnischen Herberge hat er die Finger so zusammengeschnellt und
beim Kruge Bier geschworen, so er die stolzen Herren, je drei und fünf, in
einen Müllersack stecken könnt, wollte er in vierundzwanzig Stunden die Stadt
rein machen und aus dem Thor tragen, was ihr nichts nutzt: Das glauben sie,
Henning. Auch wenn ich zu ihnen sagte: Ihr Grützköpfe, was zankt Ihr Euch um
Plundera, und merkt nicht, daß der Boden unter Euch lose wird, darauf Eure
schönen, bunten, stolzen Häuser stehen? Die Bürgerschaft murrt, das wißt Ihr
und sagt: Laß sie murren; wir sind reich und haben das Heft in Händen. Aber
wenn nun einer die Fiedel spielt und Harmoniam in das Murren bringt, wie dann?
Einen Kienspan, der brennt, bläst einer aus mit mäßiger Lunge. Aber wenn
zehntausend Späne brennen, giebt's einen Brand, und wißt Ihr, ob die Lungen von
allen stolzen Herren und ihren Muhmen und Vettern dazu stark genug sind? Und
seid Ihr denn in Euerm Stolz und Hochmut so blind und taub, den Fiedler nicht
zu sehen und zu hören? Er ist nur ein zünftig Kind, aber so keck und mutig und
hochfahrend, um Rittersporen zu tragen, und reich dazu, und hat einen Anhang,
dem er nur zu pfeifen braucht. Und solchen Bürgerssohn seid Ihr so unvernünftig
gewesen, vor die Nas zu stoßen? Den abzuweisen, als er um die
Stadtfähnrich-Stelle einkam, und noch dazu mit Spott und Hohn? Denkt Ihr, daß
der Euch das vergißt? Und nun laßt Ihr ihn in Eurer unbegreiflichen Ruhe
ungefährdet umherlaufen, Freundschaften stiften, so in als außer den Städten?
Jetzt wäre der Junge vielleicht noch abgefunden mit einem Bissen süßem Brot und
einem Läppchen Ehre. Weiß er vielleicht selbst noch nicht, was er unter den
Bürgern gilt. Aber gebt acht, nachdem 's ihm heut gelang, Frieden zu stiften,
wird er selber merken, was er kann. Hätte er heut zwischen Kölnern und
Berlinern gehetzt, da wäre mancher Tropfen warmes Blut von der langen Brücke
über die Spree geträufelt. Aber der Junge dachte: Wozu? Wollen's sparen, bis
Zünfte und Gilden einig sind, und es gegen den Rat mitsammen losgeht. – Das
würden sie glauben, Henning, wenn ich es ihnen sagte; und was gilt's, der
Ratsschreiber flickte Dir was an den Hals; und meinst Du, daß sie so lange zu
suchen brauchten, um zu finden, warum sie Dich ins Loch schmeißen, darin schon
mancher Bürgerfreund faules Wasser trank?«

Weshalb Henning Mollner nachsann, waren nicht die Erinnerungen, um deren willen
ihn ein wohlweiser Rat einstecken könnte. Waren seine Streiche doch
stadtkundig. Er mochte Baltzer Boytin nicht, den gelben, leberkranken
Störenfried, den streitsüchtigen, bankbrüchigen Krämer und Roßtäuscher, der
immer vor Gericht lag und immer wieder zu Gelde kam, niemand wußte wie. Und
Geld bringt Kundschaft und Ehre.

Baltzer lächelte, als er zum Abschiede dem Jünglinge die Hand drückte:
»Unbesorgt, Henning. Du wirst mich kennen lernen. Baltzer Boytin ist ein Mann,
der um Ehre und Vorteil willen auch einen Feind nicht an die Hochnäsigen
verrät, geschweige seinen Freund. Aber es sind nicht alle wie ich. Was Dich
wurmt, verbeiß es; was Du grübelst, thu es unter einer glatten Stirn. Im
übrigen sei lustig, oder toll, wie zeither, ehe Du verliebt wardst. Denn von
einem Tollkopf versieht man sich am wenigsten, daß er den hochweisen Rat –
Doch, siehst Du, ich weiß zu schweigen, auch zwischen Dir und mir.«

Als Baltzer Boytin im Gedränge verschwunden war, wußte Henning Mollner noch
immer nicht, was er verschweigen wollte. Noch hatte Henning von keinem
Gedanken, der ihm durch den Kopf ging, ein Hehl gemacht. Und doch war es jetzt
anders. Ein Funke war in eine vollgespeicherte Vorratskammer gefallen, ein
Blitz hatte durch die Gemächer eines dunklen Hauses geleuchtet. Henning fühlte
zum ersten Male etwas wie Schreck, und zum ersten Male fühlte er, daß er etwas
zu verbergen habe. Daß Baltzer Boytin dies wußte, daß er es gewesen, der den
Blitz geschleudert und den Funken entzündet, verdroß ihn. Immer hatte sich das
Gelbgesicht an ihn genestelt, und ihn mit seiner Vertraulichkeit belästigt. Er
hatte sie zurückgewiesen. Das durfte er jetzt nicht mehr. Er war wirklich
Vertrauter, wenn auch nur von einem Gedanken geworden, der in ihm erst geboren
ward. Und doch mußte die Summe seiner Gedanken nicht so übel sein; seine Stirn
färbte sich zum Leuchten, sein Auge glänzte, und denen, die ihn grüßten, nickte
er mit einer Miene, die da sagte: »Ich weiß doch mehr als Ihr!«

Drittes Kapitel.

Inzwischen war der ehrenwerte Niklas Perwenitz wirklich, zwar mit Beschwerde,
doch sonder Gefährde, zum Fenster hinein und in den Ratsaal halb gestiegen,
halb gehoben, und hatte außer Atem auf einem Sessel Platz genommen, wo er
vorerst mit dem leinenen Tüchlein die Stirn trocknete. Die gar verwunderten
Blicke und die hundert Fragen der Ratsherren, was das bedeute, ließen ihn um
keinen Augenblick früher zu sich und zu Worte kommen, als er es für gut fand.
Entweder, wie er stöhnte und atmete, daß er die Rede vorbereitete, so er halten
wollte, oder, was wahrscheinlicher, er beobachtete, unter dem Schweißtuche, wie
denn die Dinge standen? Hier sah er nun, daß, wenn er erhitzt war, die drinnen
im Saale es dreimal mehr waren. Schienen sie doch allzumal geneigt, den Streit
fortzusetzen, ob doch Herr Niklas sich jetzt zum Sprechen erhub.

Die Gesichter hier waren sehr verschieden von den auf der Gasse. So Würde und
Macht drückten sich eben wie in den goldenen Ketten, Knöpfen und Spangen auf
schwarzem Sammet und seinem Tuche, in den beleibten Körpern, den vollen
Gesichtern, den stattlichen schwarzen Bärten aus. Unter solcher Fülle von Wucht
und Bedeutung glänzten auch die Augen ausdrucksvoller; der Zorn lagerte darin
als ein Ungewitter. Aber vielleicht waren die Augen zu allen Jahrhunderten
dieselben, und nur als die Aufregung verschieden war, ist auch der stiere
Ausdruck, als ihn die Maler jener Zeiten auffaßten, uns fremd und schreckhaft.
Zumal aber drückte sich die massenhafte Würde jener bürgerlichen Ehrenmänner in
der Art aus, wie sie saßen; ein Rohrstuhl unserer Putzzimmer wäre unter ihnen
eingebrochen. Die Würde senkte sich bis in die Beine. Dies Fußwerk giebt es
nicht mehr. Ein Harnisch von Rindsleder um einen Fuß; wo er fußte, müßte er
Spuren eindrücken, meinte man. Wenn ein Ratsherr von damals aufsprang, so
bedeutete es etwas; wenn er den Fuß auf die Bank setzte, so hielt sie zwar,
denn sie war von starken Eichenbohlen, aber sie krachte doch, und man war eines
Unwetters gewärtig.

So trat jetzt ein Sprecher für Köln mit dem rechten Fuße auf die Bank, und sein
Gesicht war rot, seine Augen funkelten. Er hatte nicht acht, daß auch Herr
Niklas Perwenitz stand, und schier vergessen, daß er da war: »Klagen wollt Ihr!
« rief er. »Worauf? daß Ihr nur einstreichen wollt, und wir sollen nur zahlen.
Wir zahlen aber nicht, wir wollen nicht, wir werden nicht zahlen!«

»Ihr sollt und werdet zahlen!« fuhr ein Ratmann Berlins auf, die geballte Faust
überm Kopf. Da fuhr's von beiden Seiten in die Höh', als wenn in tapferen
Heeren nach Freiwilligen gerufen wird.

Aber dazwischen trat, von Berlins Seite, ein Mann, auf dessen Stirn stand die
Würde, so Amt, Alter und Erfahrung geben, deutlich geschrieben. Sein Haupthaar
war schon weiß gesprenkelt; aber der volle Bart prangte noch im glänzenden
Schwarz, wie als wäre er im kräftigen Mannesalter. In seinem Ehrenstuhl hatte
er unmutvoll gesessen, gedrückt als es schien von der Last des Körpers und der
Jahre nicht minder als von Erörterungen, die seiner Seele weh thaten. Doch
schien wieder die Kraft der Jugend in die Muskeln gekehrt, seine Augen
leuchteten vor Zorn und Wehmut, und als er den Arm drohend aufhob, konnte man
glauben, daß er in der Schlacht noch das Schwert mit Ehren schwingen würde.

»Bei Gott, Vater, Sohn und allen Heiligen, die unsere Stadt schirmen! Wenn der
Hader uns Schande genug bringt vor uns, und Schaden vor unseren Feinden, schämt
Euch wenigstens vor den Freunden. Zurück Deinen Arm! Im Namen der freien Städte
Berlin und Köln, heischt Euer Bürgermeister Ruhe und Ordnung! In Eure
Schranken, Ratmänner und Sechzehner! Hier steht der Abgeordnete von
Brandenburg, unserer lieben Verbündeten und Freundin, hier steht er und will
reden mit uns. Im Namen der alten Freundschaft, die uns stark macht, hört ihn
an, oder ich breche die Sitzung ab.«

Niklas Perwenitz beeilte sich nicht, als er zu reden anhub: »Eigentlich sitzt
er nicht, und es wäre wohl schicklich, daß man ihm vorerst einen Ehrentrunk
reichte; denn der Gaumen muß feucht sein, um zu reden, und besser von Wein als
von Galle. Aber freilich, was schicklich ist, das mögt Ihr hier vergessen
haben; denn sonst läßt man einen Abgeordneten von Alt- und Neu-Brandenburg zur
Thür ein und nicht durchs Fenster, und ein Trompeter bläst, so lange er die
Treppe aufsteigt. Aber für die Musika schreibt Ihr der Bürgerschaft nichts an;
Ihr macht ihnen selber Musik, daß sie's bis am Spandower Thor hören. Nun,
solches Aufspielen kann ihnen gefallen, uns aber nicht. Um deshalb schickt mich
der Rat von Brandenburg zu Euch und läßt Euch fragen, was für ein Teufel in
Eure Pfeifen und Geigen fuhr, daß sie einen Lärm geben, davon alle guten Städte
die Ohren zuhalten müssen. Das gellt und schreit aus Berlin, daß Frankfurt und
Brandenburg und Spandow und Prenzlow und Stendal in die Lärmtrompete stoßen
möchten, und unsere Hansefreunde in Lübeck und Hamburg uns fragen: »Sind die zu
Berlin und Köln toll?« Was soll's, was giebt's nun wieder? Hat ein Berliner
Knochenhauer die Kaldaunen zu kurz gehauen, oder hat eine Hexe aus Köln ihren
Kehricht dahin gefegt, wo nur die alten Weiber aus Berlin ihre Lumpen abthun?
Heda, Ihr weisen Herren! Raus mit der Antwort. Ich frage im Namen von
Brandenburg!«

Zwanzig Stimmen schrieen Antwort statt einer. Der Schreiber von Berlin hielt
die Klagepunkte in einer langen Rolle in die Höhe. Niklas Perwenitz hörte grade
so viel raus, als er wollte. Der Lärm hub aufs neue an, und er war es jetzt,
der auf eine Bank sprang und, beide Arme ausstreckend, in einem Tone sprach,
der sehr abwich von dem, so wir vorher gehört von dem Verordneten der Alt- und
Neustadt Brandenburg.

»Nieder auf Eure Bänke! Schließt Eure Münder und thut Eure Ohren auf,
ehrenwerte Ratmannen, so alte als junge, Ihr Bürgermeister und Sechzehnmänner
von Köln und Berlin! Die Stadt Brandenburg spricht durch mich zu Euch, die
rechts- und ratreiche Stadt, die älteste in unserem Lande, die zu Euch allen in
den Marken ist, wie die Mutterhenne zu den Küchlein. Schlagt auf Euer
Schöffenrecht. Wenn der Rat Euch ausging, sollt Ihr ihn holen in Brandenburg,
so steht's geschrieben von den alten Markgrafen und Euren Vätern. Eure starken
Väter kamen und holten ihn; wir schickten ihn Euch, angesehen Eure Schwachheit
und Unmündigkeit. Aber nicht wie eine Mutter ihren Kindern guten Rat aufdringt,
den sie nicht mögen. Ihr seid groß geworden und steht für Euch allein da. Ihr
seid hoffärtig und stolz und wollt nicht mehr hören. Vor zehn Jahren haben wir
Euch vertragen, und Ihr habt wieder angefangen, wo Ihr aufhörtet. Nun, wie eine
Busenfreundin, die selbst leidet, wenn es ihrer Schwester schlimm geht, schickt
meine Stadt mich zu Euch, mit Bitten und Beschwörungen. Fort das Papier, ich
weiß was drin steht; still, ich kenne den Plunder! Du meinst, Du giebst zu
viel, und Du, der andere thäte zu wenig. Seid Ihr beide so dürftig und arm, daß
Ihr mit der Goldwage messen müßt Schoß und Arbeit? Seid Ihr vielmehr beide
wohlhabend und stark, seid Ihr zusammengewachsen wie zween Kirschen an einem
Stengel? Ihr sitzet warm und es geht Euch wohl. Darum zankt Ihr und seid
störrisch und rechthaberisch und seht nicht, derweil Ihr um den Rauch vom
Schornstein streitet, daß das Haus unter Euch wackelt. Eure Väter vor
hundertundfünfzig Jahren dachten anders. Sie warfen zusammen, was sie hatten
und kannten, und rechneten nicht, ob der eine gewönne oder der andere verliere,
beide froh, daß sie zusammen dadurch stark wurden gegen Räuber und Gesindel,
gegen Adel, Land und Fürsten. Und Ihr möchtet das wieder lösen? Warum? Weil
Dich eine Mücke aus Köln stach. Weil Dich ein Floh aus Berlin biß. Das merkt
Ihr. Aber seid Ihr so dick gehäutet, habt Ihr Eure gestopften und geschlitzten
Tuchwämser und Zobelmützen so dicht über die Ohren gezogen, daß Ihr nicht
merkt, was von außen kommt, Euch zu stechen und zu beißen? Weil Ihr die Wälder
gelichtet habt um Eure Mauern, und die Wölfe geschlagen und gescheucht, meint
Ihr, daß es darum keine stärkeren Tiere giebt? Die Wölfe knirschen noch immer
im stillen und warten auf Gelegenheit, es Euch einzutränken, daß Ihr halfet bei
der großen Wolfsjagd. Aber spitzt nur schärfer Eure Ohren. Hört doch, wie's in
den Lüften rauscht. Der Adler fliegt hoch, aber sein Auge sieht scharf. Er
sieht durch die Spalten Eurer Dächer und die Ritzen Eurer Decken, und Eure
Zwietracht ist sein Bundesgenoß. Wie stark sind denn Eure Mauern und wie tief
Eure Gräben; oder baut Ihr Wälle und Türme gegen die Wolken, daß er nicht
herein kann? Ihr seid reich, reich geworden durch Fleiß und Eintracht. Ist Euer
Reichtum ein Panzer gegen den Neid, dadurch Pfeile und Kugeln und Steine nicht
dringen? Nein, ein Köder ist er, ein glänzender Köder, der die Gewaltigen, die
uns beneiden, blendet und lockt. Und Ihr hadert und zankt, und jetzt, jetzt
wollt Ihr Euch trennen, wo Ihr mit zusammengebundenen Rücken stehen solltet,
und ausschaun nach der Gefahr, die Euch kommt, Ihr wißt nicht von wo!«

Eine tiefe Stille herrschte, als der Redner einen Augenblick inne hielt. Seine
Rede hatte gewirkt. Manche senkten die Blicke. Einige nickten mit dem Kopf. Er
stieg von der Bank wieder herunter und sein Ton wurde vertraulicher, als er
also fortfuhr: »Lieben Brüder, Euer Zank ist ärgerlich. Was sollen wir
schreiben den Brüdern von der Hanse, den Herren in Lübeck und Hamburg? Daß die
Herren in Köln und Berlin sich streiten um die Uhr am Rathaus, wer sie
aufziehen, um den Stadtwundarzt, wer ihn bezahlen soll? Um Holzgeld und
Stättegeld, und ob der Kölner Schreiber rechts oder links vom Richter sitzt?
Und das in einer Zeit, wo die Herren und Mannen die Städte mit argen Augen
ansehen, wo sie uns wieder nehmen möchten, was sie uns gaben.«

Da wurden Zeichen des Unwillens hier und dort auf den Bänken sichtbar. Auch ein
stolzes Kopfschütteln.

Hans Möwes von Köln erhob sich: »Was Mannen und Adel sind, die kennen uns, denk
ich. Wir fürchten sie nicht. Und seine Markgräfliche Gnaden, Friedrich der
Andere, entsinnt sich wohl, daß sein Vater seliger ohn' uns als Burggraf von
Nürnberg zu seinen Vätern gangen wäre.«

»Er entsinnt sich aber desgleichen,« fiel Niklas Perwenitz ein, »daß Berlin und
Köln seinem Vater Kurfürstliche Gnaden das Thor vor der Nas zuschlugen, als er
einreiten wollte.«

Die Ratmänner sahen sich wohlgefällig um. Von mehreren Seiten klang es: »Unser
Recht!«

»Das Recht unserer Väter ist auch unseres,« sprach Konrad Ryke von Berlin. »Und
so Kurfürst Friedrich der Sohn, den Gott erhalte, wie sein hochseliger Vater
ans Spandower Thor geritten käme und Einlaß heischte mit Roß und Mann, würden
wir ihm zurufen, wie unsere Väter seinem Vater: Es schickt sich nicht!«

»Wenn er nun aber nicht geduldig den Rücken kehrte, als sein Vater that?« sagte
Niklas Perwenitz. »Sein Vater Friedrich war draußen im Reich zu Haus, bei uns
nur zum Besuch. Friedrich der Andere möchte sich's aber warm machen bei uns,
und ich glaube, er findet's in den Städten feiner und besser als auf dem Lande.
Er hat eiserne Zähne, sagen sie.«

»Unsere Thore haben Eisennägel,« rief der kecke Pawel Strobant. »Laß die Zähne
ihn dran versuchen.«

Das Wort fand doch nicht Anklang, und sie hörten wieder dem Perwenitz zu, als
der, den Vordersten noch näher tretend, seine Rede in eine vertrauliche
Zusprache umwandelte:

»Lieben Freunde, die Zeiten von ehedem sind vorbei, als man uns hätschelte und
streichelte und mit Privilegien beschenkte, daß wir aufwüchsen und groß würden.
Wir sind nun gewachsen und groß worden, und nun sehen sie uns anders an. Wir
nutzen ihnen nicht mehr, was sie von uns wollten. Die Wenden, so ehedem im
Lande saßen, und wir sollten ihnen die Zähne weisen und Sittigung beibringen,
sind verschwunden. Der Adel ist aufs Haupt geschlagen, wir halfen; aber zu
Hofschranzen taugen wir nicht, daß wir's täglich ihnen ins Ohr schrieen, was
wir thaten. Der Adel taucht immer wieder auf, überall, und er raunt den Fürsten
ins Ohr: »Was verfolgt Ihr uns, und seid doch unseres Blutes, derweil die
Krämer da in ihren Ringmauern sich blähen und in ihrem Reichtum uns und Euch
auch höhnen?« Thut doch auf Euer Auge, wie sie allerwärts rüsten zu einer
großen Hetzjagd, und die wir dazumal mit ihnen hetzten, werden in ihrer Meute
sein, und am lautesten klaffen und zerren.«

Der Bürgermeister von Berlin, Johannes Rathenow, so bisda ohne Bewegung still
gesessen, die Augen zu Boden, erhob sich zum zweiten Male, Er schüttelte
unmutig die grauen Locken, und sein zürnender Blick fiel diesmal auf den Redner
selber:

»Eure Zunge geht mit Euch durch, Niklas Perwenitz. Wenn die Meute losginge, die
Ihr meint, würden wir unsere Pelze und Wämser abwerfen, den Harnisch, wie
vordem, umschnallen und uns schütteln, wie am Tage bei Cremmen und sonst wo.
Vor dem Gerassel möchte mancher Hund nicht Stich halten.«

»Der Bär von Berlin fürchtet keine Bullenbeißer!« schrie Pawel Strobant.

»Wir zu Brandenburg auch nicht,« fiel der Abgeordnete ein, den Kopf höher
werfend. »An unseren Mauern und Türmen kann man seit fünfhundert Jahren so viel
zerbrochene Schädel zählen, als vor keiner Stadt dieser Marken. Unsere Väter
zausten sich mit Raubtieren und Rittern, als das Land noch im Ärgsten lag, und
wichen nimmer. Dennoch, Ihr Freunde und Herren, wär' es vermessen von uns,
darauf zu bauen, und zu vermeinen, wir für uns seien stark genug, dem
Ungewitter die Spitze zu bieten. Wodurch wurden wir Städte mächtig in den bösen
Zeiten? Allein durch Einigkeit: daß zusammenhielten einer an dem anderen,
Gesellen zu Gesellen, Meister zu Meister, und Meister und Gesellen in der
Zunft, und die Zünfte und Gilden mit den Ratmannen. Aber das ist noch nicht
genug. In den Dörfern halten sie auch zusammen, und schlagen Wölfe und Räuber
fort, wo sie's vermögen. Aber was vermag ein Dorf, da keins zum anderen hält!
Wir Städte schlossen Bündnisse, zwei, fünf, zehn, hundert und das machte uns
fest. Die kleinen traten zusammen und wählten die größte unter sich zum
Fürsprech, und die Fürsprechenden traten auch zusammen und berieten fürs
gemeine Wohl. Das, lieben Brüder, gab uns Kraft. Von den Gesellen an, die in
dieselbe Lade werfen ihren Scherf, bis zum großen Hansebund, der auf den Meeren
herrscht und Königen und Völkern Gesetze giebt, ist's eine große Kette und
Gliederung, die uns zusammenhält und umschlingt. Wo nur ein Glied ausspringt
oder reißt, da ist's ums Ganze gethan. Die Kette hält nicht mehr. Die Fürsten
haben stärkere Zähne als der Adel. Wie möchten sie uns itzt losreißen von der
Hanse, daß wir allein stünden, abhängig von ihrer Gnade. Und wahr und
wahrhaftig, ihnen gelingt's, wenn wir die verschlungenen Hände nicht
festhalten. Hier auf der Brücke, zwischen beiden Städten, daß beide darauf
schauen, haben Eure Väter das neue Rathaus erbaut, wo Kölner und Berliner
zugleich das Regiment führen. Wollt Ihr zerstören Eurer Väter Werk, wollt Ihr
niederreißen, so reißt Ihr auch die Brücke nieder, Worauf einer den anderen
brachte, was ihm not that.«

Das fehlte denn doch nicht des Eindrucks, den es sollte. Es war wieder still
durch den Saal. Nur einzelne blickten höhnisch auf, und nur Pawel Strobant von
Berlin rief: »Meinethalben nieder mit der Brücke. Wüßte nicht, was wir in Köln
zu suchen hätten. Wollen die Kölnischen zu uns: sind ja Fischer, können
schwimmen.«

Zornig blickte ihn Niklas Perwenitz an: »Herr Pawel Strobant, so mich recht
dünkt, schriet Ihr am lautesten über die Havel, als Euch die Köckeritze die
Herde wegtrieben. Die brandenburgischen Tuchmacher auf dem Anger konnten zu
Eurem Glück schwimmen und standen nicht an, wie sie waren, ins Wasser zu
springen. Hochmut thut nimmer gut, und die uns zunächst wohnen, soll man zuerst
bedenken.«

Viele Stimmen murmelten da beifällig. Nun greift ein kluger Vermittler, so die
Parteien erhitzt sind, vor allem die Punkte auf, wo eine Einigung möglich
scheint, so es auch gerade nicht die wären, worauf es ankommt. Es können
Brücken werden über die tieferen Klüfte, und jede Einigung stimmt zur
Versöhnung. So verächtlich er auch vorhin von den Klagepunkten der Städte, die
sie gegeneinander hatten, gesprochen, zeigte Herr Niklas Perwenitz sich doch
jetzt wohl unterrichtet, ging hier darauf ein und hörte dort aufmerksam zu. Er
wiegte den Kopf und brummte vor sich bei dem Streitpunkt wegen der Bezahlung
des Wundarztes, und schien es, als gab er jeden von beiden Teilen recht, denn
er nickte jedem zu, wie er sprach; und dann erzählte er alte Geschichten von
Äskulapius und Hippokrates, die gar drollig klangen; wie der Freunde und Feinde
geheilt hätte, und die alten Griechen hätten ihm steinerne Bilder gesetzt. Aber
von einem anderen Wundarzt erzählte er auch, der habe sogar mittelst seiner
geheimen Kunst abgeschlagene Köpfe aufsetzen können. Aber weil sie ihn nicht
bezahlen wollen, wie er's verdiente, so hätte er mal die Köpfe getauscht, und
jeder hätte seines Feindes Kopf auf dem Rumpfe gehabt, denselben, den er ihm
abgeschlagen. Das hätte eine Verwirrung gegeben: »Keiner wußte, wie er dran
war, just wie Ihr. Keiner, ob er noch er selbst war oder der andere, ob er
seine Frau sollte küssen, oder des anderen Frau, ob seine Kinder sein waren,
oder des anderen, ob er auf den anderen losschlagen sollte, denn er schlug sich
ja selbst? Und wenn er sich im Spiegel sah, so gab er sich immer selbst
Ohrfeigen. Alles das, weil sie den Hexenmeister, den Flicker, nicht bezahlt
hatten. Nun sagt Ihr Kölner zwar, der Peter Joris ist kein Hexenmeister,
sondern ein Ochs; stehet aber nicht in der heiligen Schrift geschrieben: dem
Ochsen, der drischt, soll man das Maul nicht verbinden? Umsonst ist der Tod,
aber kein Medikus, Ihr Herren von Köln, ohne Bezahlung.« Man bietet schon die
Hand, wenn man in einem Streite erst lachen kann. So wurden jetzt die mehrsten
Punkte, worüber die Städte stritten auf die lange Bank geschoben, was bei
unsern Vorfahren so viel war, als wir jetzt nennen ad acta schreiben; und kam
man dabei so gut raus als heut aus Verwickelungen, die uns über den Kopf
wachsen.

Nicht verschwiegen darf aber werden, daß außerdem zween Umstände dem
Abgeordneten von Brandenburg zu Hilfe kamen. Einmal hatte sich die Sitzung so
lange hingezogen, und er hatte selbst das Seine dazu gethan, daß die
Mittagsstunde vorüber war. Man hielt aber vor vierhundert Jahren das Innehalten
der Mahlzeiten für eine Sache der bürgerlichen Ordnung, so nicht ohne höchst
wichtige Ursache geändert werden durfte. Darin waren die Herren aus Köln und
Berlin einer Meinung, und hatten schon durch Husten und sonstwie ihre Ungeduld
ausgedrückt.

Aber desgleichen zur Ordnung gehörte, daß eine Hochzeit etwas Außerordentliches
war. Und war es gar eine Patrizierhochzeit, so hatte die ganze Stadt Ursach und
Recht, sich darauf zu freuen; denn wer nicht geladen war, der bekam doch von
dem Kuchen zugeschickt und den süßen Früchten, und an Musika und Tanz und
lustigen Aufzügen konnte sich jeder ergötzen. Wie nun auch Köln und Berlin
scheelsüchtig aufeinander sahen und auf ihre Rechte, standen die Parteien doch
noch nicht eine der andern gegenüber als weiße und rote Rosen, als Welfen und
Ghibellinen. Im Gegenteil ward aus Köln nach Berlin und aus Berlin nach Köln
hinübergeheiratet. Freilich heiratete nur der Reichtum den Reichtum und Armut
die Armut. Aber die langen, pfeifenden und geigenden Hochzeitszüge über die
lange Brücke hin und her wurden oft das Band, das die getrennten Teile wieder
zusammenband. Eine solche Hochzeit war auch jetzt im Werke zwischen dem Sohne
des reichen Kölner Bürgers Bartholomeus Schumm und der einzigen Tochter des
ehrenhaften Berliner Bürgermeisters Johannes Rathenow. Eine solche Hochzeit
durfte ein Fest werden, davon Kind und Kindeskinder sprechen mußten, wiewohl es
viele gab, die's den Rathenow nicht gönnten. Ein markgräflich Plakat, das in
Stadtrechte greift, der Einfall eines Raubritters durfte darüber für den
Augenblick vergessen werden. Denn Bartholumeus Schumm saß wie ein Herr der
Herrlichkeit in seinem steinernen Hause in der Brüderstraße. In seinem
Armsessel am Fenster nickte er nur wenig, wenn die Bürger vorübergingen und
ehrerbietig die Mützen zogen; und wen er: »Wie geht's, Herr Gevatter?« anrief,
der wuchs um einige Zoll vor Freude gegen seine Mitbürger. An Zahltagen aber,
wenn die Pächter seiner vielen Güter, die Säckel unterm Arm, auf dem Flure
warteten, und ihnen ward aufgethan, und sie traten, sich tief neigend, ein, wo
Herr Bartholomeus am großen, eichenen Tische saß, zween Schreiber zu beiden
Seiten, und sie stellten sich rechts und links mit ihren Kerbstöcken, Büchern
und Säckeln, und er geruhte, sie die Reihe herum anzublicken, dünkte er vielen
mehr als ein Fürst. Der Vermerk des Schreibers, sei's im Buche, sei's am
Kerbstock, daß sie gezahlt, war den Pächtern keine so gute Quittung, als wenn
Herr Bartholomeus mit dem Mittelfinger auf den Tisch klopfte, was er jedesmal
zu thun pflegte, wenn der Pächter die Summe richtig aufgezählt hatte. Wie jener
reiche Kaufmann in Bremen hätte er seinen Flur mit harten Thalern pflastern
können; und ein harter Thaler war dazumal in Berlin etwas, um was es sich wohl
lohnte, auf dem Markte stehen zu bleiben, so ein Käufer ihn aus dem Säckel zog.
Seine Güter waren weit hinaus über das Berliner Weichbild bis an die Oder und
die Uckermark zerstreut, und mit den reichen Itzenplitzen hatte er allein ein
Jahr über Fehde geführt; fünf Dörfer waren darum verwüstet und niedergebrannt,
viel Schädel gebrochen, und Herr Bartholomeus hatte sich nicht von seinem
Lehnstuhl am Fenster an der Brüderstraße bewegt. Ein solcher Mann war
Bartholomeus Schumm. Und wer Johannes Rathenow war, der Bürgermeister von
Berlin, wenn das ein Fremder einen Bürger gefragt, der hätte ihn scheel
angesehen, und hätte der Fremde nur eilen können, daß er seines Weges zog.

Die Freundschaft solcher Häuser, könnte man meinen, müsse auch ganze Städte,
die nicht mehr waren, als heutzutage Stadtviertel, aussöhnen und
zusammenbringen. Aber erstens war um deshalb, daß eine Heirat zwischen ihnen
beschlossen, noch keine Freundschaft geschlossen. Die Schumm waren die
Reichsten in Köln und die Rathenow mächtig in Berlin. Reichtum und Macht haben
sich aber zu jeder Zeit aufgesucht; und um deshalb, da jenseits ein heiratbarer
Sohn und diesseits eine mannbare Tochter waren, machten sich die Pakten wie von
selbst. Dann aber war Bartholomeus Schumm zuerst ein Ratmann der Stadt Köln und
Johannes Rathenow zuerst Bürgermeister von Berlin. Das war ihre Ehre und das
andere war nur ihre Familie und ihr Vorteil. Keiner hätte um deswillen, daß
ihre Kinder eine Ehe schließen sollten, ein Haar breit fahren lassen von den
Ansprüchen der Städte, so sie vertraten.

Wie nun viele auch waren, die's den Rathenows nicht gönnten, in die reiche
Familie zu heiraten, und andere, die's den Schumms nicht gönnten, daß sie mit
den Rathenows eins wurden, die meisten freuten sich doch auf die Hochzeit; und
was würde da nicht getauft werden und drauf gehen: denn Bartholomeus Schumm
ließ sich nicht lumpen. Das wußte geschickt Herr Niklas Perwenitz aufzufassen.
Den und jenen fragte er, ob er das Hochzeitskleid schon fertigen lassen, und
den Trinkspruch schon bereit habe? Mit wie leckerem Munde wußte er von dem
Fischgericht zu sprechen, das Seiner Kurfürstlichen Gnaden Küchenmeister, Herr
Czeuschel, beim Landtage in Spandau bereiten lassen, nach fränkischen Rezepten,
die man in den Marken noch nicht gegessen. »Auf der Zunge, sag' ich Euch,
zerging's, und duftete wie Muskatnuß und indisch Gewürze, und sah von außen wie
eine Schildkröte aus, die auf ihren Beinen rutscht; so man aber näher trat,
waren die Punkte und Ringel auf dem Rücken alles die Wappen der Städte der
Schlösser des gnädigen Markgrafen; auch Berlin war drunter und Köln, und stach
die Seiner Gnaden recht apart für sich mit dem Löffel aus. Sie schmeckten ihm
fürtrefflich, als ich's glauben will, da sie geschnitzt waren aus großen Aalen
und Sandarten, mit Speck und Gewürz. Seine Gnaden lächelten und die von den
Ständen desgleichen, als er sie auseinanderschnitt und sprach: »Das sind zwei
Bissen, ist für einen zu groß!« – Darum nicht bange, lieber Nachbar, sprach ich
zu Herrn Wyns von Frankfurt, der neben mir saß: ist einmal eine Hochzeit bei
uns, wollen wir auch solche Fischpastete backen. Soll ausschauen wie die Stadt
Troja, und lagen die griechischen Markgrafen zehn Jahre, ohne sie zu kriegen,
davor, und hätten noch zehn Jahre liegen mögen, wären die Trojanischen nicht so
einfältig gewesen und uneins unter sich.«

Als nun die Versammlung, halb aufgehoben, halb von selbst, in recht guter Laune
auseinanderging, schien nur der Ratsschreiber der Stadt Berlin unzufrieden.
Hatte umsonst die lange Liste der Klagepunkte aufgeworfen. Da sah er jetzt, als
er die Verhandlung schließen wollte, einen Punkt, der war gar nicht berührt.
Mit lauter Stimme rief er da, daß er die noch im Saale waren, zurückhalte: »Die
siebenundvierzig Schock böhmische Groschen für Auslösung des am Tage bei
Cremmen gefangenen Henning Mollner, Vater, deren auf ihren Anteil die von Köln
sich weigern, was haben die wohlweisen Ratmannen darüber für gut erachtet?«

Alle schwiegen und sahen sich an. War's ein Hauptpunkt ihrer Streitigkeiten, so
immer wiederkehrte. Man hatte ihn heute weislich nicht berührt. Da schlug Herr
Bartholomeus Schumm die Hand auf den Hut: »Nicht einen roten Heller!« Die
Kölner Herren, so noch im Saale waren, sprachen's ihrem Vordermann nach. Und
Matthis von Blankenfelde, der Ältermann der Kölner und ihr gewählter
Bürgermeister, von dem noch viel die Rede sein wird, der sprach: »Das versteht
sich von selber.« Klang's fast als eine neue Herausforderung für die von
Berlin; deren waren nur wenige noch im Saale.

Der Ratsschreiber schien nun gar nicht übeler Lust, von vorn anzufangen, und
wollte Ursach und Status des Streites nochmals lesen, als Niklas Perwenitz die
Hände hob und ihm zuwinkte, um Gottes willen, daß er's nur nicht thäte.

Johannes Rathenow sprach, die Stirne runzelnd, wie bös von der Sache berührt:
»Die Forderung ist vollwichtig, und ist's eine Schande für den Rat beider
Städte, daß sie von Vater auf Sohn dreißig Jahre forterben konnte.«

»Warum zahlt Ihr's dem Jungen nicht aus, was Ihr vermeint dem Alten schuldig zu
sein!« rief Bartholomeus Schumm.

Hans Rathenow antwortete: »Wir wollen zahlen, was auf uns fällt, für treue und
liebe Dienste. Ohne Henning Mollner wären wir im Sumpfe in die Pfanne gehauen.«

»Ja Ihr von Berlin!« riefen die Kölnischen.

»Er warf sich zwischen und ward gefangen, weil er uns gerettet.«

»Die von Köln hatten sich links schon selber durchgehauen,« sprach Herr
Bergholz von Köln, der doch nicht dabei gewesen. »Brauchten des Henning Mollner
nicht.«

»Weil Ihr uns im Stich ließt!« fuhr Konrad Ryke auf.

»Summa! Ihr zahlt das Lösegeld von Rechts wegen allein, weil er Euch allein
rauszog aus dem Sumpf,« sprach Herr Bartholomeus. – »Und geht uns das andere
nichts an,« sagte Herr Matthis Blankenfelde.

»Das ist nicht recht und gut,« rief der Bürgermeister und rückte an seinem
Barett. »Auf beider Städte Frommen und Schaden thaten wir in gesamtem Haufen
und aus freien Stücken dem Burggrafen Heerfolge. Was einer litt, das litt der
andere mit, was einem frommte, das frommte dem andern mit. Wir nahmen den
Schaden und Ihr hattet den Nutzen.«

»Gevatter!« flüsterte der Brandenburger. »Ich meine, wir hatten alle Nutzen vom
Cremmer Damm.«

»Ist nicht erwiesen!« sprachen die von Köln ihrem Ältermann nach.

»Herr Gott und Sankt Nikolas!« rief Herr Johannes. »Er muß bezahlt werden, der
Junge. Er muß, er muß!«

»Liegt Eurem Gemeinwohl so viel an dem Raschmachergesellen,« erwiderte Herr
Matthis Blankenfelde spöttisch, »was schlugt Ihr ihm die Fähnrichstelle ab!«

»Meinethalben macht ihn,« sagte Herr Bartholomeus, »zum Rat und Bürgermeister.«

Und Herr Bergholz setzte hinzu: »Und wir von Köln wollen doch fertig werden mit
Berlin, wenn sie auch ihre Burschen zu Meistern machen und die Kesselflicker zu
Ratmannen.«

Hätte es da nicht voll ein Uhr geschlagen von den Türmen der Städte, und wäre
Herr Niklas Perwenitz nicht dem einen um den Hals gefallen, als er reden
wollte, und hätte den andern am Arm gefaßt, daß er ihn rauszöge, so wäre der
Lärmen wieder von vorn angegangen. Es war Herr Johannes Rathenow ein
jähzorniger Mann, er wußte sich aber zu beherrschen, wo es galt. Herr
Bartholomeus Schumm, der jünger, war von Natur träger, denn er war auch sehr
stark beleibt und hatte ein Doppelkinn um sein rund Gesicht; aber wenn er
einmal Feuer gefangen, knisterte und sprudelte es lange, und man mußte sich
hüten, daß man nicht die Flamme ersticken wollte. Er ließ ihn sprudeln und
knistern; nur sah er darauf, daß der Funken nicht aus Zunder fiel, und wo
Gefahr schien, goß er vorher Wasser hin. Einen der schimpft, bringt man am
leichtesten zur Ruhe, wenn man mitschimpft. Also schimpfte Niklas Perwenitz auf
alles, worauf Herr Bartholomeus schimpfte, und noch ärger auf die Raschmacher
und auf die Schneider, auf die Zünfte und auf das Pack, und Herr Bartholomeus
hatte nichts mehr zu schimpfen, denn Herr Niklas hatte es ihm vorm Munde
weggenommen, und so brachte er ihn glücklich bis zur Treppe hinunter.

Bürger und Volk hatten sich verloren; denn darin stimmte auch die Gemeinheit
von Berlin und Köln mit ihrem Rate, daß sie um zwölf Uhr zu Mittag essen
wollten. Herr Bartholomeus henkte den Degen ein, den seine Diener ihm reichten,
und ging links über die Brücke mit einem gar kurzen Gruße, der Bürgermeister
aber rechts nach Berlin, und ihn begleitete der Abgeordnete von Brandenburg.

Ihr Gespräch war ernster Art. Aber sie waren nicht einer Meinung. Johannes
Rathenow blieb mehrmals stehen und schüttelte den Kopf, wenn Niklas Perwenitz,
als es schien, ihm Vorstellungen machte. Vor der Herberge nahmen sie Abschied.

»Wenn wir ihnen einen Finger nachgeben, fordern sie die Hand, und wenn die
Hand, den Arm; und ständen wir höflich vom Stuhl auf, um sie zu empfangen, so
setzten sie sich wohl darauf und ließen uns stehen: das war ihr Lohn,« sprach
der Bürgermeister. »Redet mir nichts von anderen Zeiten, Herr Perwenitz. Wir
sind die Herren und sie sind zünftige Leute; das ist älter als die Zeit, und
wird über die Zeit dauern; denn Recht ist mehr wert, als was Ihr Schick, Zeit
oder Verhältnisse heißt. Wir wissen zu regieren und sie sollen gehorchen. So
sie's verlernt haben, wollen wir sie in die Lehre nehmen.«

Niklas Perwenitz' nachdenklich Gesicht mochte andeuten, daß er manches dagegen
einzuwenden habe. Aber plötzlich, Ton wie Miene ändernd, sagte er: »So die von
Köln nicht zahlen wollen, wer wird den Henning Mollner befriedigen? Er schreit
arg, und was das Schlimmste, er hat recht.«

Das Gesicht des Bürgermeisters verfinsterte sich.

»Man spricht bei uns, er wolle an die Feme gehen nach Westfalen,« fuhr
Perwenitz fort: »das wäre schlimm für Berlin. Mit den Freigrafen prozessiert
sich schlecht. Man spricht auch, er wolle an den Kurfürsten gehen, und das wäre
noch schlimmer. Schlimm für Berlin und uns alle, so die Markgrafen Richter
werden über unsere Rechte. Bedenkt das wohl, Herr Johannes Rathenow.«

»Der Henning Mollner wird nicht an den Kurfürsten gehen,« sprach der
Bürgermeister.

»Meint Ihr? Nun wer wird denn zahlen? Vom Himmel regnen nicht böhmische
Groschen. Der Kurfürst zahlt's am Ende am liebsten; natürlich als einen
Vorschuß, den er sich von den Städten wiederfordert. Denn wer hat durch der
Bürger Tapferkeit, Opfer und Ausdauer damals gewonnen, als die Markgrafen? Der
Henning Mollner Vater war ein tapferer Mann, wie einer; Kurfürst Friedrich
machte wohl darum den Henning Mollner Sohn zum Fähnrich, so er ihn bäte.«

»Den tollen Buben, den Straßenläufer, den Taugenichts!«

»Sein Vater war ein tapferer Mann, sagte ich, Herr Johannes. Damals am Cremmer
Damm, als er sich mit den zwanzig Reitern vor Euch Berliner warf, wo Ihr im
Schilf stecktet und so viel mit dem Moor zu kämpfen hattet, um nicht zu
ersaufen, daß Ihr an den Feind nicht denken konntet. Ihr, Herr Johannes, saßet
auch, als ich hörte, bis am Gürtel im Sumpf. Da zog er Euch heraus und wies
Euch sein anderes Pferd und sprach: Rettet Euch und unser Banner; ich will
schon aushalten. Er hielt aus, bis ihn die Bredows fingen und arg zurichteten.
Nun meinte ich, wenn die Kölner nicht mögen, und die von Berlin dafür halten,
daß sie genug gethan, daß Ihr, Herr Johannes, der Mann wärt, es dem Jungen gut
zu thun.«

Als der Bürgermeister antworten wollte, drückte ihm der Abgeordnete die Hand
und sprach: »Ein andermal, Herr Johannes. Die Sache ist zu lang, und der Tisch
gedeckt. Dort winkt mir schon gar ungeduldig Meister Winnewinkel; der arme Mann
wartet eine Stunde auf mich. Wollt Ihr mein Gast sein auf eine
Rebhühnerpastete, so mir der Meister, weil Ihr Rat hieltet, also zubereitet
hat, als ich's ihm gestern noch im Bette verordnete, sollt Ihr mir willkommen
sein.« Als der Bürgermeister das ablehnte, eilte Herr Niklas allein in die
offenstehende Thür des blauen Hechtes, und hatte er eine Miene, als habe er den
lieben langen Vormittag an nichts gedacht, als an die Rebhühnerpastete und den
süßen Wein, den ihm Meister Winnewinkel, der Wirt, zapfen sollte.

Viertes Kapitel.

Herr Johannes Rathenow wohnte, Haus und Straße haben uns die Chroniken nicht
aufbewahrt, unfern der Kirche des heiligen Nikolaus, so die älteste ist der
alten Stadt Berlin. Das Haus, schmal und hoch, mit Schmuck und Zier aus einer
vorausgegangenen Zeit, denn es war dazumal schon alt, lag, als zu vermuten, in
einem der Winkel um die Kirche, wo heutzutage kein Bürgermeister seine Wohnung
aufschlüge, und auch kein Patrizier, so es deren in Berlin gäbe. Doch in den
frommen Tagen, als es erbaut wurde, suchten die reichsten Familien ihre Ehre
darin, nahe ihrer Pfarrkirche zu wohnen, die engen, kleinen Fenster auf die
hochgewölbten des Gotteshauses gerichtet. Ging's jenen an irdischem Lichte ab,
dafür strahlte aus den hohen bunten Scheiben mit hundert Heiligenbildern,
Glaubenslicht ihnen entgegen. Wahrscheinlich hatten die Rathenow, die in
frühern Zeiten reicher waren als in der, wo unsere Geschichte sich ereignet,
großen Anteil gehabt an der Erbauung dieser Haupt- und Stadtkirche. Aber in
eckigten Winkeln, an abschüssigen engen Gassen zu wohnen, war überhaupt in
jenen frühen Zeiten kein Zeichen der Armut und Niedrigkeit. Stürme und
Strömungen brachen sich daselbst leichter als in breiten, langen Straßen. Und
was war die Geschichte einer Stadt im frühen Mittelalter anders als
fortlaufende Reibungen, Stürme und Strömungen zwischen den Gewerken und
Geschlechtern, untereinander und gegeneinander, so Rechte suchten, oder die sie
hatten, verteidigen und erweitern wollten! Je enger, verschlungener, ineinander
genestelt sie wohnten, desto behaglicher, sicherer dünkten sie sich. Die
Wohnung, die Stadt war das Nest, das weite Feld umher der Flugkreis für die
Emsigen und Mutigen.

Es sagen die Klugen und Gelehrten, daß in alten Zeiten die großen Städte nicht
gebaut wurden, sondern daß sie wuchsen wie der Baum am Wasser: hat er viel
Wasser, so wird er groß, hat er wenig, bleibt er klein. Aber kein Mensch, und
sei er ein großer König und Heerführer, kann sagen: hier soll eine große Stadt
stehen, und dann wird sie es. Und wie eitel auch alle Klugheit der Gelehrten
ist, als wir wissen, so sprechen hier dafür doch auch die Bücher des alten
Bundes, sintemalen der Turmbau zu Babylonien darum nicht zustande kam, weil sie
in eitel menschlichem Dünkel eine große Stadt bauen wollten, wo kein Handel war
und keine Nahrung für die vielen Menschen. Darum trieb sie der Herr
auseinander, und ließ jeden sich ansiedeln da, wo es ihm not that. Also sind
entstanden, und nicht von einem gegründet, die großen Städte Paris und Troja
und Neapolis und Alt-Brandenburg, Wer sagt's, wer die erbaut hat? – Aber in den
Marken gegen die Slaven, sagen sie, ging es anders zu. Da seien die Städte, so
wir jetzt kennen, nicht alte Ansiedelungen gewesen und Dörfer, welche
allmählich durch großen Handel und Verkehr zu Städten aufwuchsen. Vielmehr es
seien Niederlassungen freier deutscher Männer, denen der Landesherr Briefe und
Privilegien gegeben, eine germanische Stadt im Lande der Slaven zu gründen.
Weiß wohl, daß es Kluge und Gelehrte giebt, die auch das wieder abstreiten –
denn um was streiten sich nicht die Gelehrten! – und beweisen möchten, daß auch
unsere Städte, so deutsch klingen und es jetzt sind, vordem schon waren, zur
Wendenzeit, und groß und reich, und hätten die Deutschen ihnen nur einen
deutschen Rock angezogen. Aber da es heißt: Kleider machen Leute, und wir sie
nur in dem Kleide kennen, müssen wir sie schon nehmen, wie unsere Väter sie
vorfanden und beschrieben haben.

Diese freien und guten Leute nun, denen die Landesherren Briefe geschenkt,
baueten in Frankfurt und Prenzlow und in Berlin ihre Wohnhäuser eng zusammen um
das gemeinsame Gotteshaus, das, auf einem hohen Punkte gegründet, weit
hinausschauen mußte ins flache Land, und weit gesehen werden von den
zerstreuten Landbewohnern. Die Ehre einer germanischen Stadt im Mittelalter war
mit ihrem Münster eins; es war ihr Dom, ihre Kathedrale das Kleinod der Stadt.
Je höher er leuchtete im Morgenlicht und Abendschein, je weiter seine hellen
Glocken schallten, je größere Ströme Andächtiger seine wunderthätigen Bilder,
seine ehrwürdigen Hallen anzogen, um so größer das Ansehen der Stadt. Mit ihren
Priestern zankten sich die Bürger unterweilen, schlugen sie auch wohl tot und
verbrannten sie, wenn ihre Habgier ihnen verdrießlich, ihr unzüchtig Leben
ihnen ärgerlich wurde. Ruhm und Ansehen der Kirche minderte das nimmer. Mit dem
Besten, Silber, Gold, Kerzen, Decken und kostbaren Steinen statteten sie die
Dome aus, die herrschenden Familien und Zünfte gründeten Altäre und bestellten
und besoldeten Altaristen, und Ländereien und Renten wurden diesen Altären
geschenkt; alles zu Ehren Gottes und der Heiligen, zu Gunsten des Seelenheils
und der Geschenkgeber, aber noch mehr zu Ehren der Stadt selbst. Und was mehr
an Bedeutung hatten diese deutschen Kirchen im Lande heidnischer Wenden, die
vom Glanz geblendet, von den Glocken bekehrt, von der Würde, Pracht und Ordnung
des Baues selbst zur Sittigung und zu bürgerlicher Ordnung geleitet werden
sollten.

So die Wohnhäuser um diese Kirche nur warm waren und sicher, und groß genug für
das Nötigste; mehr sollt es nicht zum alten Berlin. Anders in Köln. War es als
wendisch Dorf älter, so war es als deutsche Stadt doch jünger. Die deutschen
Kolonisten, so sich da des Herrenrechtes bemächtigt und reich wurden, oder es
schon waren, suchten ihren Reichtum in stattlichern und geräumigern Wohnhäusern
auszulegen, und darum mußte es auch davor räumlicher sein. So schossen in die
Höhe die ansehnliche Breite- und Brüderstraße; obschon die wenigsten der heut
alten Gebäude darin selbst nur auf die Zeit unserer Geschichte zurückreichen.
Johannes Rathenows Haus an der Nikolai-Kirche war eng und düster, Bartholomeus
Schumms Wohnhaus in der Brüderstraße war groß, geräumig und für jene Zeit auch
hell. Ein weiter Flur, eine breite, eichene Treppe, ein Hofraum mit Speichern,
Ställen und Kranen; Ballen, Tonnen, Leitern, Keller, geschäftige Diener,
deuteten darauf, daß außer dem Landgüterbesitz auch noch der Handel im großen
die Quelle war, aus der der Reichtum des Hauses noch immer sprudle. Aus
Reichtum entsteht Macht, das ist ein uralt Gesetz, und hat's gegolten bei
Heiden und Christen. Aber wie einflußreich die Schumms diesseits wie jenseits
der Spree auch waren, dennoch haftete ein gewisses Etwas auf dem Hause und
seinen Herren, was bei allem dem schlechtern, düstern Hause der Rathenows
größer Ansehen gab. Solange man denken konnte, und das reichte weiter zurück
als man in Berlin schreiben konnte, galten die Rathenows als freie, unabhängige
Männer, so nur von Grund und Boden gelebt, der ihr eigen war, und an ihren
Händen war keine Schwiele vom Pfriem, vom Meißel und der Bürste, noch von der
Elle und dem Meßstock. Die Schumms waren große Handelsherren, Was ihrer
patrizischen Würde zwar keinen Eintrag that; aber es schlich die leise Sage um,
daß ihre Vorvorväter in Hamburg und Rostock durch Bierbrauerei den Grund gelegt
zu ihrem Reichtum. Ein Familienfluch schleicht fort, von Geschlecht zu
Geschlecht, ohne daß eine Lippe ihn ausspricht; eine dunkle Erinnerung läßt
sich durch den Glanz der Gegenwart in die Rumpelkammer schieben; vernichtet
kann sie nicht werden.

Darum aber denke Dir das Haus, in welchem der Bürgermeister wohnte, nicht als
unansehnlich und unbehaglich. Grad im Gegenteil, es hatte so viel Behagliches,
als niedrige Stuben, kleine Thüren, Treppchen und Gänge, die dazwischen laufen,
nur gewähren mögen; und das fühlt sich zu Winterszeiten am besten heraus. So
war auch das kleine Zimmer, in welchem am kalten Februarmorgen heut Herr
Johannes Rathenow im Lehnstuhl saß, ganz wohnlich angethan. Zwar war es nur so
hoch, daß seine Tochter, wenn sie auf den Zehen stand, die Balken mit der Hand
berühren konnte. Aber die Balken waren wie die Lehmdecke sauber beklebt mit
bunten Bilderbogen aus Nürnberg, Städte und Gegenden, Helden und Heilige
vorstellend. Die Wände des Zimmers waren zwar nur übertüncht; doch war kaum ein
Fleck, wo man den weißen Kalk durchschimmern sah. So besetzt waren sie mit
zierlichen Tischen und Schränken und Ebenholz und Nußbaum, ausgelegt mit
kostbaren Figuren von Elfenbein und Perlmutter. Unterschiedliche Uhren und alte
Schildereien hingen darüber, und in zwei gewölbten Nischen standen in Holz
geschnitzte Bilder der Jungfrau Maria und des heiligen Nikolaus. Auf dem Boden
lag eine prachtvolle, bunte Decke aus Brügge, darauf zu sehen war mit
lebensgroßen Figuren, wie Gottfried von Bouillon barfuß zum heiligen Grabe in
Jerusalem wallfahrtet. Die Hauptzierde der Wohnstube aber blieb der mächtige
schwarze Ofen, vielfach ausgeschweift mit Eckchen und Türmchen und bunten
Kacheln, darauf der Bau des Turms von Babylon verzeichnet stand. Das Beste
indes an diesem kalten Morgen war das helle, frische, prasselnde Feuer, welches
aus der geöffneten Thür in die Stube leuchtete.

Sein roter Schein fiel auf die hohe Stirn des Hausherrn, der in seinem
Sammetpelze am Fenster saß, in Gedanken versunken. Die gruben manche tiefe
Runzeln auf seine Stirn. Welche städtische Sorgen auf ihm lasten konnten, davon
sprachen die besiegelten Pergamente, die Skripturen und Bücher vor ihm auf dem
ebenholzenen Tische; wohl noch nicht Berge, wie heut auf dem Tische eines
Bürgermeisters, doch beträchtliche Hügel, welche, angesehen, daß man damals
schwerer schrieb und mit mehr Mühe Geschriebenes las, ebenso drücken mochten.
Doch war Herrn Johannes Auge nicht darauf gerichtet; vielmehr schweifte es zum
Fenster hinaus, und schien die Schneemassen zu erwägen, welche auf den
Kirchendächern, den Strebepfeilern lasteten, und die steinernen Schultern des
großen Roland ganz bedeckten.

In der Kirche wurde die Frühmette gesungen, und die bunten Fenster leuchteten
von den Kerzen drinnen. Eins dieser Fenster gehörte seiner Familie; das heißt
die kostbare Glasarbeit mit Schildern und Bildern war von seinen Vorfahren der
Kirche verehrt, und die Rathenows trugen die Sorge, wie die Ehre ihrer
Erhaltung. Dicht daneben ein anderes Fenster, prachtvoller in Farben, aber, wie
es schien, minder gut erhalten. Eine blutsverwandte Familie, mächtig einst im
alten Berlin, die Wardenberge, waren die Stifter. Der bunte Widerschein aus
beiden Fenstern fiel auf den Roland, und sein ungeschlachtes Gesicht schien
grimmig zu lachen. Auch funkelte blutigrot das eiserne Schwert in seiner plump
vorgestreckten Hand.

Wer unbemerkt dem Bürgermeister da ins Gesicht gesehen, hätte ein unheimliches
Zucken in seinen Mienen wahrgenommen. Wenn es um die Mitte des fünfzehnten
Jahrhunderts in der Mark Brandenburg Sitte gewesen, Selbstbetrachtungen
anzustellen und Selbstgespräche zu halten, so hätte es unfehlbar jetzt Herr
Johannes gethan. Aber die Zeit war nicht dazu. Er strich mit der Hand die
Runzeln von der Stirn, und als er das Gesicht wandte, stand vor ihm eine, so
zwar schon vorhin im Zimmer gewesen, aber sie hatte nur am Feuer gehockt und
die Eichenkloben zurecht gestoßen. Da hatte er sie nicht beachtet.

Es war eine alte Frau, unscheinbar angezogen, aber doch nicht in der Tracht
dienender Mägde. Und wenn auch das rauhe Wams und die grobe Schürze dazu
gepaßt, die verblichene Pelzhaube auf der faltenreichen Stirn und den greisen
Haaren gehörten einer Matrone, die einst Herrin war. In ihrem Auge lag etwas
Irres, ein schmerzlicher Zug schlängelte sich durch die Furchen ihres
aschgrauen Gesichtes.

»Schaust Du den Roland Dir an, Herr Johannes Rathenow?« sprach sie. »Der
steinerne Mann blickt so, wie vor vierzig Jahren. So hat er vor achtzig Jahren
auch geschaut, vor hundert auch, o und noch länger. Immer derselbe große,
häßliche Mund, die starren, stieren Augen, und nicht ein einzig Mal hat er das
lange Eisenschwert nur so viel gesenkt.«

»Geht wieder in Euer Bett, Muhme Gertraud; ist noch früh. Ich werde selbst nach
dem Ofen sehen.«

»Das sagten sie auch vor vierzig Jahren, die Herren: Gehet zu Bett, Frau
Gertraud, es ist noch früh, wir wollen selbst zum besten sehen. Und als ich
aufstund, hatten sie ihm den Kopf abgeschlagen.«

»Das sind alte, vergessene Dinge!« brummte der Hausherr.

»Alt! Aber vergessen? Seht doch, der Mann, der's gethan, steht noch da wie
damals, und noch hebt er das Schwert wie damals, und ist immer fertig zum
Schlagen. Nehmt Euch in acht, Herr Johannes, geht nicht zu nahe vorüber.«

»'S ist Vollmond!« murmelte Herr Johannes Rathenow für sich.

»Wißt Ihr, was mein Mann, als sie ihn zum Richtplatz führten, gesprochen hat zu
den stolzen Herren? Euer Hochmut, rief er noch vor dem Block, wird gestraft
werden, das Blut, das Ihr vergießt, wird über Euch kommen; wie Ihr seid stolz
und unbarmherzig, werden sie auch gegen Euch sein stolz und unbarmherzig.«

»Ihm geschah nur recht,« murmelte der Hausherr.

»Recht! Recht!« rief die Matrone, die Hände ringend. »War das auch recht, Herr
Johannes, daß Euer Vater Matheus saß zu Gericht über seinen eigenen Vetter, und
den Blutbann aussprach über ihn? Auch recht, daß er den Stab brach über ihn?
Auch recht, daß er's geschehen ließ und nicht um Gnade bat? Mein seliger Mann
Martinus hat um Gnade gebeten, gerufen hat er nach Kaiser und Reich; aber
Kaiser und Reich hörten nicht. Sie konnten nicht hören; sie waren zu weit, und
sie hatten ihm ja den Mund verbunden, die stolzen Herren. Weise Leute sagten:
sie thun unrecht, sie sind Kläger und Richter in einer Person; aber sie sagten:
wir thun recht, denn wir haben den Blutbann.«

Der Bürgermeister wies stumm auf das Rolandsbild. Frau Gertraud entgegnete:

»Das soll ein Königssohn gewesen sein aus Franken, sagen die Leute, und er
hatte kein Herz, nur einen Arm, damit er alles abwog, ob es schwer war oder
leicht; danach schlug er los. Darum als er vors jüngste Gericht trat, schickte
ihn Sankt Peter zurück und sagte: Du bist Stein. Solche von Stein kommen nicht
in den Himmel. Da faßte er sich an, und er war wirklich Stein, und so mußt er
zurück auf die Erde und Schildwache stehen auf den Märkten und vor den
Rathäusern, wo sie Recht sprechen, wie die Heiden auch thaten. Aber die Heiden
hatten kein Herz, und sie wägen und richten und sprechen in den Rathäusern auch
ohne Herz. Ehe nicht seines einmal weich wird und sein Sinn gerührt, darf er
nicht fort, der steinerne Roland, und kommt nicht in den Himmel. Ja, er wird
dort ewig stehen, so lange als die stolzen Herren zu Rate sitzen.«

»Ewig!« wiederholte der Bürgermeister dumpf vor sich hin.

»Nein, er wird nicht ewig da stehen,« sprach die Matrone. »Er wird eher zu
Schutt und Staub fallen, denn daß sein Herz weich wird wie der Schnee auf
seinen Schultern. Schaut Ihr, Johannes, wie das Fenster der Wardenberg jetzt so
matt glimmt? Die Fliegen haben es beschmutzt, und die Spinnen umzogen, und wo
sind die Hände, die es wieder rein kehrten und wüschen? Sie reichen nicht aus
dem Grabe so hoch hinan. Und ich habe es noch leuchten gesehen wie Rubinenglanz
und Smaragd. Eures wird auch dunkel einmal, Herr Johannes. Die Hand wird
fehlen, es zu waschen und zu putzen. Hagel und Sturm und Schloßen werden die
Scheiben zerschlagen, und die Lade wird dann leer sein, den Glaser zu bezahlen,
und den Maler zu lohnen. Der Wind wird durchwehen, und die Gläubigen werden
frieren auf den nackten Bänken.«

»Wir alle sind Staub,« sagte Herr Johannes. »Doch auch der Staub dauert lange
Menschenalter. und die Häuser, wo Gerechtigkeit drin wohnt, werden die
Ungerechten überdauern.«

Sie lachte: »Die Gerechtigkeit der Welt, Herr Johannes, ist keine Staubfaser
vor dem Throne des Allmächtigen! Wie schön gezimmert stand das Haus der
Wardenberge, mit den roten Balken und den bunten Schilden! Drei Türmlein
sprangen in die Gassen, und zwei spitze Erker dazwischen, mit Fähnlein,
schauten gen Himmel, daß sie stillstanden, die vorübergingen, und fragten: Wes
ist das schöne Haus? O, es war lustig anzuschauen, wenn die Abendsonne auf den
Fenstern blinkte. Und zween Riesen standen an der Schwelle und hielten das
Thor, der Heide Herkules und der Jude Simson. Hei, die starken Ritter, konnten
sie's schützen und bewahren, als das wütende Volk kam, mit Stangen und Eisen?
Die Treppen stürmte es herauf, und auf die Dächer kletterte es. Da flogen die
Schindeln und Ziegel, da krachten die Sparren, und die Scheiben klirrten,
schöne geschliffene Scheiben aus Venedig und Augsburg. Und waren's zween Tage,
waren's zween Stunden nur, da stand es wüst, und der Staub flog hoch, höher als
Sankt Mariens Turm. Und es stand doch über der Thür geschrieben:

Dies Haus steht in Gottes Hand,
Zum Recht der Wardenberge wird's genannt.

Wo steht es nun, Herr Johannes? Die Hand Gottes war drüber gekommen! Wo ist das
Recht der Warbenberge hin?«

Herr Johannes war aufgesprungen, und Zorn und Würde des Bürgermeisters
leuchteten auf seiner Stirn: »Gott zog seine Hand ab, weil er sie strafen
wollte, und das Recht der Wardenberge war verwirkt, weil der Sohn die Schuld
des Vaters erbte und Wucher mit dem Pfund der Sünde trieb. Darum ließ der Rat
den Martinus enthaupten, wie er den Tile verstieß um Unrecht und Verrat.«

Wenn Herr Johannes so auftrat, zog sich die Matrone in den Winkel zurück und
bedeckte ehrerbietig das Gesicht mit der Schürze. Es war der regierende
Bürgermeister, nicht ihr Verwandter. Dennoch hub sie mit schwacher Stimme aus
ihrem Versteck wieder an, als Herr Johannes mit festen Schritten das Zimmer
maß, und ihr Selbstvertrauen wuchs, je weiter sie sprach:

»Aber die Wardenberge waren Blutsfreunde der Rathenow. Ein Bruder soll gegen
den andern nicht zeugen, ein Bruder den andern nicht richten. Die Flecken von
Bruderblut gehen nimmer aus. Ach, Herr Johannes, und unser Großvater, Albertus
Rathenow, war er nicht mit verwickelt in die Sache, um die Tile Wardenberg
verstrickt ward, und verhört und abgesetzt.«

»Sein Sohn Matheus aber, mein Vater,« fiel der Bürgermeister ein, »nahm nicht
Rache wie Wardenbergs Sohn Martinus, um was seinem Vater recht geschehen; er
söhnte sich aus mit dem Rate, ward wieder hineingewählt und starb in Ehren und
Recht. In Ehren und Recht wurzeln wir und stehen und werden so stehenbleiben.
Dann komme, was will.«

»Und kam nicht schon vieles auch uns, Vetter Johannes? Wo sind die Säcke mit
Silberpfennigen, die Dein Ältervater ausstreuen ließ, als Markgraf Woldemar
einritt in Berlin? Wo ist der Stall mit dreiundzwanzig Rossen, alle mit
Scharlachdecken und blinkendem Rüstzeug, als er von Tangermünde kam? Hat der
Tod nicht gelockert an den alten Mauern des Hauses? Er ist nicht gekommen mit
Mauerbrechern, leise wie der Wurm hat er genagt, und nagt. Hattest Du nicht
vier Brüder, und wo sind Deine drei Erstgeborenen? Auf vier Augen steht Dein
Haus. Zween davon sind alt, und zween eines Mägdleins. Wenn des Mägdleins Augen
alt sind wie Deine, suchen sie vielleicht umsonst nach der Schwelle und den
Pfosten, wo das Haus seiner Väter gestanden hat. Auf Gerechtigkeit ist es
gebaut. Das denkst Du und sprichst es alle Tage, und betest es alle Abend. Ach,
Johannes Rathenow, Eure Gerechtigkeit ist Hochmut, Ihr schreibt mit Blut Eure
Urteil, und Euer Siegel darunter ist ein Totenkopf. Und war Gerechtigkeit der
Grundstein, darauf Du Dein Haus gebaut, wer sagt Dir, daß der Mörtel und die
Steine es auch sind! Ein unrechter Stein, und er verdirbt die ganze Mauer. Du
schlägst viel Bücher nach mit den Schöffen, um das Recht zu finden; schlage
nach das Buch, Johannes, darin Dein Leben geschrieben steht, und erst wenn Du
keine Seite findest, darauf eine Schuld geschrieben ist, dann kreuze Deine Arme
und frage Deinen Herrn und Heiland: Bin ich denn gerecht?«

Die Glocke von Sankt Nikolas läutete die Frühmette aus. Und damit schwieg auch
das unermüdliche Glöcklein auf Muhme Gertrauds Zunge. Es klang ein Mal wie das
andere Mal, unheimlich und krank; aber wer an der Kirchen wohnt, gewöhnt sich
auch an das Totenglöcklein. Sie faltete andächtig die Hände und senkte Knie und
Blicke. Herr Johannes wischte den Schweiß, den die Hitze des Feuers aus der
niedrigen Stuben an die Scheiben getrieben, vom Glase; schaute hinaus auf den
Zug der Frommen, welche die Kirche verließen. Jetzt trat eine Jungfrau an die
Thür und tauchte, sich beugend, die Finger in das Weihwasserbecken. Es war eine
Gestalt so schlank und wohlgethan, und ein Gesicht, als hätte der Februar Rosen
darauf gestreut, daß auch ein anderer als ihr Vater sich freuen mochte. Ja, man
konnte viel vergessen. So kam es denn auch, daß, ob es gleich noch auf der
Schwelle der Kirche war, wo die Leute andere Gedanken haben sollten, alt und
jung stillestand, um die Jungfrau zu sehen.

In dem Kreise, der sich unwillkürlich um die schlanke Gestalt gebildet, stand
auch ein junger Mann wie in ihrem Anschaun verloren. Als sie sein ansichtig
wurde, flog eine Röte über ihre Wangen, auch mochte sie leicht über die Stufe
straucheln, und das Gebetbüchlein fiel ihr aus der Hand. Der junge Mann faßte
danach, indem er sich auf ein Knie niederließ, und so überreichte er es ihr
auch. Sie schien zu lächeln, als sie es annahm, zog das faltenreiche Steppkleid
mit der andern Hand zusammen, daß sie ihn nicht im Vorbeigehen streife, und
nickte ihm freundlich aber stolz zu, indes sie weiterging.

Unter den vielen, die ihr nachsahen, wie sie jetzt stolz aufgerichtet, gleich
einer Königin, und doch zart und lieblich, wie eine achtzehnjährige Jungfrau,
ihre Schritte grad nach dem Hause des Bürgermeisters richtete, unbekümmert um
die Bewunderung, und doch im stillen zufrieden damit, sah ihr keiner mit mehr
Teilnahme entgegen, als der Bürgermeister selbst; denn er war ihr Vater. Aber
die Teilnahme war's nicht allein. War auch etwas wie Unwille dabei. Er machte
eine abweisende Bewegung mit der Hand, die keiner verstanden hätte, der nicht
zugleich gesehen, daß es grade da geschah, als der junge Mensch ihr das
Gebetbüchlein überreichte, und sie nahm es von ihm an. Herr Johannes nickte
erst wieder zufrieden, als die Jungfrau, ohne sich umzusehen, ihres Weges ging,
und setzte sich dann in den Lehnstuhl zurück, um sie mit der Ruhe und Würde zu
erwarten, welche einem Vater ziemt, der zugleich Bürgermeister ist.

Sie trat herein; und war's doch, als trete Anmut und Hoheit da in eine niedere
Hütte. Aber wo sie weilen, dehnen sich die Räume. So wuchs auch die Stube, das
Unbedeutende darin trat zurück, und das Wohlgefällige und Zierliche hob sich
und trat heraus, als wie die unscheinbare Seeflamme beim Sonnenschein sich
aufhaucht zu einer herrlichen Glocke. Aber diese Hoheit, die sich selbst
fühlte, sank augenblicklich zusammen, als sie sich dem Vater näherte und, zu
ihm herabgebeugt, die Hand des Alten ergriff und sie ehrerbietig an die Lippen
drückte. Er ließ es geschehen und streichelte sanft die Stirn und das
gescheitelte Haar.

Er fragte sie nach dem und jenem, und sie gab bescheidene, kurze, aber
treffende Antworten. Die Vaterfreude leuchtete immer deutlicher auf der Stirn,
und um die Mundwinkel des Alten schwebte ein Lächeln. Er winkte der Muhme, daß
sie das Zimmer verlasse, und erst als sie gehorcht, drückte er einen Kuß auf
die Stirn der schönen Tochter.

Es war anders, wie ein Kind zu seinem Vater stand, im fünfzehnten Jahrhundert,
als im neunzehnten. In demütiger Unterwerfung lauschte es auf seine Worte, die
untrüglich waren und keine Gegenvorstellungen duldeten. Dennoch schien hier
etwas Besonderes zwischen beiden. Die hellen, klugen Augen der Jungfrau, die
schelmisch aufgeworfenen Lippen, die hohe Stirn, umwunden von den blonden
Lockenflechten, die aufrechte Haltung des schön gewölbten Nackens, wenn sie ihn
ansah, übten eine Macht, welcher auch eine streng väterliche Gewalt zu Zeiten
nachgeben muß. Der Ernst, welchen ihr Kirchenbesuch über ihr Wesen verbreitet,
war bald verschwunden. Sie spielte mit ihm und er ließ mit sich spielen. Sah
man's ihm doch an, die heitere, schöne Gegenwart that ihm wohl.

Alle Welt weiß, die Frömmigkeit jener katholischen Zeiten vertrug sich mit
recht großer Lustigkeit. Deshalb wird es auch unsere Leser kein Wunder nehmen,
wenn die schöne Kirchgängerin schon in der nächsten Viertelstunde alle
Kirchengedanken abgeschüttelt hatte, und ihr Herz ausschüttete. Das schien von
lauter Sonntagsgedanken und Spielereien heute voll. Es war auf heut abend ein
großes Bankett und Tanz angesagt, bei dem reichen Thomas Wyns, dem Ratmanne,
dazu war aus Berlin und Köln geladen, was sich bei solchen Festlichkeiten
zeigen durfte. Schön Elsbeth erzählte dem Vater, wie die Töchter des Hauses in
sammetnen Kleidern kommen würden, welche Hüte die Mechthilde Bergholz, welchen
Schmuck die Konrade und Eva Schumm am Halse, und die Hoppenradeschen Töchter
aus Köln am Scheitel tragen würden. Und da war es denn doch natürlich, daß die
Tochter des Bürgermeisters auch etwas thun müsse. Denn was würden die Leute
sagen, wenn die Töchter der Ratmannen in Gold und Silber, in Sammet und Seide
gingen, und die Tochter des Bürgermeisters käme wie eines Bürgers Kind.

Herr Johannes seufzte; doch war's nur ein leichter Seufzer, und die Tochter
verstand, was es deutete, als er, den Kopf schüttelnd, sich umschaute.

»Weiß, weiß, allerliebster, allerbester Vater, daß es böse Zeiten sind. Unsere
Kisten und Truhen sind nicht mehr voll als in alten Tagen. Andere sind reicher
als wir, aber das schöne, schöne Halsband, das liegt doch noch im Wandschrank!«

Solchen blauen Augen, die, wie Sterne in einen dunkeln See, in seine schwarzen
schauten, solchen zarten Fingern, die um seine gebräunten Wangen spielten und
den rauhen Bart, der sie umfloß, solcher lockenden Miene einer hoffnungsvollen
Tochter, die vor ihm auf den Zehen schwebte, widerstand auch ein Bürgermeister
aus dem Mittelalter nicht. Sprach indes noch etwas bei ihm für die Tochter. War
ihm doch ihre Unbefangenheit in dem Augenblicke werter, als der Schmuck selbst;
und das war viel!

Nun wandte er freilich noch manches ein. Wo giebt ein Vater, der noch dazu
Bürgermeister ist, sich sogleich gefangen, und die Tochter bat um etwas, das er
ihr noch immer abgeschlagen. »Du weißt, mein Kind –«

»Weiß, Vater, was der Schmuck wert ist, weiß, daß Kaiser Karl von Böheim ihn
unserer Eltermutter schenkte, in Tangermünde, weiß auch von Frau Fides' Traum –
aber werd ich ihn denn verlieren? Die Kette wird nicht verloren gehen, wie werd
ich die Kette verlieren!«

Er sprach von den strengen Ratsverordnungen, wodurch dem übertriebenen Schmuck
der Frauen sollte gesteuert werden. Es war genau bestimmt, wie viel an Wert
Gespänge, Ketten und Ringe haben durfte, die eine Witib, eine Frau und eine
Jungfrau trug. –

»Doch trug meine selige Mutter das Halsband. An allen Ehrentagen trug sie's,
ich weiß es, Vater. Hat keiner da etwas gegen zu sagen gewagt?«

»Die Zeiten waren andere, mein Kind.«

»Und jetzt bist Du Bürgermeister.«

»Die Verordnung ward erst nach Deiner Mutter Tode gegeben.«

Die Jungfrau sprach: »Ei, wer sie gab, nimmt sie auch wieder zurück.«

Der Bürgermeister schüttelte lächelnd den Kopf.

»Wie, Vater,« fuhr die Jungfrau fort, »willst alle Ratsfrauen strafen! Eine
jede trägt mehr um Haar und Hals!«

»So zahlt jede Buße, wenn ein Angeber auftritt.«

»Wer wird denn gegen uns auftreten!« sprach Elsbeth, und schaute auf wie eine
Bürgermeisterstochter. »Ist das nicht recht, daß wir uns putzen dürfen, als uns
gefällt und wir können? Die anderen Frauen, für die seid Ihr so gut und weise,
und sorgt durch Gesetze, was sie tragen und wie sie sich putzen sollen. Die
sind Euch Dank schuldig, und ihre Männer und Väter, daß Ihr Hoffart und
Verschwendung hindert. Aber mir läßt Du die Kette, nicht wahr, Väterchen, nur
diesen einen einzigen Abend?«

Der Vater sprach, er habe den seltenen Schmuck für den schönsten Ehrentag
versparen wollen, von dem er hofft, daß er bald eintreten und seiner Elsbeth
einen Schmuck bringen werde, der schöner stehe einer sittigen Jungfrau, als
Geschmeide und Gold – den ehrenwerten Myrtenkranz.

Sie senkte den Kopf und zupfte an der Miederschleife: »Der Tag kommt ja doch,
lieber Vater. Und die Kette verliert darum nichts, weil ich sie schon einmal
trug. – Der Melchior ist ja über Land. Und wenn er's sähe –«

Der Vater blickte sie scharf an: »Wenn er sähe, Elsbeth, was ich vorhin sah,
der Melchior ist jähzornig.«

»Was, Vater?« – Die Jungfrau horchte hoch auf.

»Den Henning Mollner, wie er Dich allerwegen noch immer umschleicht. Sogar an
der Kirche unterstand er sich, Dir in den Weg zu treten.«

»Was sollte er nicht. Die Kirche ist für jedermann.«

»Es gefällt mir nicht, Elsbeth.«

»Daß der Henning Mollner mich gern ansieht? Ei, Vater, was siehst Du so bös?
Warum soll er mich nicht gern ansehen? Er war mein lieber Spielkamerad.«

»Elsbeth!« sagte der Bürgermeister. »Der Ruf einer Jungfrau ist köstlicher als
die köstlichste Perle des Morgenlandes. Aber schon das Gerede müßiger Buben
befleckt ihn. Ich weiß, Du bist dem dreisten Knaben nur darum gut, weil Deine
selige Mutter ihn im Hause aufzog, weil er Dein Spielgenoß war, und Deine
Eltern gaben ihn Dir. Doch erröten würdest Du vor Unwillen, so Du hörtest, was
die Tagediebe in der Stadt schwatzen, und die eitlen Frauen sich in die Ohren
zischeln: daß er um Deine Gunst buhle. Noch mehr: er erdreiste sich, um Dich zu
werben. – Elsbeth, es giebt Leute, die das sagen, und es giebt Leute, die es
glauben. Und was sagst Du?«

So er glaubte, daß sie vor seinem Blick, der als ein Pfeil auf sie gerichtet
war, erschrecken und erröten werde, da hatte er sich getäuscht. Elsbeths blaue
Augen sahen ihn so heiter und unbefangen an als vorhin.

»Würd' es mich freuen, Vater, wenn es wahr ist, daß der Henning Mollner so kühn
denkt.«

»Er unterstand sich, es Dir ins Angesicht zu sagen?«

»Das unterstand er sich nicht.«

»Und wenn er es thäte, würdest Du –«

»Ihm lachen ins Gesicht und ihm sagen: Du bist nicht gescheit, Henning; freuen
würd's mich aber doch.«

»Und Du würdest ihn züchtigen mit Wort und Rede für seine Frechheit, und ihm
drohen mit dem Zorn Deines Vaters, mit der Strafe der Stadt –«

»Behüte Gott! Auslachen würd' ich ihn und sprechen: Lieber Henning Mollner,
sieh Dich künftig besser vor. Gleich und gleich gesellt sich: aber Du und ich
wir schicken uns nicht. Wärst Du von den Geschlechtern oder ich eines zünftigen
Vaters Kind, so wollten wir die Sache überlegen. Da der liebe Gott uns aber
nicht gleich gemacht hat, so ist's das Beste für Dich, Du schließest Dein Auge
vor mir und siehst Dich nach einer hübschen Bürgerstochter um, davon es in den
Gewerken und Gilden zu Berlin und Köln ebenso viel giebt als in den
Geschlechtern.«

Der Bürgermeister küßte die Stirn der schönen Tochter. Da sah sie mit
Verwunderung, wie es ihm nahe ging, und nun sprach sie auch ernst:

»Vater! Du konntest doch nicht anders denken von Elsbeth Rathenow! Ei, lieber
Vater, das hoffe ich nicht. Denn wo vergaß Deine Tochter jemals wer sie ist,
und wer ihr Vater ist! Und wäre ich ihm noch dreimal so gut! Ich weiß, wer die
Rathenow sind, und weiß, wer die Wardenberg waren. Die häßliche Falte küss' ich
Dir von der Stirn.«

Und er sprach: »Ich wußt' es wohl – Aber der Henning –«

»Der wird's weit bringen,« unterbrach sie ihn, »das versichr' ich Dich, Vater.
Es ist ein mutiger Junge. Aber ich wünschte ihm, er würde – was er verdient und
wünscht, und ein Raschmachergeselle werden kann. Aber die Hand, die einmal
Wolle kratzte, – es ist recht schlimm, Vater –« Und sie reichte ihm die schöne,
weiße Hand, daran manch buntes Ringlein blitzte, und der Vater drückte des
Fräuleins Hand.

Dann nahm er das Schlüsselbund aus dem Kästlein im Schreibtisch und öffnete die
schön verzierte, mit schweren Schlössern und künstlichem Druckwerk verwahrte
Lade, darin der Schmuck lag. Ein freudiger Schrei preßte sich von den Lippen
der Jungfrau, als sie die funkelnden Rubinen, eingewirkt in die schwere
Goldkette, in den Händen wog. Mit einer raschen, geschickten Bewegung hatte sie
die Kette um den Nacken genestelt, und der erste Schrei des Entzückens löste
sich in ein wohlgefälliges Zittern, als sie im Spiegel die Edelsteine um den
Hals funkeln sah. Holdselig lächelnd nickte ihr das Spiegelbild zu, und
unwillkürlich flüsterte sie: »So müßte mich erst der Henning sehen!«

Der Vater hatte nicht mehr Zeit, darauf zu achten, wenn er es gehört. Der
Ratsknecht war eingetreten. Mit wichtiger Miene und doch sehr unterwürfig;
wollte, wie es Pflicht ist alle Morgen, Bericht abstatten, wie es in der Stadt
aussah, und des Bürgermeisters Befehle einholen. Ein Knecht war freilich zu
allen Zeiten ein dienend Geschöpf; so man aber abwägt, was einer zu thun hatte,
der dazumalen in den finsteren Zeiten Knecht hieß, und bedenkt, daß Berlin eine
Stadt war, welche sich frei dünkte und selbst regierte, so hätte der Knecht der
Herren der Stadt, welcher jeden Morgen beim regierenden Bürgermeister zutrat,
ohne Meldung, und Neuigkeiten zutrug, die nicht jeder zu wissen brauchte, zehn
steht wohl gegen eins, daß solch ein Knecht in unsern hellern Zeiten einen
Titel hätte, und davor etwas »Geheimes«.

Die Jungfrau hatte hier nichts zu thun, sie war in ihr Kämmerlein
hinaufgehuscht, und Herr Johannes hörte dem Knechte in seinem Armsessel auf den
Ellbogen gestützt zu; bald nickte er mit dem Kopfe, bald schüttelte er ihn. Nur
dann und wann unterbrach er den vertraulichen Vortrag. Denn von Akten war hier
nicht die Rede.

»Also sprechen sie viel über den Streit neulich! Was Wunders, wo so viel
geschrieen wurde, muß es Nachgerede geben. Und die Gemeinheit ist unzufrieden!
Sie hat recht. – Wer ist denn aber die Gemeinheit?« setzte er etwas spöttisch
hinzu.

»In allen Winkeln und Ecken stecken sie die Köpfe zusammen, gnädiger Herr. Und
wo zween stehen bleiben, tritt der dritte gewiß dazu, und ein Auflauf ist
fertig.«

»Ist das etwas Neues in unserm guten Berlin?«

»Wohlweisheit! Diesmal sind's nicht allein die Straßenläufer und Müßigen in den
Kellern und Stuben; es wurmt bei den Reichen und Angesehenen zumeist. Sie
schimpfen schrecklich auf den Rat, und es müsse anders werden, Kölner wie
Berliner stehn darin zusammen.«

»Freilich möchten sie's, daß es anders wird. Das wollten sie schon vor zehn,
vor zwanzig, vor fünfzig Jahren. Wir wichen damals nicht, als es draußen
schlimmer stand. Werden auch diesmal festhalten.«

»Die reden anders,« fuhr der Knecht fort, »Sie haben Zettel, worauf alles
verschrieben steht, was, als sie meinen, der wohlweise Rat versündigt hat, seit
beide Städte eins worden.«

»Haben sie auch drauf verschrieben,« fuhr der Bürgermeister auf, »was wir ihnen
Gutes thaten, was wir gewirkt für die Stadt und erworben?«

»Das, meinen sie, hätten die Herren von den Geschlechtern nur für sich gewirkt
und erworben. In die Säckel der Allgemeinheit wäre wenig davon geflossen.«

»Was sind die Säckel! Sind ihre schönen, festen Häuser, ihre Keller und
Speicher, die Kähne auf der Spree, die Fuhrwagen auf den Landstraßen, sind
Wiese und Wald, Teiche und Bienenstöcke nicht bessere Säckel als die ledernen
in ihrer Tasche? Blüht nicht wieder der Handel der Stadt, werden die Wege nicht
alletag sicherer? Daß wir das für sie alle wirkten, vergessen die Undankbaren,
daß wir sie reich machten, reicher als wir selbst sind!«

»Grade darum, weil sie reich sind, meinen sie, daß sie mitsprechen dürfen,«
entgegnete der Knecht. »Es wird ihnen schon eingeredet in den Badestuben und
Schenken. Heut kommen die Gewandschneider und die Knochenhauer zur
Morgensprache zusammen. Meint man, sie werden nicht vom Wurstmachen und
Judenfleisch sprechen. Die Burschen laufen von Meister zu Meister mit
Bestellungen. Es heißt, sie wollen alle ihre Beschwerden gegen den Rat
aufsetzen, Punkt um Punkt, und eine große Schrift. Der Herr Ratmann Garnekofer
wird 'nen schweren Stand haben.«

»Da werden wir die Woche wohl schlechte Wurst essen,« warf Herr Johannes hin.
»Hat ihnen der Rat nicht schon genug gewährt? Dringt ihre Stimme nicht schon
laut genug in unsere Sitzungen? Haben wir nicht die Viehhändler vom Auslande
fast verscheucht, dadurch, daß unsere Väter Gesetze über Gesetze zu Gunsten der
Zunft machten? Sollen wir sie vorkaufen lassen in Ewigkeit und annehmen, was
ihnen gut dünkt? Genug davon, Andreas. Wenn die Schlächter Morgensprache
halten, hört man's ohnedem durch beide Städte. – Wer macht denn jetzt den
Wortführer?« setzte er hinzu.

»Bartz Kuhlemey ist voran, gnädiger Herr, des Schwester des Henning Mollner
Mutter war. Sie meinen, bei den Gewandschneidern werde es erst gar laut
hergehen. Die ganze Innung wolle sich der Sache des Henning annehmen.«

»Wollen sie!« – sprach der Bürgermeister für sich. »Ich denke, sie sollen sich
nicht die Köpfe drum brechen. Sonst nichts Neues, Andreas?«

»Werden heut die beiden Frauenzimmer ausgepeitscht, die eine wird gebrannt und
aus dem Thor gewiesen.«

»Hätt' ich's doch bald vergessen! Wie heißt sie doch, das schlimme Weib?«

»Hat keinen Namen, Gestrenger. Ist nur 'ne Wendin aus dem Storkowschen. Das
Volk heißt sie die rote Hanne.«

»Die rote Hanne, richtig. Sie bespricht das Vieh.«

»Und laßt nichts liegen, Gestrenger, was sie finden thut. Und bloß gebrannt
dafür durch die Zähne und ein bißchen ausgepeitscht.«

»Wer ist die andere?«

»Die andere? Das ist ja die Salome mit den langen Ohrlappen, die an der Unehre
sitzt. Der haben's viele schon gegönnt. Nun kriegt sie's weg. Solche Dirne, und
so frech zu sein! Hat manchen ehrbaren Bürgersohn mit ihren schwarzen Augen
ausgezogen.«

Der Bürgermeister machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. Er schien genug
gehört zu haben. Der Ratsknecht mochte aber nicht der Meinung sein, daß er
schon genug gesagt habe. –

»Solche freche Person, meines Bürgermeisters ehrbare eheliche Tochter auf dem
offnen Markt bei Tageslicht ins Gesicht zu grüßen! und als die Jungfer Elsbeth
sich ehrsam abwandte, ihr nachzurufen: »Ei, ist die Jungfer Rathenow nicht
meine liebe Schwägerin, und will mich doch nicht kennen!« Kann wohl sagen,
gestrenger Herr, die Bürgerfrauen sind außer sich, daß die Dirne nur gepeitscht
und nicht auch gebrannt und gezwickt wird. Sagen: wenn das sittsamen Jungfrauen
und ehrbaren Weibern auf freier Straße geschehen könne, und die Schöppen und
Richter thäten nichts als auspeitschen lassen, so könne es ja in Sodom und
Gomorrha nicht ärger zugehen als in Berlin, sagen sie. Dem Konrad Schütz von
Magdeburg thaten unsere Vorfahren anders, sagen sie. Als der eine ehrbare Frau
unzüchtig auf dem Markte fragte, richteten sie ihn und schlugen ihm den Kopf ab
auf offnem Markte, und war doch geheimer Kanzler des Erzbischofs.«

Johannes Rathenow schüttelte den Kopf. Bei sich sprach er:

»Und hat die Dirne so ganz unrecht! Mein Sohn hat sie verführt.« Laut sagte er:
»Wer von den Ratmannen wird dabei sein?«

»Herr Dietrich Wyns ist an der Reihe.«

»Der läßt immer so hart schlagen,« sprach der Bürgermeister. »Kann Er's nicht
wirken, Andreas, daß Herr Dietrich die Reihe abgiebt –«

»An Herrn Markuß Trebus,« sagte der Ratsknecht nachsinnend, »der wär dann an
der Reihe. Herr Dietrich ist gar zu gern dabei, wenn Weiber ausgepeitscht
werden; heut aber läßt er's doch vielleicht. Denn er hat drei Schneider
bestellt, und kann mit den geschlitzten Puffhosen doch nicht fertig werden, die
er am Abend beim Bankett seines Bruders tragen will.«

Herr Johannes war an die Lade gegangen, hatte sie aufgezogen und reichte ein
paar Silbergulden dem Knechte: »Gieb ihr das, Andreas, wenn der Büttel sie
losläßt. Sie hat einmal treu gedient in meinem Hause, und sie soll den Staub
schütteln von ihren Schuhen und weit fortziehen vom alten Berlin. Ich laß es
ihr sagen.«

Der Knecht schien das Geld mit Schaudern in seiner Hand zu betrachten, und
zauderte es einzustecken. Für sich murmelte er: »Die Schuh wird man ihr auch
lassen, um sie abzuschütteln! Das Geld werd ich ihr in den Weg werfen. Da kann
sie es auslangen. Und wenn er mich foltern läßt, zwingen kann mich kein
Bürgermeister, einem gestäupten Weibsbilde was in die Hand zu geben.«

Fünftes Kapitel.

Als man weiß aus Shakespeare, so verrichteten zu den Zeiten Othellos, des
Mohren von Venedig, die Frauen der Leutenants bei den Frauen ihrer Kapitäne
Kammerjungferdienste, und ihre Ehemänner fühlten sich dadurch gekränkt. Wenn
dieses noch stattfand zu einer Zeit, wo sie das Schießpulver nicht allein schon
erfunden, sondern schon stark brauchten, so wird es den Leser kein Wunder
nehmen, wenn ich ihm erzähle, daß in einer offenbar früheren Zeit der
Ratsknecht der Stadt Berlin bei dem Bürgermeister die Dienste eines
Kammerdieners verrichtete. Sehen wir ihn nämlich bald nach jenem Gespräche
beschäftigt, dem Herrn Johannes Rathenow den Degen umzuschnallen mit dem
schönen silbernen Griff von Nürnberger Arbeit. Darauf zieht er ihm den mit
Zobel verbrämten und mit Fuchs gefütterten Oberrock an, und bürstet ihm das
sammetne Barett, an dessen Schlosse er die stolze Reiherfeder befestigt.
Endlich reicht er ihm ehrerbietig den Stock mit dem Silberknopf, ein Stock,
welcher fast so groß ist, als der Bürgermeister selbst, und öffnet ihm jetzt
die Thür. Doch, wie ehrerbietig es geschieht, nicht den Bürgermeister läßt er,
sondern er tritt zuerst hinaus, und Herr Johannes folgt ihm. Zwei andere Diener
im Dienste des Hausherrn schließen die Thür hinter ihm und folgen ihrem
Gebieter.

So ging der ernste Zug zum Hause hinaus, der Ratsknecht vorn mit dem Stabe
seiner Würde in der Hand, die Hausdiener hinter dem Bürgermeister, beide in
gemessener Entfernung von der Person, der ihre Ehrerbietung galt. Es war kein
Gang in den Rat, oder zu einer andern Feierlichkeit, nur ein Besuch bei einem
Bekannten; doch hätte Herrn Johannes Würde es kaum gestattet, daß er anders
ausging. Das war kein Hochmut, es war Notwendigkeit. Freilich, Not bricht
Eisen, und nachmalen sehen wir ihn wohl ganz anders ausgehen.

Wie man auf den Gassen stehen blieb, und ihn tief grüßte, hier mit
ehrerbietiger Miene, dort die Mütze nur leicht lüftete, denn einige waren ihm
hold, andere abhold, es gab gar viele Sinne im alten Berlin; oder wie Herr
Johannes Rathenow, so ihm ein Priester mit dem Allerheiligsten begegnete,
selbst stehen blieb, sich auf das Knie niederließ und das Barett zog, ist's
nicht nötig, daß wir's aufschreiben. Sahen sich darin alle Städte im
Mittelalter ähnlich. Auch beschreiben wir nicht seinen Weg, welcher entweder
über den alten Mühlendamm, oder über die lange Brücke nach Köln führte; ein
Weg, der, war auch sein Ziel nicht zu entfernt, sich doch aus mehreren Gründen
nicht so schnell zurücklegen ließ als heut. Einmal ging ein Bürgermeister
damals langsamer, weil er dicker war, als die Bürgermeister heute sind, und
seine Würde es so forderte. Dann aber waren die engen, krummen Gassen, trotz
der Kleinheit der Stadt, bei weitem belebter, indem viel Handel und Wandel und
viel Fremde in den Städten waren, und die Bürger sich mehr in den Straßen
aufhielten, als in ihren engen, finstern Häusern. Sie regierten mit, sie
sprachen mit, jedweder war ein lebendig Teil der Stadt. Und ein Gemeinwesen,
verschließt man's in vier Wände? Nein, im Freien ist sein Platz, und wenn's
auch darauf regnet und schneit: das hielt der Pelz aus. Der Nachbar verkehrte
mit dem Nachbar auf der Straße; sie arbeiteten selbander vor der Thür, und der
Glockenschlag vom Kirchturm rief sie zugleich an den Mittagstisch und zum
Feierabend. Die Häuser waren nur ihre Schlafstellen, Schränke und Rüstkammern;
die ganze Stadt war ihr Wohnhaus. So mußte der regierende Bürgermeister hier
ausweichen vor einem Kupferschmied, der fast auf der Mitte des Dammes hämmerte,
dort vor einem Klempner, dessen Waren eben so weit ausstanden, und hier wieder
vor den Bänken eines Schuhflickers, Altbüßer genannt. Hie und da an den
breitern Gassen waren die Bürgerstege mit niedrigen Bretterzäunen vor den
Häusern umhegt, und Gänse schnatterten und Schweine grunzten die
Vorübergehenden an. Ein wie mächtiger Mann dazumalen auch ein Bürgermeister
war, er mußte doch, um diese Koben, Bänke, Zäune, Kessel und Ambosse umbiegend,
den schmalen Weg in Schmutz sich mühsam suchen; und man hätte ein gar groß
Gesicht gemacht, wär' es ihm im Ernst beigekommen, daß er die Gänse und
Schweine von der Straße verdrängen wollte. Erst zwei Jahrhunderte später gelang
dies der noch größeren Macht des großen Kurfürsten Friedrich Wilhelm.
Sackträger, Lasten auf dem Rücken, wie sie nur ein Körper vor der Verbreitung
des Branntweins aufhob, machten sich selbst Platz, gleichviel, ob Kesselflicker
oder Ratleute ihnen begegneten. Auf Eseln und Saumtieren, häuserhoch bepackt,
wurden Ballen und Tonnen hin und her getragen, Hausierer trugen ihre Waren auf
dem Kopf, schreiend, durch das Gedränge, ohne anzustoßen, und keiner stieß sie
an. Unter allen Fährlichkeiten und Hindernissen begegnete Herrn Johannes
Rathenow nur allein die nicht, welche heut allein Gefahr bringen kann, schnell
fahrende Karossen. Außer den Leiterwagen der Bauern war ein Wagen zum alten
Berlin eine Seltenheit; und die ungefügen Sänften, in zwei Stangen vorn und
hinten durch zwei Gäule getragen, bewegten sich nur langsam in den gekrümmten
Gassen.

Dafür trabten stolz und keck auf seinem Pferde hier ein stutzerhaft
geschmückter Bürgerssohn, dort im Lederkoller ein Edelmann vom Lande. Auch wohl
geharnischt vom Kopf bis auf die Zeh ein Ritter; der wollte sich vor den
Bürgern sehen lassen oder den geflickten Küraß, den er vom Waffenschmiede,
nachdem der Markt vorüber, abgeholt, besser auf seinem Leibe, als auf dem
leeren Sprossenwagen nach Haus schaffen. Die Reiter hatten manchen Verdruß und
Streit mit den Handwerkern, Verkäufern und Fußgängern; mußten sich aber kaum
weniger mit ihren Köpfen und Federbüschen denn mit ihren Sporen und den Hufen
ihrer Pferde in acht nehmen. Denn überall hingen an den langen Eisenstangen in
die Gasse Schilder und Bilder, von jedem Zeichen, von jeder Farbe. Der Wind
bewegte sie, und die Helme und Federbüsche stießen daran. Auch wohl ein
Ritterfräulein vom Lande, doch nur als Ausnahme, ritt auf ihrem Rosse und
machte große Augen über den Reichtum der Kaufmannsläden; hatte nie davon
geträumt. Das Geld fehlte dem Vater und dem Bräutigam, um sie in die Gewölbe zu
führen und sich aussuchen zu lassen, was ihr gefiel. Vielleicht flüsterte ihr
aber der Erwählte zu: möchte sich nur auf die nächste Fehde gedulden. Könne man
besser wählen und mit den Krämern handeln, wenn man ihnen nichts bezahlt.

Jenseits der Spree war es minder lärmend, und die geräumigen Gassen waren nicht
so gedrängt voll. Dennoch schien Herr Johannes Rathenow hier sich geringer zu
fühlen; sei's weil es nicht seine Stadt war, oder weil das Ziel seiner
Wanderschaft und damit der Anfang eines unangenehmen Geschäftes nahe war. Sie
hatten die Straße der Brüder zum schwarzen Kloster erreicht; und als sie vor
Herrn Bartholomeus Schumms Hause anlangten, kam ihnen der vorausgeschickte Bote
schon mit der Meldung entgegen, daß der Hausherr des hochverehrten Gastes
gewärtig sei. Auch empfing er ihn auf den obersten Stufen der breiten Treppe,
wie es ein solcher Besuch und die Ehre des Hauses forderte, umgeben von den
fürnehmsten Dienern; und was von den niederen einen Platz und Beschäftigung
fand, war nicht vergessen aufzustellen, um Reichtum und Macht zur Schau zu
tragen. Vor dem großen, verhangenen Tische waren zwei Armsessel für beide Väter
der Stadt aufgestellt, und auf demselben prangte alsbald ein Silbergeschirr,
darauf eine fein gearbeitete Kanne mit Malvasier, geschliffene Gläser und ein
Zuckerimbiß standen. Man langte zu, aß und trank; dieses nicht allein der Schau
wegen, denn die Kanne des schönen süßen Weins war ziemlich geleert, als Herr
Bartholomeus erst anhub:

»Was schafft mir die Ehre dieses Besuches?«

Das Hin- und Herreden, wie die Diplomaten thun, bis man am Schluß einer
Unterhaltung zum Zweck derselben kommt, war selbst bei Männern, welche
regierten, damals nicht im Gebrauch. Aber wer bittet, hat von je an einen
Eingang gemacht, um den andern günstig zu stimmen. Herr Johannes sprach von der
betrübenden Uneinigkeit beider Städte, wie sie, aus geringfügigen Ursachen,
allzu lange dauere, wie Kaiser und Reich schon im vorigen Jahrhundert
einschreiten müssen, und der märkische Städtebund, der doch Wichtigeres zu
sorgen habe, sich immer dazwischen legen müsse, um die Gott gefällige und allen
ersprießliche Eintracht für den Augenblick zu erhalten. Er zählte alle
nachteiligen Folgen für Handel und Gewerbe und für das Ansehen der Städte auf,
und wie niemand mehr darunter leide, als die Väter der Stadt, auf die Volk und
Allgemeinheit ohnedem mit Mißgunst sehe. Er redete mit Wärme und Eifer, wie die
Patrizier zusammenhalten müßten, damit ihre Rechte und ihr Ansehen beim alten
blieben, und wie es daher vor allem Pflicht der Selbsterhaltung für den Rat
sei, den ärgerlichen Anstoß aus dem Weg zu räumen.

Wohlgefällig wiegte sich Herr Bartholomeus in seinem Stuhl und sprach: »Nun ich
vermeine, wenn unsere beiden Häuser verschlungene Hände machen, giebt's eine
Brücke, fester über die Spree, als die lange und der Mühlendamm zusammen.«

»Davon hört das Geschrei der Zünfte nicht auf.«

»Laß sie schreien!« sagte Herr Bartholomeus. »Die Pauken und Geigen zur
Hochzeit unserer Kinder sollen mehr Lärm machen, vermein ich, als die
schmutzigen Kehlen all mit'nander.«

»Hunger und Unrecht schreien doch lauter, Herr Bartholomeus. Man muß etwas
thun, ihnen die Stimmen zu stopfen. Auch der Reiche muß Opfer bringen.«

Der Kölner Ratsherr erhob sich und öffnete eine Lade, darin zwei Körbe voll mit
Silbermünzen standen. Die waren erst frisch aus der Münze kommen, und blitzten,
daß es das Aug' erfreute. Seine Hand spielte darin, wie ein Handelsmann eine
Probe Weizenkörner vor dem Käufer wohlgefällig durch die Finger gleiten läßt:
»Diese beiden Körbe, Herr Johannes, stehen fertig da zur Hochzeit meines
Melchior und Eurer Else. Beim Zuge nach Sankt Niklas, der nicht der kürzeste
sein soll, reitet mein Diener Matthias in einem Scharlachwams auf einem weißen
Pferde vorauf und streut den Korb aus unter das Volk, beim Rückwege den. Und
nun schaut her.« – Er öffnete mit Anstrengung eine untere größere Lade, die mit
andern Silberstücken bis an den Rand gefüllt war. – »Von Mittag an, wo wir zu
Tisch gehen, steht Matthias am Erkerfensterchen des alten Rathauses in einem 
mit Silber durchwirkten Kleide, neben ihm beide Stadttrompeter. Alle fünf
Minuten blasen sie einen Tusch und alle fünf Minuten wirft Matthias zwei Hände
voll über die Köpfe. Meint Ihr, daß es ausgeht, bis die Hochzeit zu Ende? Ich
habe noch mehr Vorrat. Meint Ihr, daß ihnen das die Kehlen stopfen wird? Steht
Euch das Opfer an, oder soll ich Euch die Rechnung des Münzmeisters vorweisen?«

Herr Johannes Rathenow neigte sich unwillkürlich vor so vielem Gelde. Denn Geld
war von je an eine Macht, vor welcher jede andere Macht Rücksichten nahm.
Dennoch schüttelte er den Kopf. –

»Zweifle nicht, daß damit die Kehlen und Stimmen der Weiber und Buben, der
Kesselflicker und Zigeuner gestopft werden: aber unsere Bürger sind reich,
unsere Zünfte trotzig. Sie klagen über Druck. Das ist unrecht. Sie klagen über
Unrecht. Es wäre schlimm, so sie recht hätten.«

»Laß sie klagen!« murmelte Herr Bartholomeus. »Mückengesumme! Und wenn mehr!
Bei wem wollen sie klagen! Bei der Feme? Immerhin. – Bei Kaiser und Reich? Ist
weit. – Beim Markgrafen? Der soll Gott danken, wenn er selber bei uns warm
sitzt, und andere sitzen lassen.«

»Wenn nun,« unterbrach der Bürgermeister, »nur bei der Stimme, die uns selbst
zu Gericht sitzt! Bei Gott, des Henning Mollner Klage ist gerecht. Sie quält
mich morgens, und schnürt mir abends die Kehle zu –«

»Bin ihm nichts schuldig!« rief Herr Schumm, und stieß mit dem Fuß die Lade zu.

»Ich aber,« sprach feierlich Johannes Rathenow. »Was sein Vater für uns that,
Ihr wißt es. Wollt's Ihr und die andern nicht, ich verdanke ihm mein Leben. Als
er starb, zog ich seinen Buben in meinem Haus auf, bis der Junge der Zuchtrute
über den Kopf wuchs. Mochte nicht mehr des Buben Vormund sein; aber seines
Rechtes Vormund bin ich noch, und will es sein und bleiben zu seinem Besten und
unser aller Besten. Siebenundvierzig Schock böhmische Groschen hat der Alte
geben müssen, daß ihn die Bredows losließen. Aus seinem Eignen gab er's, und
wir mußten's geben, laut Pakt und gutem Wort. Ihr von Köln weigert Euch auf
Euer Teil, und Unsere wollen ihr Teil nicht eher geben, bis Ihr zuschießt. Vom
wem soll der Junge es fordern, wer soll ihn befriedigen? Und bei allen
Heiligen, er muß befriedigt sein, bis ehenächstens muß er's!«

Herrn Bartholomeus Schumms Gesicht war von einer Fassung, die entsprach seinem
Gemüte; ließ er's selten aus derselben bringen, weil's ihm unbequem war und er
die Ruhe liebte. Diesmal verschoben sich die dicken Mundwinkel dennoch zu einem
spöttischen Lächeln, als er sprach: »Gebt ihm Eure Else zum Weib, so giebt Euch
der Junge auch quitt. Sie sprechen ja viel davon in der Stadt.«

Scharf blickte ihn der Bürgermeister an: »Ist das Euer barer Ernst? – Das ist
es nicht, ich weiß es. Aber steckt Ernst dahinter? Vermeint Ihr, daß an dem
Gered etwas sei, daß meine ehrbare und sittsame Tochter Elsbeth Rathenowin nur
mit einem Augenzucken dazu gethan haben könne, daß die unnützen Leute es
verführen? Nehmt Ihr Anstoß daran, Herr Bartholomeus Schumm –« rief er
aufstehend. Der Nachsatz erstarb auf den Lippen.

Herr Bartholomeus lachte: »Anstoß! Ich! Weshalb? Was die Leute schwatzen,
kümmert mich nie, wenn ich weiß, was ich thun will. Ich will meinen Sohn
Melchior mit Eurer Tochter Else verheiraten. Der Vertrag ist vorm Rate
aufgeschrieben. Nun können zehn solche Raschmacherbengel kommen, und zehnmal
sich in die Jungfer verlieben, und die Jungfrau meinethalben zehnmal in sie,
das ändert keinen Buchstaben, kein Tippelchen auf dem i in meinem Willen.
Übrigens, Herr Bruder, in Zukunft bitte ich achtbarer zu denken von meinem Sohn
Melchior, als daß der nötig hätte, einen Handwerksburschen zu fürchten. Ich
mindestens denke so von Eurer Tochter Else.«

Herr Johannes Rathenow war zufriedengestellt. In der Kürze trug er vor, was ihn
hergeführt, was er beabsichtige. Er fühle sich gedrungen, selbst zu lösen, was
Rat und Stadt dem jungen Henning schulde, um Frieden zu stiften und den
Unzufriedenen und Aufredern, was an ihm, den Anlaß zu nehmen. Selbst wolle er
daher die Summe dem Henning Mollner auszahlen, und zwar je eher, um so besser.

Bartholomeus Schumm sah ihn mit kleinen Augen scharf an. In
Handelsangelegenheiten pflegten sie schärfer zu sehen und sein Gesicht, das,
wie gesagt, die Ruhe über alles liebte, sich wohl zu verziehen, wenn er einen
sehr vorteilhaften Handel abschloß, oder Zeuge ward eines beträchtlichen
Fehlschusses, den ein anderer beging. So spitzte sich jetzt sein Mund und seine
Augen verkleinerten sich.

»Da können sich ja die Berliner glückpreisen, einen so großmütigen
Bürgermeister zu besitzen, der ihnen ihre Schulden bezahlt!« –

»Wenn ich zahle,« sagte Herr Johannes verdrießlich, »trete ich in die Rechte
des Henning gegen die Städte.«

»Und Ihr meint, die Forderung in der Hand eines Bürgermeisters ist mehr wert,
denn in der Hand eines von den Gewerken. Ihr kriegt sie auch wohl billiger vom
jungen Mollner, und so ist's ein gutes Geschäft.«

»Nicht das eine, nicht das andere!« sprach Johannes Rathenow. »Will von meinem
Gewissen abwälzen, was es drückt, und thun, was an mir, ein Unrecht gut zu
machen.«

»Thut, was Euch beliebt,« sagte ruhig Herr Bartholomeus.

Herr Johannes mußte nun mit dem unangenehmsten Teile seines Antrages heraus.
Die ganze Summe sofort auszuzahlen, überstieg für jetzt den baren Bestand
seiner Kasse. Er ging Herrn Bartholumeus an, ihm die siebenundvierzig Schock
Groschen vorzuschießen.

»Ist eine große Summe, ich weiß es: doch Eure Mittel sind auch groß.«

Der Bürger von Köln wiegte den Kopf nachdenkend. Dann klingelte er und ließ
seinen Buchhalter mit dem großen Contobuch eintreten: »Seine Wohlweisheit von
Berlin wollen uns die Ehr erzeigen, siebenundvierzig Schock Prager Groschen von
uns zu borgen. Ob wohl so viel in cassa ist?«

Der Buchhalter lächelte schlau: »Da seit Mittwoch nach Advent, als wo Seine
herzogliche Gnaden von Meißen auf sein inständig Bitten gegen gutes Pfand die
hundert Mark erhielten, nichts ausgeliehen ist, werden der Schock Groschen grad
noch so viel in cassa sein, daß man siebenundvierzig mehr oder minder nicht
vermerken wird.«

»Markgraf von Meißen? Richtig, entsinne mich,« sagte Herr Bartholomeus. »Wer
steht denn da noch verzeichnet? Daß man doch weiß, wo man zu fordern hat, wenn
es einmal fehlt.«

Der Buchhalter verlas eine lange Reihe bedeutender Namen. Fürsten, Herren und
Städte standen mit so großen Summen verzeichnet, daß siebenundvierzig Schock
Groschen dagegen allerdings eine Kleinigkeit erschienen. Alle hatten aber noch
bedeutendere Ortschaften dagegen verpfändet.

Herr Johannes stand rascher auf als gewöhnlich. Vielleicht, damit es nicht
scheine, daß der Respekt vor solchen Schuldforderungen ihn niederdrücke. Seinen
Hut ergreifend, sprach er: »Gott mit Euch, Bartholomeus. Im übrigen geb ich
Euch auf Pfand bis zur Wiedereinlösung meinen halben Anteil an Buko, die zehn
Hufen, so mir samt hoher und niederer Gerichtsbarkeit in Osdorf zustehen. Oder
so Euch das nicht Sicherheit genug dünkte, solltet Ihr meinen Anteil am Dorfe
Meere haben, das mir frei ist, auch die Hufen in Lichterfelde, und die drei in
Schöneberg. Denn mein schuldenfrei Haus in Berlin kann ich Euch doch nicht
anbieten, da Ihr als guter Kölner Bürger nichts mögt zu schaffen haben mit
unsern Lasten.«

Die angebotene Sicherheit, als es sich versteht, weit den Wert des erbetenen
Darlehns übersteigend, war nur ein Gegentrumpf auf die ausgelegte Schuldliste.
Herr Bartholomeus verstand's auch wohl; ein freundliches Nicken deutete es an.
Er schickte darauf den Buchhalter fort, mit der Anweisung, die siebenundvierzig
Schock seiner Wohlweisheit, wenn er's befehle, ins Haus zu schicken, samt
ausgefertigter Schuldverschreibung, die Herr Johannes Rathenow daselbst nach
Bequemlichkeit vollziehen werde.

Sechstes Kapitel.

Der geräumige und helle Platz, welcher jetzt nach dem Schlosse den Namen führt,
war zur Zeit unserer Geschichte weder geräumig noch hell, noch hieß er
Schloßplatz; aus dem Grunde, weil es noch kein Schloß gab. Wenn man aus Berlin
über die lange Brücke nach Köln ging, trat man auf einen großen ungepflasterten
Platz; nur auf der linken Seite war er von hölzernen Häusern begrenzt, welche
ihre Rücken nach der Breiten- und Brüderstraße zu, ihre Giebel aber dahin
wandten, wo jetzt das Schloß ihnen die Aussicht nimmt. Diese war damals frei
und weit, denn von da ab, wo die Stechbahn nächst der Brüderstraße anfängt, zog
sich nur eine mäßig hohe Mauer von gebrannten Ziegelsteinen halbkreisförmig bis
an die Spree. War es eine Klostermauer; denn sie umschloß das ursprünglich dem
Kloster der schwarzen Brüder in der Brüderstraße zugehörige Gebiet. Aber sie
schloß sich an die Festungsmauer der Stadt Köln an, so gegen die Spree-Werder
zu am Wasser stand, und war sie mit fortlaufenden Gängen, Schießscharten,
Leitertreppen und einer hölzernen Überdachung versehen. Dergleichen Mauern sind
in alten Städten selten von freundlichem Ansehen. Unrat und Unkraut häufen sich
darum; die darunter aufbewahrten Feuergerätschaften, und was man sonst aus der
Hand stellt, weil man es selten braucht und niemand fortnimmt, mögen sie das,
was sie heut malerisch nennen, aber nimmermehr freundlich machen. Der ganze
große Raum dazwischen war wüst. Denn die paar, unregelmäßig zwischen Gestrüpp,
Gras und Unkraut und zwischen Morast und Sandmüll, je nachdem die Witterung
war, aufgerichteten Buden oder Holzhäuser dienten in ihrer Zerstreutheit und
Kleinheit nur dazu, die Leere des großen Platzes noch mehr ins Licht zu
stellen.

Die Mauer war in Verfall; wenigstens nicht so unterhalten, als wie gut
verwaltete Städte in jenen Zeiten für ihre Festungswerke folgten. Die dazu
bestimmten Einnahmen mochten bei der Uneinigkeit der Städte verschleudert sein,
oder zu anderen Zwecken verbraucht. Die Ufer der Spree nach der Kölner Seite
waren noch durch keine Mauern abgegrenzt. Das Pfahlwerk war morsch,
eingestürzt; das Erdreich, mit Weiden, Gestrüpp und Gras überwachsen, senkte
sich ins Wasser. Doch fehlte es um deshalb, weil wir den Platz wüst nennen,
hier nicht an Leben. Durch Kot, Sand und Gras schlängelten sich vielfache,
stark betretene Wege. Nur hatte kein Wegemeister sie angelegt, und allein das
Bedürfnis sie gebahnt. In der Mitte des heutigen, – nicht des damaligen
Platzes, denn sie war näher der Häuserreihe als der Mauer – stand die Kirche
der schwarzen Brüder, deren Kloster in der Brüderstraße gelegen war, die zweite
Kirche der reichen Stadt Köln. Wo aber eine Kirche stand, fehlte niemals Handel
und Verkehr. Ein Markt darum machte sich von selbst. Anfangs nur von den
Gegenständen, so zum Gottesdienst näher oder entfernter gehörten, als
Wachskerzen, Rosenkränzen, Heiligenbildern. Jeder lebhafte Handel mit einem
bestimmten Gegenstande weckt aber zehn andere Gewerbszweige auf; und Buden
mancherlei Art fanden sich auch hier aufgeschlagen, meist mit Dingen, die nicht
unmittelbar die Zünfte angingen, noch dem Zunftzwange unterworfen waren.

Hier hatte ein erster Apotheker seine Bude, ehe die Stadt seine Hantierung als
eine nützliche und notwendige anerkannte, und ihm deshalb ein Privilegium im
Innern der Stadt selbst erteilte. Krämer von auswärts, fremde Juden, legten,
minder beaufsichtigt als auf den Märkten, ihre fremde Ware aus. Auch
Marktschreier und Gaukler zimmerten ihre Holzgerüste und spannten ihre Seile;
die Kirche drückt ein Auge zu. War's nicht ihre Art im fünfzehnten Jahrhundert,
Zeter zu schreien und Verdammung zu rufen, so eine Narrenjacke einer Kutte an
den Ärmel stieß. Auch ließen sich die Narren auf dem Seil Kutten anziehen, wenn
nur die in der Kirche den Scherf in den Kasten fallen ließen.

Etwas gar sehr Wichtiges aber war zu jener Zeit eine Barbierstube. Die
Barbierstuben waren die Kaffees, die Restaurationen, die Estaminets und
Lesekabinetts des Mittelalters. Gedrucktes lag daselbst zwar nicht aus; aber
das schadet nicht, sie logen damals so viel als wir. Auch weiß man nicht,
welche Art Erfrischungen gereicht wurden; aber dort ward der Geist der Neugier
durch alle Nachrichten, so es in einer mittelalterlichen Stadt geben konnte,
genährt und erfrischt. Die Barbiere jener Tage, immer zugleich außer anderem
auch Wundärzte, hatten gut erzählen. Es gab 1442 noch keine Kritik, aber dafür
desto mehr Glauben. In allen Schätzen des Wunderbaren konnten sie wühlen, und
wie den Schaum um das Kinn, die Blüten ihrer Phantasie den Kunden anschmieren.
Je anmutiger ein Barbier verstand vorzutragen, je unglaublicher seine
Nachrichten lauteten, um so mehr Zuspruch hatte seine Stube. Aus jenen alten
Zeiten schreibt sich der deutsche Ruf der Barbiere, die, als wir sie heut
kennen, gar nicht mehr durch die Bank Schwätzer sind. Ich kenne ihrer, die den
Mund kaum aufthun.

Ungefähr da, wo jetzt das alte Schloß zunächst der Brücke an die Spree stößt,
war eine Barbierstube aufgeschlagen, und damit zugleich eine Badestube. Sie
gehörte dem Rat zu Köln, der sie verpachtete. Ihre Lage war günstig inmitten
beider Städte, und dazu der weit verbreitete Ruf des Hans Ferbitz, der sie in
Pacht hatte, das mußte ihr wohl aus Berlin und Köln Zuspruch schaffen. Die
feine Welt, so es um 1442 dergleichen in den märkischen Hauptstädten gab, wo es
sonst wenig Feines gab, die versammelte sich hier, und hörte gern zu der
geschwätzigen und beißenden Zunge des rührigen Hans Ferbitz, welcher die
Geschicklichkeit haben sollte, jedermann etwas zu sagen, was ihm die Ohren
kitzelte. Seltener war es etwas Süßes und Angenehmes für die Person, die ihn
anhörte, aber gemeinhin etwas Bitteres und Anzügliches gegen andere. Und das
haben die Feinen in Berlin immer am liebsten gehört. Dabei fiel zwar auch
einzelnes gegen den Gast selbst ab; man merkte das aber damals schwerer, oder
nahm es leichter hin; denn was ein Narr spricht, ritzt nicht die Haut. Und was
ist ein Barbier anders als ein Narr, dachten die Leute. Wer, der so wie er
täglich verkehrte mit den Hauptleuten beider Städte, sollte nicht alles
riechen, was stinkt, und sein Aug hatte er an allen Ritzen, und sein Ohr an
allen Wänden. Er wußte längst Vergessenes aus alten Zeiten und sagte voraus,
was kommen würde. Es traf gemeinhin beides, und alles verwunderte sich darüber,
denn wer konnte dem Fuchs nachkriechen und spüren, wo er es her hatte? Wäre er
damit zu Markt kommen, nicht als Narr und Barbier, hätt's ihm wohl schlimm
gehen mögen. Denn einen Hexenmeister verbrennt man, und kluge Weiber ersäuft
man. Ein Narr aber kann alles sagen.

Seine Stube war fast immer voll. Noch waren Überdachungen, wie man's in der
Zeit liebte, auf Pfeilern hinausgebaut, zum Schutze derer, so auch bei
ungünstigem Wetter sich lieber im Freien, als unter der niedrigen Decke
barbieren ließen. Wie man, als schon gesagt ist, ehedem am liebsten Gericht
hielt unter Gottes freiem Himmel, so ließ man sich auch gern darunter barbieren
und die Haare stutzen. Nur weil der Himmel nicht immer blau war, und es damals
in der Mark noch öfter regnete als jetzt, zog man sich in die Lauben, Hallen,
endlich in verschlossene Stuben zurück.

Auf das Dach des Bretterhauses war ein kleiner Söller mit Geländer gebaut,
darauf diejenigen, so der Dienste des Meisters oder seiner Gesellen warteten,
sich der Aussicht freuen mochten. Denke man jedoch nicht, daß damals schon
flache Dächer in Köln an der Spree Sitte gewesen; im Gegenteil schossen Dächer
die wie steile Mauern in die Höhe. Aber die Kolonisten aus Holland und den
Niederlanden hatten manches von ihrem Treiben und Wesen nach den Marken
mitgebracht, und an schiffreichen Strömen und deren Ausladeplätzen baut der
Niederländer sich gern ein hinausschauend Erkerstübchen oder einen Altan, um
den Verkehr zu überschauen, und mit ausgesteckten Flaggen die ankommenden
Fahrzeuge zu begrüßen. Die Schiffahrt auf der Spree war aber um jene Zeit nicht
unbedeutend; der Fluß war eine große Handelsstraße und Berlin ein bedeutender
Stapelplatz der vielen Waren, so aus dem Norden kamen und dahin gingen. Die
Aussicht vom Bretterdache des Meister Ferbitz war aber nicht allein um der
Spreekähne wegen damals angenehm, auch nicht, weil man weit über die Stadtmauer
hinaus die Spreewiesen und Wälder überschauen konnte, sondern vornehmlich
darum: man hatte das Rathaus auf der langen Brücke mit den Gerichtslauben davor
und allen, die ein und aus gingen, im Auge.

Auch heute war es lebhaft dort, und viel Gäste warteten in den Lauben des
Vergnügens, von Meister Hans selbst bedient zu werden. Dieser hatte eben einen
Ratsherrn unter dem Messer. War noch in seinen besten Jahren, aber sah man
seine Mienen, da hätte er wohl gern für noch jünger gegolten, als er war. Seine
roten, eng anschließenden Hosen mit den großen seidenen Schlitzen, die
aufgerissenen Schuhe, die scheinbar kunstlos übereinander gelegten Beine, die
Falten der Halskrause, die Puffe und Schleifen der Ärmel und des Brustwamses
und der sorgsam gekräuselte Bart, die verrieten den Stutzer. Denn deren hat's
zu jeder Zeit gegeben. Meister Hansens Gesicht, beweglich als es war, pflegte
sich bei jedem Kunden, wenn er ihn bediente, in besondere Falten zu legen.
Diesmal war es sehr ernsthaft, wie es der Würde eines Ratsherrn entsprach,
obschon der Ratsherr selber nicht würdig sein wollte, sondern jung und hübsch.

»Meister, Du machst verflucht lange.« sagte der Ratsherr, als der Barbier das
Moschusbüchslein öffnete, um das gekräuselte Haar mit Wohlgeruch zu würzen.

»Weisheit, ich weiß, wen ich zu bedienen habe. Denken, ich gebe mir ebenso viel
Mühe bei solchen struppigen und ruppigen Köpfen, die nicht bis nach Magdeburg
gerochen haben! Weisheit, sollten mal sehen, wie ich die Kölner einseife. Rucks
geht das, und dann zickzack, links, rechts mit dem Messer, und es ist vorbei.
Denken, ein Tröpflein von meinem kostbaren Moschus kommt auf solchen
Borstenkopf! Sehn die Weibsen auch gar nicht danach, wie so einer geschoren ist
und gekämmt, der nicht vom Bierfaß kommt. Kaiser Karl von Böheim, als der über
die Mark regierte, wollte feine Leute aus den Märkern machen. Zu früh
angefangen! sagte ihm sein Hofbarbier. Hopfen und Malz verloren. In Berlin muß
es anfangen, aber nicht in Tangermünde. In Berlin wachsen junge Leute auf, in
Berlin werden sie einmal fein werden, besonders unter den Jungen vom Rate. Aber
das wird noch Zeit haben. Wissen Weisheit, was Kaiser Karl da träumte, nämlich
in Tangermünde, das war Anno – doch darauf kommt's nicht an. Er träumte: Einen
jungen Berliner sah er, so zugeschneidert und zugewachsen, und so hielt er sich
und schlenkerte mit den Beinen und faßte manierlich den Hut vor den Frauen, daß
man geschworen, es wäre kein Berliner, sondern ein Franzos' – Kaiser Karl hatte
nämlich in Paris studiert und verstand es. Wer ist der junge Edelmann? ruft der
Kaiser. Ein Ratsherr von Berlin, antwortet der Oberhofmarschall. Unmöglich!
ruft der Kaiser, nämlich im Traume, meine Berliner Ratsherren sind alle Bären –
Nichtsdestoweniger antwortet der Marschall, selbiger ist doch ein Ratsherr von
Berlin. – Wer denn? ruft der Kaiser, und nennt alle Namen der Ratsgeschlechter,
nämlich im Traum, bis er an den rechten kommt. Da wachte er auf. Schade, daß es
der gute Kaiser nicht mehr erlebt hat. War ein tüchtiger Mann, dieser Kaiser.«

Der Ratsherr war aufgestanden und besah seine Gestalt wohlgefällig im Spiegel,
so weit das kleine, schlechte, in Blech eingefaßte Stückchen es zuließ. Der
Barbier bürstete ihm den Staub von den glänzenden Beinkleidern und sagte noch
einmal: »Schade!«

Der Ratsherr wandte sich lächelnd um: »Daß der alte Kaiser Karl von Böheim
gestorben ist!«

»Auch das, Herr Dietrich. Meinte aber jetzt Herrn Dietrichs Bruder, den
ehrenwerten Herrn Thomas Wyns.«

»Was hat's mit dem?«

»Ein Herr, Herr Dietrich Wyns, wie's wenige giebt? der meinte es gut mit der
Mark, und mit den Städten vor allem. Die Scheibengürtel mit den Schnallen kamen
unter ihm auf. Und war kein so strenger Griesgram als die von Nürnberg. Gott
bewahre, er lebte und ließ leben. Schöne Junker und hübsche Frauen
zusammenbringen, es gab kein größer Vergnügen für ihn.«

»Narr, laß den Kaiser Karl in seiner Gruft, und sprich, was ist's mit meinem
Bruder?«

»Giebt heute abend ein großes Bankett. Das wird vollauf gehn. Vierundzwanzig
starke Männer sind schon bestellt, je zwei mit einer Fackel und vier mit einer
Trompete, sechzehn von Berlin und acht von Köln, um sie nach Hause zu führen.«

»Wen?«

»Nun die Herren, Herr Dietrich Wyns. Pfui! würde sich nicht schicken, wenn die
edlen Fräulein auch nicht wüßten, wo rechts und links ist. Hier bei mir werden
die von Köln abgeladen, um nachzusehen, ob ein Blutlaß oder ein nasser Umschlag
gut thut.«

»Hans, Deine Zunge geht mit dem Gedächtnis durch. Was hat mein Bruder Thomas zu
klagen?«

»Nichts, Herr Dietrich, er sollte sich eigentlich freuen, solchen Bruder zu
haben. Heut morgen sprach er: Was hilft mir das Fest! Und ob's auch mein
Geburtstag ist, und die Gäste mir zu Ehren kommen; was gilt's, die schmucken
Frauen haben doch nur meinen Bruder im Auge, denn so süße Worte, so dünne Beine
und so glänzende Scharlachhosen hat doch keiner wie er. Ist unrecht von einem
Bruder, nicht wahr? Du sollst nicht begehren deines Nächsten Weib. Warum seine
Hosen und Beine. Verzeiht, Weisheit, spräche gern den halben Tag mit solchem
Kunden; aber sie zerreißen mich ja vor Ungeduld barbiert zu sein.«

Er huschte fort, um andere Kunden zu bedienen. Hier wollte man Neuigkeiten von
ihm und dort auch. Er konnte mit einer Schüssel viele Gaumen befriedigen. Unter
allen Geschichten hatten Raub- und Mordgeschichten von je an einen Vorzug, sie
werden von Gebildeten und Ungebildeten mit gleicher Gier gehört. Was an Haut
und Haar geht, berührt die feinen wie die groben Sinne; und Kriminalgeschichten
mußten in einer Zeit, wo sie in Natur auf jeder Gasse, vor jeder Thür zu Hause
waren, noch anders ansprechen als heut, wo das Sicherheitsgefühl uns nächtlich
auf dem Holzwege begleitet, und wir wissen, die Polizei ist bei uns, wenn wir
unsern Schreibtisch öffnen. Hans Ferbitz war der Meinung, daß die Hauptsache
sei, wenn es den Zuhörern an Mark und Bein geht, und wo es eine Wirkung gilt,
hatten Zeit und Ort nicht mitzureden, und was die Klugen und Gelehrten in
dieser Zeit die Gesetze der Wahrscheinlichkeit heißen, die waren noch nicht
gegeben. Sein Gewissen war deshalb ganz ruhig, wenn er eine Mordthat, so zu
Zeiten des Herkules sich in Griechenland ereignet, auf vorgestern verlegte, und
was in Paphlagonien geschah, auf den Weg von Frankfurt nach Müncheberg; und er
hatte immer selbst die noch rauchenden Glieder gesehen, wenn er wußte, daß
seinen Zuhörern damit ein Gefallen geschah. Raubritter einfangen, gefesselt
einbringen und in Ketten hängen zu sehen, war ein Vergnügen, wohl sehr
natürlich für Bürger einer Stadt, welche so viel von ihnen zu dulden hatte. Es
kam ihm nicht darauf an, einen schrecklichen Heckenreiter, nachdem er drei Tage
auf dem Rade gelegen, noch die Augen verdrehen und den armen Beraubten Abbitte
thun zu lassen. Nur daß er solche Hinrichtungen vorsichtig in entfernte
Gegenden verlegte, als Thüringer und Böhmer Wald. Und das war klug und gut,
denn was hätt's ihm geholfen, so er einen Ritter rädern ließ, der morgen den
Bürgern ins Fenster gucken konnte. Außerdem war Meister Ferbitz der Meinung,
daß man das Falsche mit etwas Wahrem vermischen muß; denn man muß auch etwas
für sein Gewissen thun, und zudem ist's auch klug, denn wo etwas wahr ist,
glauben die Leute noch mehr, und je mehr man Wahres zuthut, um so mehr kann man
lügen. Das ist itzt so, und war's vor alters.

In der Laube, wo er jetzt sein Messer wetzte und schor, waren lauter ehrbare
Bürger, die das sein wollten, und nicht mehr. Also kam alles Greuliche und
Schreckhafte, was adlige Ritter, und alle Gewaltthaten, so Übermütige aus den
Geschlechtern begangen, hier zurecht.

»Wißt Ihr denn, wo der Köpkin Zarnekow itzt steckt?« fragte er.

»Er ward in den grünen Bergen bei Rüdersdorf zuletzt gesehen,« sagte ein
Bürger. »Die von Woltersdorf brachten's neulich auf den Markt.«

»Pah, grüne Berge!« lachte Meister Hans. »Zwischen roten Häusern sitzt er. In
der Stadt ist er versteckt. Es haben ihn unterschiedliche, und keine schlechten
Leute, gesehen. Wer kennt den Köpkin Zarnekow nicht wieder, der ihn einmal sah!
Und ich könnte noch mehr sagen; aber wer verbrennt sich gern das Maul!«

Die Zuhörer waren sehr aufmerksam. Einige bestritten es, andere hatten auch
davon gehört. Aber daß sich ein Raubritter in eine Stadt einschleicht und
wochenlang drin haust, war nichts Unerhörtes. Der und jener erzählte wilde,
verwegene Streiche des Räubers. »Was kann er wollen?«

Der Barbier pfiff über die Lippen und verdrehte lächelnd die Augen:

»Der Zarnekow! Vielleicht kriecht er zu Kreuze! Will Rat und Gemeinheit
abbitten, was er that. Buße thun in Sack und Asche, barfuß an der Kirchthür
stehn, wiedergeben, was er der Stadt nahm, Schafe, Hammel, Pferde, Knechte,
Blut, Jungferschaften, Laden, Kisten, Schiffe, Säcke. Was weiß ich's! Er will
ein Mönch werden, bei den schwarzen oder bei den grauen Brüdern. Unter der
Kapuze versteckt sich vieles.«

Die wenigsten lachten über den Spott.

»Wenn's der Rat weiß, was läßt er nicht den Friedensstörer suchen und fangen?«

»Der weise Rat wartet vielleicht,« sagte Hans Ferbitz schlau, »bis er die Stadt
an vier Ecken angesteckt hat, wie der Finkenauge zur Bayernzeit. Die Büttel
können ihn dann besser sehen, und ihn fangen, wie die gelehrten Doktoren sagen,
in flagranti. –Wenn er einen von der Allgemeinheit fangen will, da wartet er
nicht lange, der hochlöbliche Rat. Nun, wer weiß, warum er den Köpkin sein
Wesen treiben läßt. Man kann allerlei Leute brauchen, wenn man in Not ist. Für
ein Stück Geld dient der Köpkin Zarnekow jedem. Um ein Stück Geld schlägt er
sich für den Kurfürsten und den Großtürken, warum nicht auch für den Rat von
Berlin und Köln. Auf wen er losschlägt, ihm ist's gleich, wenn's nur Geld
trifft. Oder meint Ihr, daß er Eure Schädel lieber hat, als die der stolzen
Herren!«

Köpkin von Zarnekow in Diensten des Rates, das schien vielen doch zu viel
Glauben gefordert.

Einer, den wir schon kennen, Baltzer Boytin, sagte: »Wenn der Rat den Wolf in
den Schafstall setzt, wo bliebe ihm denn der Braten für sich? Sagt mir, die
Herren wollen die Spree am Oberbaum abgraben, und das Wasser für sich behalten,
damit wir verdursten, ich glaub's. Sagt, sie möchten uns wie Schöpse braten und
verzehren, wenn sie ihren Bürgermeisterschmaus auf unsere Kosten geben, ich
will's glauben, aber ich glaub's nicht, daß der Rat den Zarnekow gemietet hat.
Der Rat weiß anders, wie er uns kirr kriegt. Mit schönen Worten, die nehmen wir
für bare Münze.«

»Weshalb, Meister Baltzer, fängt man ihn aber nicht?«

»Weshalb fängt man den Fuchs nicht, wenn er im Bau steckt,« sagte der Barbier.
»Weil er überall Löcher hat. Kennt Ihr alle die Löcher in Berlin? Herr Baltzer
Boytin versteht's; aber ich weiß doch auch, wie der wohlweise Rat seiner Zeit
in manches solche Loch die Nase steckte, und nicht um den Fuchs zu fangen. Wie
ging es zu in den Tagen Tile Wardenbergs! Als der Bürgermeister war, aß er
nicht anders bei sich zu Mittag, als daß zwei Trompeter vor der Thür bliesen,
damit jeder es wissen konnte: jetzt ißt der Bürgermeister, jetzt trinkt er!
Wenn einer vom Rat ihn sprechen wollte, ließ er ihn eine Stunde warten, und
wenn der Rat zusammen war im Rathause, ließ er wohl hineinsagen, sie möchten
nach Hause gehen, er wollte auf die Jagd reiten.«

Baltzer Boytin lachte: »Solche Bürgermeister lob ich mir, die's grad raus
sagen, wie sie uns schuriegeln. Da weiß doch der Bürger, wie's mit dem
Gemeinwohl steht.«

»Das ist ein Regieren gewesen,« fuhr der Barbier fort. »Die Wardenberge und
Rathenow hielten zusammen wie Kletten, und durfte keiner was aufbringen wider
sie. Wenn einer Klage führen wollte, ließen sie ihn die Treppe runterschmeißen
vom Rathause. Und in der Stadt hatten sie ihre Gesellen, die staken vom Wirbel
bis zur Zeh in Waffen, und soffen und lärmten und thaten, was sie Lust hatten.
Wagte sich keiner an sie. So stolz waren die Herren; hatten sogar Adelige in
Dienst, die hinter ihnen ritten. Und draußen auf dem Lande war erst das rechte
Leben. Da lagen ihre Freunde in den Herbergen, wie die Ritter in den
Heerstraßen, und wo ihnen was aufstieß, das des Weges zog, baten sie's, zu
halten und sahen sich's an, ob's ihnen gefiel. Die hatten gut schreien und der
Stadt Gerechtigkeit anrufen. Wenn der Rat hören wollte, sprachen die
Wardenberge: »der Rat kann sich nicht um alles kümmern und nicht allerwegs
seine Augen haben.« Ihre Freunde machten dann so viel Geschrei, daß die Sache
nicht zur Sprache kam. Einstmals aber – nun, Ihr wißt alle die Geschichte von
der schönen Pilgerin, die aus Rom zurückkam. Die schöne Pilgerin hatte gern
geschwiegen; man kommt aus Rom klüger wieder, als man hinging! Aber die
Gesellen selbst konnten's Maul nicht halten. Im Barnim drüben, in der
Kieferhalde, hatten sie ihr aufgelauert. Die heißt nicht umsonst die
Jungfernheide! Die schwatzten mal in den Schenken und Kellern, wie's nicht
recht ist zu schwatzen, wenn man was gethan hat. Reich war sie überdem, und die
Kerle hatten ihr alles genommen. Die Sache ließ sich nicht unterdrücken, denn
die Hähne krähten auf den Mauern und die Sperlinge auf den Dächern davon. Als
es nun vor den Rat kam, fing die Gevatterschaft ihr altes Lied an: »Man kann
sich nicht um alles kümmern; man kann die Augen nicht überall haben,« Da fuhr's
mal in die übrigen, sie kriegten Mut und tobten von Friedensbruch und
Sakramentsschändung und bestanden darauf, die Leute sollten gefangen werden,
und gerichtet um Frevel an Gott, Heilige, Stadt und reine Jungfrauen. Da
wischte sich der Tile Wardenberg die Nas und meinte: »Rom sei weit von Berlin,
und dazwischen hundert Wälder, und wer könnte wissen, ob nicht auch
Jungfernheiden. Im Land Italien und im Reich nähmen sie von allen Waren vorweg
das Beste und schickten den Märkern immer nur, was übrig blieb. Wer könne nun
wissen, ob die Räuber in den hundert Wäldern nicht längst das genommen, was die
Jungfrau hier verloren haben wollte? Zudem ginge man nicht nach Rom pilgern,
wenn man rein sei, sondern wenn man schon die Sünden im Sack hätte.« Da
stimmten die Gevattern solch Gelächter an, daß die andern schweigen mußten. Dem
Tile Wardenberg und seiner Sippschaft hat's danach aber doch den Hals
gebrochen.«

Baltzer Boytin schüttelte den Kopf. »Weil's eine vornehme Jungfrau gewesen,
weil sie ins Kloster ging und im Umsehn eine Heilige ward, und die Pfaffen
schrieen und es vor Kaiser und Reich kam. Darum ging's ihnen an den Hals.
Wenn's eine bloße Bürgerstochter gewesen, da hätte kein Hahn drum gekräht.
Vermeint Ihr, daß es mit den Gevatterschaften im Rat deshalb aus ist, weil eine
einmal in des Teufels Rachen fuhr? Pfiffiger sind sie worden, nicht besser.«

Dem Meister Ferbitz hatte inzwischen ein anderer, vornehmer Kunde in der
nächsten Laube gewinkt. Der Barbier, eben noch, so Manier und Miene, ein guter
Bürger, eckig und voll Schrot, schwebte itzt auf den Zehen, und begleitete mit
süßer Miene und gespitztem Kinne die blitzenden Streiche seines Messers auf dem
Leder. Vor ihm saß Pawel Strobant und würdigte, die starken Arme auf den noch
stärkeren Lenden, den Bartscherer kaum eines Blickes. Aber auch ein Patrizier
von Schrot und Korn muß eingeseift werden, will er ein glattes Kinn haben. Das
trotzigste, stolzeste Gesicht verliert aber, mit Seifenschaum überschmiert,
etwas von seiner Würde.

»Soll mich doch wundern,« hub Meister Hans an, als ihm das Werk seiner Hände
auf dem Gesicht des Ratsherrn entgegenleuchtete und die dicke rote Nase, die
wie eine Klippe aus dem Seife-Gletscher vorblickte, seine Lust noch mehr
reizte, »soll mich wundern, was Kaiser und Reich dazu sagen werden!«

»Wozu?«

»Wenn wir einen Ochsen zum Bürgermeister kriegen.«

Herr Strobant blickte auf mit einem Gesichte, wohl vergleichbar dem des
genannten Tieres, wenn es in Zorn ist.

»In der Nacht heut hat man's in allen Ställen vor Freude brüllen hören. Ist
auch dem Vieh solche Ehre noch nicht fürgekommen. Und ist der Ochs erst
Ältermann, kommen die Kühe und Kälber in den Rat. Das wird ein Brüllen geben.«

»Was soll der Bartscherwitz?«

»Nichts von Witz, Gestrenger! Wissen doch: die Knochenhauer und Wurstmacher
haben heut Morgensprache. Der Knüppel ist rumgegangen. Rat und Bürgermeister
gefallen ihnen nicht. Wollen klagen, einkommen und andere wählen.«

»Wen?«

»Aus ihren Nächsten einen, heißt's im Umlauf. Einen, der ihnen zum Verdienst
hilft, und einen, des Stimme durchdringt. Wer ist den Fleischhauern nun näher
als ein Ochs, wer giebt ihnen mehr Verdienst als ein Ochs, wes Stimme dringt
lauter durch als die eines Ochsen? Ergo: können die Knochenhauer sich einen
bessern Bürgermeister wählen als einen Ochsen?«

»Weißt Du noch mehr Gründe?«

»Warum hat die Stadt Berlin einen Bären im Wappen, Weisheit? Weil die Bären bis
itzt drin regiert haben, sagen sie. Nun aber die Bären, Auerochsen, und was
wild ist, im Lande ausgerottet sind, sagen sie, kann auch in der Stadt das
zahme Vieh dran kommen. Ein Ochs brüllt stärker als ein Nachtwächter, und
beinahe so stark wie ein hochweiser Rat, wenn die Meinheit gleiche Rechte
fordert. Ein Ochs stößt grad aus. Paßt er drum nicht zum Bürgermeister? Und
sagt man nicht, wenn ein Ochs vorbeigeht: da kommt der Ochs; und wenn der
Bürgermeister vorbeigeht, sagt man auch: da kommt der Bürgermeister.«

Pawel Strobants Haut gehörte nicht zu den zarten. Dennoch drangen die Spitzen
aus des Barbiers Rede bis dahin, wo ein Ratsherr jener Zeit keinen Spaß
verstand.

»Und was würde man sagen, Hans, wenn Dich der Bürgermeister auf drei Tage mit
dem Hals an den Kaak schlösse, und Deinem Rücken den Staupbesen für Dein loses
Maul zu kosten gäbe?«

»Man würde sagen: Ei der Tausend, haben's die Knochenhauer doch durchgesetzt!«

»Was?«

»Daß er Bürgermeister ward.«

»Wärst Du kein Schelm und Narr, ich ließe Dich greifen, daß Du was sprichst,
was dem Gemeinwesen Schaden wirkt.«

»Kann das arme Wesen noch Schaden nehmen, seit es der Rat in seine Arche
verschlossen hat!« sprach Hans Ferbitz mit kläglichem Tone. »Da liegt es drin
so warm und ruhig wie in Abrahams Schoß. Die Zünfte und Bürger thäten wohl, es
schlafen zu lassen, denn was würden sie erschrecken, wenn sie's aufweckten, wie
es mager und klein wurde, und war vordem so stark und groß!«

»Daß der Vogt dazu schweigt, wie solche Schelmen die Zunge brauchen!« sprach
ein anderer Mann von Ansehn.

»Als der Rat den Wettlauf hielt mit Sankt Gertraud, hat sie auch geschwiegen.
Wenn unsere lieben Heiligen das Maul halten, thut der wohlweise Rat auch gut,«
sprach der Barbier.

»Was hat's mit dem Wettlauf auf sich?«

»Das Geschichtlein wißt Ihr nicht und sitzt im Rat! Sankt Gertraud hatte mal in
einer Stadt, just wie in Berlin, ein Spital. Fromme Hände hatten die Schreine
und Laden gefüllt, wie in Berlin. Und die Lahmen und Brüchigen sollten drin
Schemel und Schüssel finden, wie in Berlin. Aber der Vogt dachte bei sich: die
Heilige hat zu viel, und die Rechnungen, die ich ihr ablegen muß, werden immer
schwieriger. Die Zahlen könnten ihr Kopfbrechen machen und ihren Sinn auf
weltliche Dinge ziehn. Das möchte ihrer Heiligkeit schaden. Drum wollt er ihr
von abnehmen. Aber er war ein ehrlicher Mann, just wie die in Berlin. Also nahm
er eines Nachts zwei volle Säckel aus dem Schrein, der unter ihrem Bilde stand,
und setzte sie grad über am anderen Ende des Ganges auf die Erde. Als er nun
wieder ans Bild gekommen, kniete er nieder und zog die Mütze: »Sankt Gertraud,«
sprach er, »wenn Du nichts dagegen hast, wollen wir nun einen Wettlauf thun.
Wer zuerst hinkommt, der hat's. Ist Dir's aber nicht gefällig, so spreche ein
deutlich Nein.« – Sankt Gertraud schwieg mäuschenstill. Da stand der Vogt auf
und lief. Aber als ein ehrlicher Mann besann er sich, daß Sankt Gertraud ja
eine Frau war, und mit ihren weiten Röcken konnt sie nicht so schnell laufen.
Also ging er sachtchen, daß sie ihn einholen könnte. Aber sie holte ihn nicht
ein, und da nahm er die Säckel für sich und blieb ein ehrlicher Mann, als er es
gewesen war.«

»Was hat darauf Sankt Gertraud gesagt?«

»Just was die Gemeinheit in Berlin sagt, wenn der Rat Rechnung legt.«

Ihr Gespräch wurde durch einen Lärm auf dem Platze unterbrochen, dessen Ursach
und Hergang in ein nächstes Kapitel gehört.

Siebentes Kapitel.

Unter den Zünften Berlins gingen vier voran. Die heißen die Viergewerke. Sie
hatten die ältesten Briefe und waren die mächtigsten, und ihre Macht dauerte
lange fort, und sie vertraten die anderen Innungen und die bürgerliche
Gemeinheit. Das waren: die Bäcker, Schuhmacher, Fleischer und Schneider.
Innungen, welche in sich wieder verschiedene Gewerke begriffen. Daß aus den
Bäckern sich schon Kuchenbäcker und Zuckerbäcker entwickelt, sagen die
Chroniken nicht. Die der Schuhmacher, auch wohl simpel Schuster genannt, aber
in den Urkunden steht Schuhmacher, umfaßte noch die Zunft der Altflicker oder
Altbüßer, und die wohlehrbare Zunft der Knochenhauer oder Fleischer den
veredelten Zweig der Wurstmacher, so seitdem als Gilde erloschen ist. Müssen
unsere Voreltern gern Würste gegessen haben, denn es waren nicht wenig
Wurstmacher in Berlin. Die größte und bedeutendste war jedoch die der
Schneider, die hießen aber Gewandschneider; und mag man's daher denen von heut
auch nicht so übel deuten, wenn ihnen der Name Schneider zu kurz dünkt, und sie
schreiben sich Kleidermacher. Machten aber dazumal Kleider noch nicht allemal
Leute; denn hätte ich's keinem raten mögen, ein Kleid zu tragen, was ihm nicht
zukam. Jeder wußte, was sich für ihn schickt, aber noch besser, was sich für
die andern schickt. Und umfaßte diese Innung nicht allein die mit der Nadel und
Schere umgingen, sondern auch wahrscheinlich alle die, welche die Kratzbürste
führten. Und da auch die reiche und große Gilde der Händler mit Tuch, die
Tuchreißer, oder die eigentlichen Gewandschneider damit inbegriffen waren, so
kann man sich wohl denken, was Ansehen diese Innung hatte.

Die Versammlungen, wo das Wohl der Zunft besprochen ward, hießen die
Morgensprache. Da aber in demselben oft mehr als davon, nämlich auch zum
Schaden anderer gesprochen ward, und wenige ohne Heftigkeit und Tumult
auseinander gingen, war das Gesetz, daß jeder Morgensprache der Ratsherr, so
die Zunft vertrat, vorsitzen mußte.

Einen schweren Dienst hatte an dem Morgen Herr Zobel Garnekofer. Vergebens
hatte er die feierlichste Amtsmiene angelegt, vergebens, wenn sie um ihn tobten
und unwillig andrängten, fürnehme Ruhe entgegengesetzt, vergebens hatte er
Einspruch gethan, daß, was hier vorgebracht werde, vor den Rat der Städte
gehöre und nicht in die Morgensprache der Schlächter. Seine schwache Stimme war
in dem Tumult erstickt.

Als Bartz Kuhlemey sprach, regte sich dagegen kein Laut.

»Vor den Rat gehört es, sagt der ehrenwerte Herr. Das mein ich auch. Aber wenn
der Rat taub ist, wer hört für den Rat, und wenn der Rat blind ist, wer sieht
für ihn? Wenn der Rat sich schlägt und bei den Ohren faßt, wer treibt ihn
auseinander und schlägt ihn wieder?«

Ein Gelächter, das nach Messern und Schlachtbeilen schmeckte, schmetterte durch
die Scharnen.

Der arme Herr Garnekofer war eingeschüchtert. Er vergaß die Regel der Klugen:
wer sich verteidigt, der klagt sich an. Er verteidigte den Rat. Er
entschuldigte den Eifer von neulich Morgen, daß die Herren von Köln und Berlin
voll guten Willens wären, und wollten Gerechtsame ihrer Städte wahren, von
woher auch der Angriff komme.

»Wer's glaubt!« schrie die Menge, und eine kräftige Stimme: »Wir lassen uns
nicht mehr auseinanderhetzen wie Hunde und Hähne.«

»Im Trüben ist gut fischen, und wenn's stürmt, sieht man nicht die Netze,«
sprach Hans Kuhlemey. »Die Nacht ist niemands Freund, aber der Diebe doch; sie
finden, was sie suchen. Und wenn die Kleinen sich die Köpfe zerschlagen, haben
die Gewaltigen das Aufheben. So die Frösche Krieg führen, ist den Störchen eine
gute Mahlzeit geschafft. Wir wollen uns aber nicht mehr die Köpfe zerbrechen,
wir mögen nicht Krieg führen, um was uns nicht schiert, und Mahlzeit schaffen
für andere; wir wollen selbst essen.«

Herr Garnekofer lachte, oder zwang sich zu lachen: »So Ihr selbst essen wollt
alle Ochsen, so Ihr schlachtet, wird's Euch der Rat nicht wehren; wünschen nur,
daß es Euch bekommt.«

»Mit nichten!« rief jetzt ein sehr alter Mann, der schweigend bis da gesessen,
auf seinen Haselstock gestützt, und indem er sich erhob, funkelten seine
erloschenen Augen, der Zorn belebte die toten Züge und das Zittern der Glieder
verschwand, je weiter er sprach. »Mit nichten, Ihr Meister! Kunden und
Werkleute sollen nicht eins sein, sondern zwei, als wie die Hände nicht wirken
um der Hände willen, sondern um den ganzen Leib. So jedwed Glied nur dächte und
wirkte für sich, wo bliebe dann der Leib, dessen Haupt der Kopf ist, und ist
nur gesund, wenn jedes Glied das Seine thut dafür. Und so jede Innung nur
schaffte und arbeitete für ihre Meister und Gesellen, was würde aus den andern,
was aus der Stadt, zu der wir geschworen sind und eingeboren, und sie schützt
uns, wie eine Mutter ihre Kinder! So die Gewandschneider nur weben ließen und
ausschnitten und zuschnitten und näheten für sich, gingen die andern noch in
Bärenpelzen und Büffelhäuten wie vordem, ehe die Städte aufkamen. Und so wir
nur zurichteten das gute Fleisch für uns allein, müßten die andern Krähen essen
und das Vieh, das auf dem Wege verreckt, und wes Hand es anrührt, der ist
unehrlich! Gleich als wie wir Knochenhauer geschworen sind, zu Rat und
Gemeinheit, daß wir nur gesundes Vieh in die Scharnen bringen und aushängen,
daran sich niemand entsetze und Ärger nehme, also ist ein jeder auch, der in
einer Stadt Rede und Recht hat, Freiheit und Frieden, gehalten und geschworen,
daß er zum gemeinsamen Besten sehe, und nicht auf seines allein, und seiner
Gesellen und Sippschaft. Denn darum sind die Städte da, daß wir stättig sein
sollen im Ehrenhaften und Guten, und zusammenhalten einer mit dem andern, und
alle mit einem. Und uns nicht kehren und wenden, wie das Volk, was vor uns im
Lande war, die darum Wenden hießen, daß sie sich wendeten und wandelten wie der
Wind ging, und nirgend stättig waren. Darum gründeten unsere Vorväter die
Städte in ihrem Lande, daß stättig würde Sitte und Ordnung, und schrieben es
nieder und das hieß Statuten, und weil unsere Vorväter Sachsen waren oder
Sassen, nannten sie's Satzungen.«

Ein Murmeln des Beifalls ging durch die Versammlung.

»Und die Statuten und Satzungen haben sie gemacht, daß wir dran halten
sollten,« fuhr der Redner fort. »Denn so wir nicht dran hielten, wären's keine
Satzungen. Und die alten Fürsten hielten daran, darum hießen sie Fürsten von
Anhalt, und schenkten uns neue; sie stifteten Zünfte, machten Innungen mit den
Gewerken und schenkten ihnen Briefe, darin geschrieben stand, was jeder für
Recht hatte, und hingen an langen Schnüren große Siegel darunter von Wachs. Und
als darauf die schlimmen Zeiten kamen, unter den Bayern und dann den Böhmen,
und Brand und Unglück über das Land: die Briefe sind nicht verbrannt und die
Siegel nicht geschmolzen. Nein, die Städte hielten zusammen und wahrten, was
Ihres war, derweil es draußen bunt und kraus herging, und die Fürsten und
Herren aus Bayerland und Böheim freuten sich des, und nannten uns ihre lieben
Städte, und bestätigten alles und schenkten uns noch mehr.«

Ungemeiner Jubel tauchte bei so freudigen Erinnerungen auf. Herr Garnekofer
wollte zwar einlenken und bemerken, daß diese Statuten noch in Kraft seien, und
darum kein Grund zur Unzufriedenheit; aber er ward von allen Seiten
überschrieen.

»In allen großen Dingen,« fuhr der Redner fort, »so es Fehden gab oder unsere
Väter festsetzten, was vordem noch nicht gesetzt war, und es sollte geschrieben
werden ins Stadtbuch, daß es gälte für Kind und Kindeskind, da hat der Rat
nicht gehandelt ohne die Gemeinheit der Bürgerschaft. Item so es galt, neuen
Schoß ausschreiben, wurden wir zugezogen und gefragt; was jeden angeht und wo
jeder geben muß, da redete jeder mit.«

»Da redete jeder mit!« riefen fünfzig Stimmen auf einmal.

»Wo nicht Schick dazu war, noch Zeit, alle zu hören, rief der Rat die weisen
Leute und die braven und die reichen zusammen, das hieß der große Rat, darin
die vier Gewerke und die Sechzehn Männer saßen und sprachen, als Verordnete der
Gemeinheit. Da ward gesprochen und beraten, von Wohl und Weh der Stadt, und das
war recht.«

Der Redner war im besten Zuge, die Geschichte der Stadt und ihrer Verfassung
vorzutragen. Aber die geheimen Lenker mochten finden, daß das Bild vom
verlorenen Paradies schon reizend genug für sie sei, welche es verloren; noch
weiter fortgesetzt, könnte es an Glanz einbüßen. Also auf Bartz Kuhlemeys Wink
sprang einer auf die Bank; der war nicht so beleibt als die andern, doch um ein
gut Teil sah er wilder aus.

»Das war recht und was ist jetzt recht?« schrie er. »Daß sie Rechte haben und
wir keine! Daß wir unsere Knochen zu Markt tragen, und sie das Fleisch essen!
Das sie Gesetze machen für uns und selbst leben, als ihnen gefällt. Summa: daß
wir Ochsen sind und sie gestrenge Herren. Wollt Ihr Ochsen bleiben, die sie zu
Markte treiben, ihnen einen Lappen über die Stirn werfen und drauf losschlagen,
oder wollt Ihr auch Herren werden? Das ist die Frage. Wollt Ihr in alle Zukunft
die Mützen ziehen und sprechen: wie's Ihro Gestrengen gefällt; oder wollt Ihr
ihnen zeigen, wer Ihr seid, und ihnen sagen, was Euch gefällt?«

»Wollen ihnen zeigen, was uns gefällt!« rief es, ein Ton durch die Hallen. Aber
dieser eine Ton zersplitterte sogleich in viele; jeder fühlte nun Mut, jeder
wollte vollbringen, was ihm besonders gefiel.

Diesen Augenblick griff Herr Garnekofer auf, mit mehr Gewandtheit, als man's
ihm zugetraut hätte. Er wies nicht die Ungestümen zurück, nein, jetzt forderte
er namens des hohen Rates, daß ein jeder seine Meinung, Wünsche und Forderungen
klar und unverhohlen ausspreche, damit sie niedergeschrieben würden, und der
Rat sollte von allem Kenntnis erhalten, durch ihn, Herrn Garnekofer.

Aber der Gildeschreiber hätte zehn Ohren haben müssen, um zu hören, und zehn
Hände dazu, um zu schreiben, so bunt und kraus klang es. Der wollte die Juden
und ihre Kleinscharnen aus Stadt und Weichbild vertreiben; jener die Dörfer
zwingen, daß sie ihr bestes Vieh zur Schau und Vorkauf dem Gewerke stellten;
ein dritter gar eine neue Fleischordnung, und Patrizier und Bürger sollten
gezwungen sein, jedweder in seinem Viertel, von seinem Meister zu nehmen, was
er bedurfte. Das forderten freilich nicht die Stimmführer. Ihre Forderungen
zielten weiter hinaus. Aber der große Strom des Unwillens, der sie treiben
sollte, war in kleine Bäche zersplittert. Die mächtige Zunft, die uralte Rechte
zurückforderte, und Wahlrecht, Sitz und Stimme im Rat und Ansprüche auf die
höchsten Ämter der Stadt ertrotzen wollte, deren begehrten jetzt die mehrsten
ihrer Meister Dinge, die entweder nimmer gewährt werden konnten, oder sie
mußten den Neid der anderen aufregen. Waren die Schleusen aufgethan, und es
brach mit der Flut aller Unrat aus, der sich gesetzt. Wie sollte da der Strom
klar sein; und wo den Schreiern die Stimme gelassen ist, müssen die Redner
verstummen.

Zwar kam's zu einer neuen Wendung, als jetzt abgeordnete Meister der
Gewandschneider eintraten und thaten Meldung von dem, was in ihrer Gilde
durchgegangen. Konnt' es lockend klingen, daß Rat, Kurfürst, endlich Kaiser und
Reich solle angegangen werden, beizustehen der bedrängten Gemeinheit, daß sie
die Rechte der Zünfte von Berlin und Köln wieder herstellen sollten, daß
fortan, wie vor alters, jeder freie Bürger recht habe, ein Ratmann zu werden
und beim Regiment mitzusprechen. Ist allerwegen die Aufzählung erduldeter
Unbill ein berauschender Feuertrank für die Unterdrückten, und fehlte es hier
gewiß nicht an schreienden Thatsachen. Aber Kaiser und Reich sind fern, und um
den Kurfürsten war man gewohnt, sehr wenig in Berlin sich zu kümmern; aber ob
der Hauptochsenmarkt in Köln bei Sankt Peter, oder in Berlin bei Sankt Marien
abzuhalten wäre, das klang dringender. Darum erhitzte man sich, darum feurige
Augen, drohende Gebärden. Klaus Martinecke, der Schreier von vorhin, hatte den
dicken Altmeister Peter Hildebrand an der Schulter gefaßt und schrie ihm ins
Gesicht: »Da wäre keine Gerechtigkeit, wenn Ihr um Sankt Marien auch das noch
schlucken wollt.« Da schrie es wieder von »Kölnischer Hund!« und »Wollen die
Bullenbeißer auch das noch schnappen!«

»Friede! Ruhe! Eintracht unter Gesellen!« Es war umsonst. Hände und Kragen
waren schon aneinander. Herr Garnekofer atmete stolzer in seinem Lehnstuhl. Die
alte Zwietracht zwischen den Städten loderte aufs neue in derselben
Versammlung, die gehalten wurde, sie von Grund aus zu heilen.

Da brachte ein einziges Wort alles auseinander. Freilich mit einer Stimme
gesprochen, die als wie ein Kanonenschlag durch Gewehrfeuer dröhnte. »Ein Ochs!
– Der große Ochs ist los!« Das war ein Augenblick, und im nächsten waren die
aneinander waren, auseinander, rechts, links, vorwärts, rückwärts gesprungen.
Ein toller Ochs könnte noch vierhundert Jahre später, als diese Geschichte sich
ereignet, in derselben Stadt Versammlungen sprengen, die nichts mit dem
Gemeinwohl zu thun haben. Ein geschlagener Ochs, der seinem Schlächter
entspringt, war aber in einer Stadt mit engen Gassen, wo, wer auch von den
Hörnern getroffen wurde, immer ein Bekannter war, denn jeder kannte den andern,
ein Ereignis, was jeden nahe und zunächst anging. Und wo jeder retten und
helfen mußte, war's nicht zu verwundern, wenn die Schlächter zuerst zur Hand
sein wollten. Der Zorn, heißt's, macht blind; und dem muß man's wohl beimessen,
wenn einige das Tier in der Gasse rechts, andere links rennen gesehen, und alle
ihm nachstürzten, aber einer dahin und der andere dorthin.

Als Bartz Kuhlemey atemlos auf den Platz zurückkehrte, den der Ochs geräumt,
ohne daß nur einer des Tieres ansichtig worden, fand er von der Versammlung
nichts mehr, als die Bänke. Auch Herr Garnekofer und sein Schreiber waren
abgezogen. Dagegen saß auf einem Prellstein an der Ecke ruhig Henning Mollner,
den Kopf in der Hand gestützt, und der Ellenbogen ruhte auf dem Knie.

Der Meister stutzte, und es fuhr etwas, das wie ein Blitz aussah und ein
Gedanke sein konnte, durch sein hochrotes Gesicht.

»Henning, das war Deine Stimme, oder ich will nicht Bartz Kuhlemey heißen.«

»Freilich, Ohm,« war die Antwort.

»Junge, wo ist er?«

»Wenn Ihr ihn nicht saht, ich sah ihn auch nicht.«

»Und Du schriest?«

»Was ich konnte, Ohm.«

»Der Ochs ist nicht fortgelaufen, Henning?«

Henning blickte ruhig auf und sah sich um: »Sind sie nun alle fort?«

Der Meister wischte den Schweiß von der Stirn und setzte die Mütze zurecht:
»Junge, was soll aus Dir werden?«

»Darüber sann ich eben nach, Ohm.«

»Wenn sie erfahren, daß Du es warst! Sie vergeben Dir den Schabernack nimmer.
Willst nicht gescheit werden?«

»Ich meine, es war das Gescheiteste, was ich thun konnte.«

»Steh auf, Junge, ich will Dir 'nen Kuß geben,« sprach sein Verwandter, indem
er ihn aufhob. »Bist Deiner Mutter, meiner lieben seligen Schwester wie aus dem
Aug geschnitten, und stattlich wie Dein Vater, und keck wie Dein Großvater. Und
von Blut steckt was in Dir, das wie ein Mühlrad geht. Auch pfiffig bist Du.
Aber wo soll's hinaus?«

»Zum Thor!« – rief Henning, auf der flachen Hand blasend, wie zum Reiterliede.

»Ein Thor bist Du,« fiel der Ohm ein. »In der Stadt ist Dein Acker, bist ein
Stadtkind. Hier hast Vater- und Mutterfreunde, hier Deinen Anhang, hier mußt Du
schaffen.«

»Mit der Kratzbürst, mit der Elle oder mit der Schere?« fragte spöttisch der
Junge.

Es zuckte etwas in des Meisters Gliedern, wie wenn er ein Schlachtmesser
ergreifen, oder in einer Rüstung die gepreßten Glieder schütteln wollte: »Daß
Dich, Henning! Jammer und Schande! Wenn Du anders wärst, aus Dir würde was.
Aber das macht Deine Erziehung; daß Du sitzen mußtest auf der Schulbank bei den
grauen Brüdern, und das A-B-C schwitzen. Oder nein; das Mönchische hast Du
wieder ausgeschwitzt. Ein frischer Bub, hast rein abgespült das Lampenöl der
Glatzen. Aber bei den Weibern – beim Ratsherrn – im Hause da, die vornehmen
Gebärden und Redensarten, – was weiß ich's, das hat Dich aus der Art schlagen
lassen.«

Wir können mit Tinte und Feder die Miene nicht wiedergeben, welche der junge
Henning hierzu machte. Aber sie mußte so ausdrucksvoll und drollig sein, und
zugleich an irgend einen bestimmten Vorfall erinnern, der die Rüge Hans
Kuhlemeys von selbst niederschlug. Der Meister war geschlagen, und ließ es sich
gern gefallen. Er lachte herzlich und legte seine breite Hand mit einem derben
Schlage auf die Schultern des Jungen:

»Nein, aus der Art bist nicht geschlagen. Bist auch nicht vornehm worden und
verdorben, bist ein tüchtiger, toller, durchtriebner Taugenichts. Werden von
Deinen Streichen noch nach fünfzig Jahren sprechen in Berlin und Köln.«

Mit einer ehrbaren Miene zog Henning die Mütze und wollte dem Ohm Valet sagen.

»Noch nicht, Bursch. Du schlugst doch aus der Art. Wo es sitzt, das weiß ich
nicht, aber wo's nicht sitzen soll, das weiß ich. Halt, halt! Ich rede nicht
für Dich und mich. Für uns alle rede ich, für die Stadt, fürs Gemeinwohl.
Junge, wem's so gegeben ward wie Dir; wer so schreien kann und anbinden, so mit
den Augen blitzen, so sie aneinanderhetzen, die Leute, und so sie auseinander
bringen; wem sie nachlaufen wie Dir, die Thunichtsgute, und die Mädel an den
Fenstern nachblicken, und die ehrbaren Väter doch dazu nicken und meinen, das
wäre schon einer: Junge, es haben schlechtere Leute als Du größere Städte als
unsere auf den Kopf gestellt.«

»Gott bewahre uns vor Türken, Pestilenz, Hader und Unordnung!« sprach Henning
mit einem frommen Gesicht.

»Und mache die Pfaffen keusch und tapfer und junge Bursche mit
Auerochsenknochen zu frommen Lämmern,« fiel Bartz Kuhlemey ein. »Willst ein
Mönch werden? Willst beten: Vergieb uns unsere Schuld, als auch wir vergeben
unsern Schuldigern? Willst ihnen die siebenundvierzig Schock Groschen schenken?
Henning, sieh mal, wenn Du das thust, bist meiner Schwester Kind, aber Dein
Vater war meiner Schwester Mann, ein Mann Junge, wie's nicht viele gab in der
Mark. Der drehte sich im Sarge um, und kletterte, daß mir Gott verzeih und alle
seine Heiligen, als nacktes Gerippe auf Sankt Mariens Turm, und schrie Zeter
und Wehe über die ganze Stadt, und einen Fluch auf Dich, daß Dich kein
rechtschaffener Mann mehr ansähe. Henning, willst ihnen im Rachen lassen, was
Dir gehört?«

»Nein, Ohm.«

»Blutgeld ist es. Deines Vaters Blut klebt dran. Deine Ehr' und guter Name. Wo
Du anklopfst, 's ist keine Hausthür in Köln und Berlin, wo Dir nicht einer
beistände. Und warum klopfest Du nicht?«

»Bekomm ich doch den Stock mit dem Zins, wenn ich warte.«

Sein Verwandter war auf diese Antwort nicht gefaßt. Er schüttelte ihn vor
Freude; aber mußte doch was ihn stören, ihm durch den Sinn fahren: »Zinsen
willst Du? Die sind ja verboten zu fordern. Schelten kann man einen, der nicht
zahlt, von Gott und Rechts wegen, und den Schmähbrief anschlagen an den Kaak.
Ein guter Mann kann einen schlechten Schuldner niederwerfen. Es hat schon
mancher ehrliche Kerl einem Hundsfott das Haus gestürmt, und den roten Hahn ihm
aufs Dach gesetzt – aber Wucher! – Was lachst Du? Was für Zinsen forderst Du? –
Höre mal, Junge, ich will nicht glauben, was sie munkeln. Der Meister Ferbitz
soll's gesagt haben.«

»Was hat Meister Hans gesagt?«

»Daß Dir der Hochmut in der Schuhsohle sitzt, und wie eine Blase Luft im Wasser
zum Oberstübchen hinaus will. Ich war von Anfang an dagegen, als Dich die
Rathenows ins Haus nahmen. Aber Deine Mutter selig mit ihren Witwenthränen, wer
ist immer stark gegen Weibergeplärr! Eitelkeit und Hochmut ist in ihnen allen.
Dachte wunders was! Ja, was soll denn aus einem Jungen werden, der ein ehrlich
Bürgerkind ist, als wieder ein Bürger? Und wenn der Kaiser einen in den Windeln
ins Haus nimmt, kann er ihn zum Kaiser machen? – Nun haben wir die Bescherung.
Gestreichelt haben sie Dich, und dann hinausgestoßen. Beschwatzt haben sie
Dich, und Du hast gewartet und gewartet, und Dein schönes Recht ward
schimmlicht und stockig. Junge, gleich und gleich, das schickt sich, sonst
nichts. Wer in der Zunft ist, der halte zu den Zünften, das macht ihn stark und
sie stark. Nicht drunter weg gesehen, aber auch nicht drüber. Verstehst Du? –
Wenn Du Dein Auge würfest auf eine unzünftige Dirne, und wolltest sie an den
Altar führen, Deine Zunftgenossen würden auf Dich spucken.«

»Ohm! Ohm!« sprach Henning, »was denkst Du! Ich und ein Bettelweib! Pfui!«

»Das denk ich nicht, Henning, aber ich denke etwas. Junge, ich sage Dir, ein
Fräulein bleibt ein Fräulein, und ein Stolzer bleibt ein Stolzer. Henning, Du
thust's Deinen Verwandten nicht an; Dein Name ist ein ehrlicher guter Name, und
Du lassest keinen drüber lachen. – Wo stierst Du hin?«

»Da, da, Ohm, seht Ihr?«

»Der Ochs?«

»Nein, der Bürgermeister.«

Als Meister Bartz um die Ecke der breiten Straße sich dahin umschaute, wohin
der junge Henning den Hals gereckt, war der plötzlich fortgelaufen; er wußte
nicht, ob nach dem Auflauf, der auf dem Platze stattfand, oder um die Ecke
sonst wohin.

Achtes Kapitel.

Den Ochsen hatten die Knochenhauer nicht gefunden, aber überall auf den Gassen
Lärmen und Unruh. Die Beschlüsse in der Morgensprache der Gewandschneider waren
schnell durch beide Städte bekannt worden. Mußte viel Zunder der
Unzufriedenheit aufgespeichert liegen. Von den steilen, engen Treppen stürmte
der Jubel herunter, und aus den Kellern jauchzte er herauf. An Hochzeiten,
Begräbnissen und Kindtaufen war's zwar genau vorgeschrieben, wie viel Tische
und Schüsseln, Körbe und Kannen der zünftige Bürger, der Unterthänige und der
freie Mann seinen Gästen vorsetzen dürfe; aber auch der strengen Sittenzucht
des Mittelalters war es nicht gelungen, zu bestimmen, wie viel ein Mann außer
diesen Feiertagen trinken dürfe. Zwar sollte ein betrunkener Gesell, wenigstens
wenn er zu oft in den Fall kam, von der Innung gestraft werden; aber um ein
oder zwei Gläser über den Durst, auch etwas mehr, machten unsere Vorfahren noch
kein bös Gesicht. Ein Kuß in Ehren und einen Trunk in Ehren durfte niemand
wehren; ja, wer bei gewissen Gelegenheiten nüchtern blieb, der konnte seinen
Ruf als guter Bürger aufs Spiel setzen. Um deshalb hatte man sich nicht zu
wundern, wenn bei den Morgensprachen außerhalb derselben die Schenkwirte und
Kellerhalter guten Verdienst hatten. Und sie hatten heut, wo solche Sachen
beraten wurden, die Fässer bis auf die Neige gezapft.

Das war nicht zu verkennen! Wie das alles miteinander und gegeneinander durch
die Gassen strömte und wogte. Nur, wenn die Lustigkeit, die durch den Trunk
hervorgebracht wird, bei allen Völkern und in allen Zeiten dieselben
Kennzeichen hat, als da sind rote Gesichter, feuchte Augen, unreine Stimmen,
schiefe Hüte, und einen wackelnden Gang, ist das nicht zu vergessen: es gab
sich im Mittelalter jedweder Ausbruch von allgemeiner Lustigkeit nicht nackend,
vielmehr mußte er seine Symbole haben, seine Masken, oder was wir auf
Hochdeutsch jetzt Repräsentanten heißen. Öffentliche Schauspiele gab es keine,
oder wenige; jeder spielte daher selbst gern Komödie, wo es Gelegenheit gab.
Prozessionen und öffentliche Aufzüge, das waren die großen Aktus, die ans graue
Einerlei bunte Schaufenster stellten, darin der Ernst und die Thorheit ihr
Bestes aushingen: sie wurden oft vorbereitet, oft machten sie sich von selbst.
Wo das Leben noch bunt war und jeder Stand schroff vom andern geschieden, und
in Wirklichkeit der Sprung über die Schranken fast unmöglich, da war die
Versuchung wohl nahe. Wer nicht fürnehm sein kann, grad den juckt's, daß er mal
den Fürnehmen spielt. Will er doch im Scherz versuchen, wie sich's im Kleide
des andern gehen läßt. Da schützte nicht die Würde des Senators, und nicht die
Heiligkeit des Priesterrockes; und nicht Stände und Ämter allein, auch Männer
und Frauen selbst in hoher Achtung ließ der Mutwille im Mummenschanz springen
und singen, ohne daß Stand, Amt und Würde sich dadurch verletzt hielt. Im
Gegenteil gönnten unsere Vorväter den andern das Vergnügen, über sie zu lachen,
und lachten auch wohl selbst mit; sie meinten nämlich so fest zu stehen, daß
ihre Stellung durch ein Gelächter nicht erschüttert wurde.

Wie das immer ist, da war Scherz und Ernst bunt untereinander. Während hier
einer auf den hohen Steinen an den Ecken der Gassen stand, und zu denen umher
redete in Feuer und Ernst, von Druck und angemaßter Gewalt, von den Zeiten
ehemals, und wie es die Bürger in anderen Städten gehalten, wo das Regiment der
Geschlechter aufgehört, kam ein Faschingszug vorüber, der sagte dasselbe, aber
viel deutlicher und viel lustiger. Man kehrte dem zornigen Bruder den Rücken,
um den Hanswurst zu sehen, der einen Mönch im Sack auf dem Buckel trug, und,
mit der Pritsche um sich hantierend, Keuschheit, Armut und Gehorsam zum Verkauf
anbot, weil sie ihm zu sehr drückten. Ein Ratsherr mit einem Bauch von
Tonnenreifen, und auf einem stolzen Pferde reitend, das sich fortwährend unter
ihm bäumte, ließ sich mit dem Hanswurst in Händel ein. Aber die drei
Eigenschaften zusammen seien ihm zu viel, und schlug er vor, den Mönch in drei
Stücke zu schneiden. Die Keuschheit könnten die Badewirte kaufen, die Armut
möge er absetzen bei den Edelleuten auf dem Lande, den Gehorsam aber brauche er
notwendig, um ihn seiner lieben Stadt Berlin zu schenken. Er wolle für den Teil
so viel geben, als der ganze Mönch im Sack wert sei. Aber als man handelseinig
war, und den Sack von der Kapuze und die Kapuze vom Mönche abzog, auch
vielleicht noch einige andere Hüllen, war nichts darunter als ein paar Krähen.
Wie jubelten sie da, als der Gehorsam in die Luft flog. Ein Mütterchen hatte in
ihrem Korbe einen wohlfeilen Rat zu verkaufen und redete die Elstern, die ihre
Köpfe aus den Stäben vorstreckten, zur großen Lust der Umstehenden, mit den
wohlbekannten Vornamen der wohlweisen Ratsherren an. Auch sah man die
verschiedenen Kardinaltugenden auf Eseln reiten, mit schönen, gereimten
Sprüchen auf der Brust, und sie klagten, daß sie im Lande nirgends ein
Unterkommen fänden. In Berlin und Köln, hätten sie gehört, sei ein
Kalandsorden, der die flüchtigen Diener Gottes um Gotteslohn herberge, aber sie
seien von Pontius zu Pilatus geschickt, und nirgends sei er zu Hause; zu Köln
müßten die Herren Präpositi den neuen Wein probieren und zu Berlin das Bernower
Bier. Auch durften die Lieblingsfiguren der Zeit, die Teufel, nicht fehlen. Sie
ritten von aller Gattung und in allerhand abschreckender Kleidung und neckten
die Tugenden wie die Zuschauer um die Wette. Wenn sie an den Fenstern ihre
lieben Bekannten und Blutsfreunde grüßten und sich erkundigten nach gewissen
Heimlichkeiten, die aber in einer Stadt, wie Berlin und Köln damals, männiglich
bekannt waren, so wollte sich alles ausschütten vor Lachen.

Eine unförmlich dicke und große Gestalt, deren Schultern bis über die Fenster
des ersten Stockwerks ragten, bewegte sich so schwerfällig daher, wie es bei
einer Figur von Stangen und Leinwand nur sein konnte, die verschiedene darin
steckende Personen mühsam regierten. Als sie näher kam, sah man, daß sie
eigentlich zweilebig war; denn sie hatte alle Gliedmaßen doppelt; nur saßen sie
in wunderlich verkehrter Ordnung und hinderten sich gegenseitig in ihren
Verrichtungen, z. B. saß immer ein Bauch und ein Hinterteil zusammen, und die
vier Füße gingen nach verschiedenen Richtungen, so daß sie bald vorwärts, bald
rückwärts sich hätte bewegen müssen, wenn nicht ein gewaltsamer Impuls von dem
Geiste drinnen sie fortriß, wohin er wollte. Daß dieser Geist in dem großen
Kopfe saß, der auf dem Rumpfe wackelte, war schwer zu glauben, denn der Kopf
schien allein damit beschäftigt, in seinem weit aufgesperrten Munde alles zu
verschlingen, was die vier Hände ihm immerwährend zustecken mußten. An den
Farben und Wappenschildern des Ungetüms ließ sich für jeden erkennen, daß der
Gliedermann die verschmolzene Stadt Berlin und Köln vorstellte, und die
Zureichungen, die er gierig verschlang, waren grob und deutlich. Auch die
Kinder mußten den sehr anzüglichen Sinn verstehen.

Und wäre noch etwas zweifelhaft geblieben, so erklärte es der Hanswurst, der
die Puppe umsprang, ihr bis auf die Schultern kletterte und, was das Publikum
meinte, ihm ins Ohr schrie – denn es war angenommen, daß der Gliedermann taub
sei – und dann verdolmetschte er dem Volke wieder mit ebenso lautem Geschrei
das Grunzen der Puppe. Die Tugenden baten um Aufnahme bei der hochmächtigen
Frau, aber der Hanswurst schrie ihnen als Antwort zu, sie hätte mit solchem
landstreicherischen Gesindel nichts zu thun. Nun bemühten sich die Teufel um
dieselbe Gunst anscheinend mit mehr Glück, denn sie nickte ihnen mit verdrehten
Augen zu; aber plötzlich hob der Schalksnarr die ungeheure Hirnschale der Puppe
in die Höhe, und siehe da, dieselben Teufel, die um Aufnahme bettelten, nickten
schon daraus hervor. Die Teufel auf der Gasse waren darüber sehr ungehalten und
schrieen, das seien Betrüger, sie wären die echten. Hanswurst disputierte
gelehrt mit ihnen und rief alle Bürger zu Zeugen, ob die im Leibe nicht die
allerechtesten Teufel wären und seit langen Zeiten bei seiner lieben Herrschaft
zu Hause?

Da folgte dem Zuge ein Prokurator, auf einem Stuhle hoch über den Köpfen
getragen. Eine lange Pergamentrolle rollte aus seinen Händen, und dicke
Folianten, angeblich voll Kaiserrecht und geistlichem, dienten ihm als Kissen.
Er rief es nach allen Seiten aus, daß er als Kläger komme, und wolle auf
Scheidung einer Ehe klagen, so nach göttlichem und menschlichem Rechte ungültig
sei.

»Vor welchem Gerichte klaget Ihr dann, Herr Doktor Kanonikus?« fragte
Hanswurst.

»Vor Schöffen, Richter und Rat, daß sie ein ordentlich Gericht hegen mögen,«
antwortete der Doktor.

»Wo ist dann die ordentliche Wurst, und die Speckseit, die Eier und Kuchen?
Anders wird hüben und drüben der Spree kein ordentlich Gericht gehegt,« sagte
Hanswurst.

»So lade ich sie vor Kaiser und Reich. – Wo sind Kaiser und Reich?«

»Die sitzen auf der langen Bank, Herr Doktor.«

»So will ich mich zu ihnen setzen.«

»Thut das ja nicht, Herr Doktor. Ihr bleibt dann auch sitzen.« – »So lade ich
sie vor das heimliche Gericht.«

»Beileibe nicht, Herr Doktor. Da kehrt Ihr niemals wieder. Der Rat hat schon
alle Stadtkassen vor sein heimlich Gericht laden, und ist noch kein Groschen
zur Allgemeinheit zurückgekehrt.«

»So lade ich sie vor das geistliche Gericht,« sprach der Prokurator. »Wo ist
dann das geistliche Gericht?«

Augenblicklich sah man die Teufel auf ihren Pferden ein
Taschenspielerkunststück bewerkstelligen, und es saßen nun, statt der Teufel,
ehrbare Kapuzen mit Brevier und Rosenkranz quer über den Sätteln. Einer, dessen
Mütze zwischen der des Bischofs und Papstes in der Mitte schwankte, wollte das
Gericht hegen, als eine der alten Frauen mit Besenstielen behauptete, das wären
keine Bischöfe und Kirchenfürsten, sondern insgesamt Beelzebubs. Die anderen
Hexen stimmten dem bei; jede wollte ihren besonderen vom Blocksberg
herauserkennen; wozu die frommen Väter Blicke des Bedauerns und Entsetzens
machten, einige aber, die heiligen Geräte erhebend, alle Flüche der Liturgie
gegen die besessenen Weiber schleuderten. Als der Lärm zunahm, verwandelten
sich zwei Teufel hinter ihren Pferden in ehrbare Bürger und bezeugten auf ihren
Bürgereid, daß ihre Kumpane keine Teufel seien, sondern fromme Diener der
Kirche.

Der bunte Lärm nahm zu, wie der Zug sich fortwälzte. Die alten Weiber suchten
den kanonischen Herren die Kapuzen abzuziehen, die Teufel setzten sich zur
Wehr, und eine Katzbalgerei verschönerte den lustigen Ernst. Der Prokurator
erklärte jetzt, ob dies des Satans oder des Papstes Kammerdiener wären, wolle
er doch nun vor ihnen nicht mehr Klage anbringen, da sie sich ja in den Haaren
lägen, wie die Herren auf der langen Brücke! »Vor wem willst Du dann klagen?«
rief Hanswurst.

»Vor der Gemeinheit beider Städte,« entgegnete der Prokurator, sich in seinem
Sessel erhebend und den Arm hoch ausstreckend. »Da will ich Recht fordern und
will Recht nehmen; denn da allein ist Recht zu Hause.«

Da war unendlicher Jubel. Das war der Haupt- und Glanzpunkt des Schauspiels.
Die Mützen und Hüte der Gemeinheit an die so glücklich appelliert war, flogen
in die Lüfte und Tücher und Fahnen weheten.

»Wie alt ist die Ehe, die Du dann willst geschieden haben?« fragte Hanswurst,
jetzt vermutlich im Namen der Gemeinheit.

»Einhundertundfünfunddreißig Jahre,« antwortete bei Prokurator.

»Was für Ursachen hast Du dafür? Verträget sich dann die Ehe nicht, oder sind
sie zu nahe verwandt?«

»Sie sind so nahe verwandt, daß es eine Schande ist, und sind so uneins, daß es
auch eine Schande ist.«

»Wie kann man dann das besser machen?« fragte Hanswurst.

»Wenn man ihnen einen anderen Kopf aufsetzt. Denn der Kopf verschlingt alles,
was die Glieder wirken und schaffen. Der Kopf denkt für sich und nimmt für sich
ein und lässet den Gliedern nichts zukommen. Und wenn eins klaget und saget:
das kam mir zu, so spricht der Kopf: das nahm das andere schon. Und kriegt
keiner, was sein ist, denn es heißt allezeit: der andere hat's schon weg. Und
ist darum Unfrieden. Darum frage ich die Richter: Sollen die beiden eins
bleiben, oder sollen sie zwei werden?«

Das tausendstimmige Gericht gab die Antwort, welche man sich denken kann. Auch
erschien bereits eine neue Puppe, ein hagerer Mann mit rotem Mantel, über
dessen Schultern ein gewaltiges Schwert funkelte. Er war der Scharfrichter, der
die Ehe trennen sollte. Doch verfuhr man auch in solchem Puppenspielgericht mit
Billigkeit und forderte zuvor den Angeschuldigten auf, zu antworten und sich zu
verteidigen. Die wandelnde, ungefüge Puppe, welche bis da ihrem Ankläger immer
den Rücken zugekehrt, wurde mit Mühe umgedreht, und das ungeschlachte, dumme
Gesicht, das in einem fort den ungeheuren Mund aufsperrte, ohne ein Wort
hervorbringen zu können, erregte ungemeine Belustigung. Was man auch fragte, es
grunzte, verdrehte die Augen und nickte und schüttelte, wie man es verlangte.
Da es also alle Antworten gab, die man haben wollte, zur Ergötzung des Volkes
Schwächen und Fehler eingestand und Fähigkeiten und Tugenden ableugnete, so
erklärte es sich auch selbst für schuldig und willigte in seine Scheidung. Der
große Stelzenmann hub sein Schwert auf und schwang es über die Puppe.

Die Zuschauer hatten sich inzwischen bedeutend vermehrt. Man war, als dieser
Hauptaktus vorging, bis an den freien Platz gekommen, auf den Breite- und
Brüderstraße mündet, und zu den mithergeströmten Zuschauern kamen noch die, die
schon auf dem Platze um die Kirche waren, und aus der Barbierstube des Meisters
Ferbitz die Faschingsneuigkeit mit ansehn wollten. Auch von drüben, über der
Brücke, hatte die Neuigkeit Müßige angelockt. Der Scharfrichter hatte dem
Ungetüm den vielbesprochenen Kopf abgeschlagen und die Puppe sich darauf in
zwei Wesen gespalten, von denen einem jeden sofort zur großen Freude der Leute
ein besonderer Kopf aufwuchs, und beide umarmten sich und tanzten miteinander.
Der abgeschlagene Kopf rollte wie ein großer Kürbis auf dem Boden. Hanswurst
hob ihn auf und zeigte, wie es ein hohles Ding gewesen, wovor man sich
gefürchtet, und hielt ihm erbauliche Reden, wie er es sollen besser und
gescheiter machen, wenn er hätte wollen fest sitzen. Er fragte ihn, was er nun
anfangen wolle? Und als der Kopf nicht antwortete, versetzte er ihm zur
steigenden Belustigung des Volkes einen Backenstreich und fragte ihn, was er
denn könne, und wovon er leben wolle? Regieren? Raten? Richten? Wolle kratzen?
Seife sieden? Ins Feld ziehen? Am Thore Wache sitzen? – Der arme Kopf konnte
nichts; er war von seinem Leibe getrennt. – Hanswurst bot ihn nun aus, ob sich
niemand seiner annehmen wolle? »Wenn er nichts kann, eins wird er doch können –
schwimmen.« – »Die Wasserprobe an ihm probiert!« hieß es. »Schmeißt ihn in den
Fluß!« – »In die Spree, in die Spree!«

Aber als Hanswurst den Kopf nach dem Ufer tragen wollte, war ein schwarz
gekleideter Mann herangesprungen und riß ihm denselben zornig aus der Hand. In
demselben Augenblicke lief ein Gemurmel durch die Menge: »der Bürgermeister!«
Es war aber nicht Johannes Rathenow selbst, der dies that, sondern der
Stadtschreiber, der mit ihm kommen war, und konnte seinen Zorn nicht halten
darob, daß man ein Bildwerk, wenn auch nur ein schlechter Puppenkopf, darauf
die vereinigten Zeichen der Städte Berlin und Köln, verunglimpfte.

»Da sei Gott für,« rief er, »daß so schlechte Hände ein so gut Ding schädigen.«

»Der Kopf ist mein,« rief Hanswurst, welcher in seine Verkappung die hohe
Anwesenheit noch nicht merken mochte, und wollte ihn wieder haben. »Der Richter
sprach ihn mir zu.«

»Der Galgen, Schelm, ist Dein,« rief der Stadtschreiber. »Und da steht Dein
Richter,« und er wies auf Herrn Johannes Rathenow.

Nun ward auch Herr Johannes sehr zornig und rief: »Ist's so, daß man achtet der
beiden Städte Ehr' und Wappen!« und in strengem Tone hieß er sie
auseinandergehen, wo er nicht Ahndung verhängen solle. Aber mochten ihn viele
nicht gesehen und erkannt haben, denn er stand nicht höher denn die anderen und
war nicht von überragender Körpergröße, oder sie hatten ihn erkannt, die aber,
die das Spiel angeordnet, hatten nicht Lust, das Heft aus den Händen zu geben
und, was so hübsch anfing, so ohne Schluß und Ende ausgehen zu lassen. Also
drängten die hinten die Vornstehenden vor, und es schrie von allerwärts: »Ins
Wasser mit ihm! Probiert, ob er schwimmen kann, der gestrenge Herr.«

Da riß sich Herr Johannes in die Höh' und schwang sich auf eine steinerne Bank
am Eck und rief, daß man es bis ans Ende des Platzes hören mußte: »Ihr Bürger
von Köln und Berlin, Achtung vor Obrigkeit und Gesetz! Ich, Johannes Rathenow,
erwählter Bürgermeister, heiße Euch auseinandergehen auf der Stell', im Namen
des Rates, der Richter und Schöffen beider Städte!«

Da ward es wohl auf einen Augenblick stille; doch hätte nicht so viel Zunder
liegen müssen, daß der harte Ton nicht Funken schlug. »Wer hat ihn denn
gewählt?« rief eine Stimme aus dem Volk. »Hast Du ihn gewählt, Niklas? Oder Du,
Peter?« – Da erhob sich ein stilles Gelächter, wie es dazumal selten war, desto
häufiger aber ward es in späteren Zeiten im Berliner Volk vernommen. Einige
sahen sehr scheel und possierlich; nur nicht die, so Herrn Johannes zunächst
standen, denn sein Blick war so zornig, seine Augen schossen solche grimmige
Blitze und seine Lippen waren so aufgeworfen, daß die ihn ansahen, ihre Augen
senkten vor Furcht und Bestürzung.

»Er kann drüben befehlen, hier gilt nicht bange machen.« Das ungefähr der Sinn
des Murmelns von fern her, das in lautem Aufruhrschrei endigte. »Hier ist Köln!
– Hier sind wir Herren!« und es gab aufgehobene Hände und freche Gesichter, von
fern her wälzte es und tobte gegen den Punkt, wo der Bürgermeister stand. Der
Ratsdiener hielt schützend das Amtszeichen vor seinen Herrn, und der
Stadtschreiber fragte, ob er die Wachtmannschaft aufbieten und die Stadttrommel
solle rühren lassen? Aber vorerst hatte die bedrohte Obrigkeit schon anderwärts
und einen näheren Schutz gefunden.

Ein wohlbeleibter Bierschröter, der sich vorhin die Seiten halten mußte vor
Lachen über das Possenspiel, und hatte es auch dadurch gezeigt, wie er's
meinte, daß er nicht einmal die Mütze vor dem Bürgermeister abzog, da er ihm
doch zunächst stand, der fand sich jetzt gekränkt, denn er war von Berlin. Als
zween Schusterburschen aus Köln, die dem Zuge vorandrängten, oder sie wurden
vorangeschoben, mit frechen Gebärden ihm und dem Bürgermeister zu nahe getreten
waren, da faßte und duckte er mit seinen Riesenarmen den einen dermaßen gegen
den anderen, daß beide sich verwickelten, und sie stürzten übereinander. »Die
Schuh mißt man an den Füßen, Ihr Lümmel,« sprach er.

Die Menge prallte im ersten Augenblick zurück, aber nur wie man zu einem Kampfe
Platz macht. Auch die Kölner hatten ihre Ajax und Hektor; man schrie ihm
entgegen: »Berliner Bierfaß, unterstehst Du Dich, kölnische Kinder anzurühren!«

»Wer Pech anrührt, beschmiert sich,« erwiderte der Schröter. »Aber nur 'ran,
wer Lust hat! Kann mich wieder waschen.«

Das Pech und die Hände waren nur zu bald an vielen Stellen in Berührung; aber
ehe der Ernst ernsthaft werden konnte, fing man mit einem Male an, hell zu
lachen; denn beide Puppen, die Berlin und Köln vorstellten, und vorhin eins
waren, begannen sich auch zu schimpfen und zu schlagen; sie rissen sich die
Pappstücken und Leinwandfetzen vom Leibe, und schlugen sich die Wappen der
Städte um die Köpfe, und dabei ward für die Eingeweihten der Spaß um so größer,
denn der Köln vorstellte, war ein Berliner Kind, und umgekehrt der für Berlin
ein wohlbekannt kölnisch Gesicht.

Während nun alles lachte, selbst wo man sich mit den Händen in den Haaren lag,
hatte Herr Johannes Rathenow zum alleräußersten Ernst sich gesammelt. Er war
vom Stein herabgesprungen, mitten in die Haufen hinein, und da wich man
ehrerbietig vor ihm; und mit gerunzelter Stirn, mit drohendem, fast furchtbarem
Blick und die Hand gehoben, wiederholte er seinen Befehl – daß sie auf der
Stelle auseinandergingen, und den Mummenschanz fortwürfen. Ja er hieß den
Hanswurst einfangen, der sich Schimpfes und Hohnes gegen das Stadtregiment
erfrecht; und es war zweifelhaft, ob man ihm nicht gehorsamt hätte, wenn der
Hanswurst sich fangen lassen; der aber hatte sich inzwischen in der Menge
verkrochen und war nicht zu finden. Aber statt seiner kam, von großem Anhang
umgeben, den Meistern der Gewandschneiderinnung, deren einer die aufgesetzte
Schrift vor sich trug, ein kölnischer Patrizier zum Vorschein. Matthis
Blankenfelde war sein Name, und sahen wir ihn schon, den Ältermann von Köln,
ein Herr von ziemlicher Länge und zierlicher Kleidung, mit einem
Weltmannsgesichte, der sich sehr verwundert zeigte, was denn hier vorgegangen,
ob er es doch wissen mußte, und dabei sein Barett lüftete vor den Bürgern und
einigen die Hände drückte, als wären hier zwei Parteien, und sie stritten nur
untereinander um etwas, das zweifelhaft war.

Er zuckte die Achseln, als er vernahm, daß man ihnen ihren bunten Maskenanzug
verarge, und redete gegen seinen Kollegen von einer harmlosen Lustigkeit, die
man nicht so streng zu nehmen habe. –

Da wies Herr Johannes auf den zerspaltenen Kopf mit dem beiderseitigen
Stadtwappen und fragte: ob das harmlos Spiel sei?

»Nun, Ihr lieben Freunde,« wandte sich Herr Blankenfelde zu dem Volke, »werdet
den Kopf schon wieder zurecht setzen, wenn's not thut.«

Sie lachten und ließen Herrn Matthis Blankenfelde leben, der's mit den Bürgern
gut meine.

»Ich aber will meinen grauen Kopf nicht mit Ehren fürder auf diesen Schultern
tragen, so ich den Unfug dulde,« brach Herr Johannes heraus.

»Daß sie den Fasching vor der Zeit feiern!«

»Thorheit ist in aller Welt Thorheit,« fuhr der Bürgermeister fort; »der
Thorheit ärgste aber die, wenn, die sich lieben und helfen sollen, sich Thoren
schelten und aufsetzig sind denen, die sie schützen und schirmen.«

»Nun hier in Köln,« sprach Herr Blankenfelde, sich mit gar bedeutungsvoller
Miene umschauend, »werden die Bürger sich wohl selbst schützen.«

Der Stadtschreiber rief entrüstet: »Herr! dulden wir's?«

Da fuhr es Herrn Johannes heraus: »Ihr wollt ein Ratmann und Ältermann sein,
und die Zwietracht nähren! So, die ihnen ein Exempel sein sollen, mit
Thorheiten ihnen vorangehen, muß ja wohl der Thoren Acker blühen.«

»Vorangehen!« rief lächelnd der Vorsitzer der Schneidergilde, denn das war Herr
Blankenfelde, und schaute sich unter den Seinen um. »Nicht wahr, der Rat geht
überall voran, und Ihr bleibt immer zurück! So lautet ja wohl die Summe des
Inhalts Eurer Beschwerdeschrift an den Rat? – Nun übergebt sie doch Seiner
Wohlweisheit, und Ihr erspart Euch den Weg bis zum Rathaus.«

»Was ist das?« sprach der Ratsschreiber, dem sie die Rolle hinhielten, und er
blickte fragend den Bürgermeister an.

»Unsere Klagen!« schrieen zehn Stimmen, und ein unbändiger Lärm entstand.
»Unsere Klagen!« tobte es durch die Menge, und der strenge fragende Blick des
Bürgermeisters mochte ihnen als Herausforderung gelten, was auf dem Pergamente
stand, ihm im verworrenen Getös von Hunderten von Stimmen zuzuschreien. Es war
wie ein Platzregen, und ein Wort machte das andere tot. Herr Johannes hätte
zehn Ohren und noch zehnmal mehr Zungen haben müssen, hätte er alles hören
wollen und drauf Antwort geben. Um ihn und aus den Fenstern schrie es ihn an,
und forderte Rechenschaft. Die Weiber waren ebenso laut wie die Männer, und da
wurde alles Vernarbte und alte Vergessene wieder aufgerissen.

Herrn Johannes ruhige Haltung mochte die Menge nur noch mehr erbittern. Ein
verwegen Gesicht drängte sich dicht an ihn:

»Und wer zahlt dem Henning Mollner?«

»Henning Mollner!« schrie es, das wurde jetzt das Losungswort. Man ließ ihn
leben, und Schimpfworte, so kräftig und ausdrucksvoll, als sie noch vor
vierhundert Jahren möglich waren, dröhnten durch die Luft gegen die
Geschlechter und den Rat und die Feinde der Gemeinheit. Hatte es doch den
Anschein, so frech umdrängten sie ihn mit Fragen und Gebärden, als wolle man
von ihm selbst das Geld fordern. Vergebens suchte jetzt Herr Matthis
Blankenfelde dazwischen zu reden. Ihm war es auch nicht darum zu thun, daß das
Übel so arg wurde. Sprach, der Rat werde sein Unrecht einsehen, man müsse ihm
nur Zeit lassen, denn gut Ding wolle Weile.

Weil nun einige schrieen: »Nichts von Weile, es hat genug geweilt« – »Wenn man
sie nicht kitzelt und preßt, rücken sie nicht raus« – und: »Schmeißt den alten
Rat zur Stadt 'naus, wir haben Rat genug bei uns,« und: »Die Zünfte sollen aufs
Rathaus!« Einige schrieen sogar: »Macht den Henning Mollner zum Bürgermeister,
und er wird gescheiter regieren!« Also während das und Ähnliches die Menge
schrie, überlief es dermaßen den Bürgermeister, daß er die Schrift der
Gewandschneider vor allen in Stücke riß, und dabei rief, daß er den Lärm
übertönte:

»Also wie ich das thue, wird dem Henning Mollner sein Recht werden.«

Und nun möchte es schlimm bestanden haben mit dem Bürgermeister, weil eine
rasche Handlung allezeit die andere vorruft, und wenn die, welche mit dem
Beispiel zur Mäßigung vorangehen sollen, das Exempel des Ungestüms geben, die,
so nachfolgen, keine Grenzen mehr kennen. Es war Herr Johannes Rathenow von
Person der Gemeinheit nicht so verhaßt als mehrere andere der stolzen Herren,
aber beliebt war er auch nicht. Wenn ihm auch keiner Druck und Beeinträchtigung
vorwerfen konnte, wie anderen Häuptern von den Geschlechtern, so war es doch
eben sein stolzer Blick und die Art, wie er grüßte, und daß er sich nur selten
zeigte auf dem Schießanger, bei Hochzeiten und in der Faschingslust, was ihn
fern hielt von der Bürger Herzen. Sie wußten alle, wie er zu Henning Mollner
stand, und er, der sein Fürsprech sein sollte, hatte ihn hier öffentlich
gelästert und die Schrift der Gewandschneider vor allem Volk zerrissen; und es
war zu aller Zeit gefährlich, eine aufgebrachte Menge ins Angesicht zu
verhöhnen. Der Beispiele hatte man aber aus den Städten in Sachsen und im
Reich, wo in der Erhitzung der Parteien auf offner Straße Blut geflossen und
Magistrate von den ergrimmten Bürgern erschlagen waren. Auch war es erst vor
hundert Jahren geschehen, daß ihre Elterväter den Bernower Abt sogar vor der
Kirchthür erschlagen hatten und zerrissen und darauf verbrannt, um daß er sie
beleidigt hatte; war's aber kaum ärger, was er gethan, als was hier Herr
Johannes vor aller Augen that.

Weil nun aber die Schneider und Schuster und die Frauen an den Fenstern, und
das Volk ein gewaltig Geschrei anhuben – ja man hörte: »In die Spree mit ihm!«
rufen, schrie eine Stimme, die als ein Donner klang, der die Wolken zerreißt:
»Aufruhr!«

Es war Herr Pawel Strobant, der mit höchst zornigen Augen und von Unwillen
glühendem Gesichte durch die Menge Bahn brach. Seinen Degen hatte er aus der
Scheide und schrie: »Will das Gesindel auch sprechen! Ist denn niemand da, der
aufs Maul ihm schlägt?« Und dabei drängte er und stieß mit seinem Degenknauf
und den Armen die, so um ihn standen, unsanft zurück; und es schien, als ob
sein zornschnaubender Blick eben wie das Volk auch den Bürgermeister selbst
traf, daß er es geduldet. Herr Strobant, der immer auffahrend und heftig war,
konnte aber wagen, was der Bürgermeister nicht wagen dürfen: denn er hatte bei
sich mehrere Herren aus Berlin, die auch in der Barbierstube gesessen; und sie
hatten sich ihm angeschlossen, und noch sonst kräftige Männer, die ihren Mann
standen und bewaffnet waren, wie es sich für gute Leute schickte. Und als er
anfing zu schimpfen, wie es seine Art war, wenn er in Zorn geriet, auf was ihm
in den Weg trat, und das waren wohlbekannte Gesichter von Kölner Handwerkern,
so lachten und schimpften mit ihm, was von Berlinern da war, und der
Bierschröter voran.

Die Kölnischen bezahlten alles redlich wieder, und auf der Stelle, zumal als
Herr Pawel, der sich in seinem Übermute sehr viel dünkte, sie kölnische
Fischweiber schalt, und fragte, was denn ihre Männer dazu sagen würden, wenn
sie über das unnütze Gewäsch auf der Straße zu Hause die Suppe überkochen
ließen? Da hieß es: »Die Suppe kocht schon; wir wollen sie den Berlinern zu
kosten geben.« Und die Hände griffen in den festgetretenen Schnee und Schmutz.

»Steckt Euer Schelten ein, Herr Pawel Strobant!« rief Herr Matthis
Blankenfelde, seinen Degen ziehend.

»Steckt Eure Schneiderelle ein!« entgegnete ihm Herr Pawel.

»Die Fischsuppe in Köln könnt' Euch versalzen werden!« rief der Kölner
Ratsherr.

»Das Austrinken ist Euer, wir wollen sie umrühren,« schrie Herr Strobant.

»Wenn Ihr den Bettel einrührt, wird man Euch den Bettelvogt schicken,«
erwiderte Herr Matthis.

»Bettel hin, Bettel her. 'S ist alles Bettelgilde bei Euch.«

Nun ging es erst los. Vergebens rief der Bürgermeister hier- und dorthin
Frieden. Die beiden Herren zankten sich, daß es eine Lust war, für die es hören
konnten; aber der Lärm war viel zu groß. Und sie wurden von einem Ende des
Platzes zum andern hin und her gestoßen und gedrängt; denn so strömte es von
vielen Seiten. Der aufgebrachte Herr Matthis schrie, er wolle ihm beweisen, daß
er edel Blut habe. Der wütende Herr Strobant schrie noch lauter: »Ihr Kölner
seid durch die Bank wendische Bankerte. Was von deutschem Blut auf Euch kam,
schwamm durch Eure Fischkasten fort, und nichts blieb zurück als der slavische
Laich!« – Es war ein Glück, daß beide im Gedräng nicht aneinander konnten. Aber
ihre Freunde halfen ihnen im Schimpfen; und was die Berliner Herren von Spott
und Verachtung gegen die Bürger von sich gaben, das bekamen sie reichlich
wieder, und alle Schimpfnamen, die auf die Geschlechter im Gange waren, wurden
hervorgeholt und es wetterte und hagelte von dem, was den Ohren wehe that und
das Blut erhitzte, all wäre es nicht im Februar, sondern im heißen August.

Neuntes Kapitel.

Auf dem Söller über Meister Ferbitz' Badestube war es auch nicht leer,
derweilen das, was wir erzählten, sich auf dem großen Platze darunter zutrug.

Es hatten einige von Anbeginn des Auflaufes demselben von dort zugeschaut;
nicht daß sie hinaufgestiegen wären in Erwartung, was kommen werde, vielmehr
schienen es Fremde, so der Zufall oder der schöne heitere Wintertag dahin
gelockt, weil der Meister noch mit den Gästen unten in den Lauben beschäftigt
war. –

Einer, welcher der Vornehmere war, hatte in seinen Pelz tief eingehüllt schon
lange dort gesessen, die Arme verschränkt; und der scharfe, klare, aber ruhige
Blick seines blauen Auges hatte die Gegenstände umher, einen nach dem andern
aufmerksam gemustert, derweil die beiden andern, der eine auf seinen Schemel
hinter ihm gelehnt, der dritte unfern davon an dem Geländer standen.

Die Morgensonne beleuchtete anmutig die Türmchen und Giebel des großen
Rathauses auf der langen Brücke; die bunten geschnitzten Balkenknöpfe und
Stiele mit all den Bildwerken daran glänzten hell, und die Fähnlein darauf
wehten in der Morgenluft. »Ist's Euer Gnaden nicht zu luftig hier oben?« fragte
der hinter ihm Stehende.

»Nichts von Gnaden hier,« sagte bei Sitzende. »Auch ist mir's grad so luftig,
als ich es wünsche. Das ist ein guter Platz, den sich der Barbier gewählt; nur
etwas höher sollte es sein! Übersähe man doch beide Städte, und meine liebe
Spree dazu, welche sie verbindet und trennt. Zumal könnte man den Herren in den
Ratssaal hineinschauen. – Nicht wahr, ein schönes Haus, was die reichen Bürger
sich erbaut? –«

»Was schaust Du wieder so verdrießlich, Konrad?« wandte er sich zu dem Junker
hinter sich. – Denn Junker waren sie alle drei gewiß; man hatte es auf den
ersten Blick weg, sie waren von anderm Guß als die Bürgerherren unten. – »Du
vergleichst immer nur mit Franken; und darum will Dir hier auch gar nichts gut
und angenehm dünken.«

»Wahrhaftig,« entgegnete der Angeredete, »man thut hier besser, wenn man die
Augen zudrückt, so kann man sich doch etwas vorstellen, was nicht da ist; denn
was da ist, ist abscheulich und nicht zu ertragen,«

»Was hast Du auszusetzen an dem zierlichen Rathaus?«

»Daß die kurfürstliche Fahne drauf nicht anders steckt als wie eine Borste am
Stachelschwein, wie ein Weizenkorn unter einem Haufen, wie – was weiß ich's!
Wie sich's nicht schickt und recht ist.«

Der Junker in dem Zobelpelz sah scharf darauf hin, und wiegte bedächtig den
Kopf: – »Etwas höher könnte sie freilich stecken; es käme nur darauf an, daß
man es den Herren vom Rate vorstellte.«

»Vorstellen!« rief der andere wie ungehalten. »Wenn's mir erlaubt würde, wollte
ich auf das Dach klettern und sie auf die oberste Firste pflanzen, und mich
nicht drum kümmern, wenn ich beim Herunterklettern mit den Hacken den andern
gespreizten Wischtüchern zu nahe käme. Blitz und Wetter! was sollen die
Hansefarben dort!«

Der Junker auf dem Schemel winkte ihm Vorsicht zu: »Wir sind hier nicht unter
uns, Konrad. Was fällt Dir gerade das so auf? Wenn wir aus der Burg zu Nürnberg
auf die Stadt niederschauten, sahen wir da die kurfürstlichen Fahnen auf den
spitzen Bürgerdächern? Das Stadtwappen ward uns ja auf jedem Pfahl gezeigt.«

»Was uns in Nürnberg mißfiel, soll's uns in Berlin gefallen?« entgegnete der
Stehende. »Und was sind diese Krähennester, diese Maulwurfshügel und
Ameisenhaufen gegen eine Reichsstadt! Schlammpfützen, Pfahlbauten, von
ehegestern alles, mit Insekten darin, die nach dem Sand und Morast riechen, aus
dem sie herauskrochen –«

Der Sitzende lächelte: »Unser Gelehrter dort mag Dir das einmal anders
erklären. Nicht, Johannes« – sagte er zu dem dritten – »die Bürger dieser
Städte wollen keine Wenden sein! Sie rühmen sich deutscher Abkunft.«

Der Angeredete bejahte es schweigend, da er meinte, daß der Junker es nicht
ernstlich mit der Frage auf eine gelehrte Erörterung abgesehen.

»Und wenn,« fuhr der erste fort, »so sind es die breitgetretenen, plumpen
sächsischen Gesichter, diese Flamänder und Friesen, die das Wasser dort
forttrieb, und hier suchten sie ihr Element im feuchten Schmutz wieder auf. Es
war der rechte Mischmasch zu dem wendischen Gezücht. Plump, halsstarrig, faul,
Trunkenbolde, ohne Schwung und Erhebung bleiben sie fest, wo sie sich
hinsetzen. Wie sie jenseits der Elbe in fetten Lehm sich einnisteten, so hier
in den Moorgründen, um dem Kote am nächsten zu bleiben, aus dem sie geknetet
worden.«

»Wenn es nach Dir ginge,« sprach lächelnd der im Pelze, »so setzten wir uns des
ehesten allesamt zu Pferde und sagten der sauer erworbenen Mark Valet. Was
unsere Brüder wohl dazu sprechen würden!«

»Ein Land ohne Berge ist kein Land für einen adligen Sinn. Wo man sich nicht
umschauen kann, wie mag man da zu Haus werden!«

»Nun, man baut sich Berge« – sprach der Sitzende, und ließ dabei den Blick
allmählich in den blauen, klaren Winterhimmel schweifen. »Der Platz hier, wie
ich sagte, gefiele mir.«

Ein Raubvogel stieg gerade in die Lüfte, und die Augen des Redenden schienen
seinen Flug unwillkürlich zu verfolgen.

»Bis wo der hinsteigt,« bemerkte der Ritter hinter dem Stuhle, »baut Ihr doch
keine Berge, und wenn Kaiser und Reich aus ihren Truhen beisteuerten. Was waren
die Burgen dieser Herren hier, die sich Ritter nannten und Adel – Gott weiß mit
welchem Rechte? – Wolfsgruben und Fuchsbauten.«

»In einem flachen Lande,« sagte der andere, »genügt eine mäßige Höhe, um viel
zu überschauen. Man braucht nicht Alpen aufzutürmen, um von der Elbe bis zur
Oder zu sehen. Gute Werkmeister und Maurer und Zimmerer, die Spree hat einen
geduldigen Rücken und trägt Steine und Holz zu als wir wollen, und in Monden
und Jahren steht ein Berg da, wie – ich ihn will.«

Er war aufgestanden, indem er dies sprach, und schaute noch einmal ringsum, als
itzt Meister Ferbitz, der seiner andern Kunden ledig geworden, die kleine
schmale Treppe hinaufgestolpert kam. Mutmaßlich mochte er vorhin seine Gäste
nicht genauer in Augenschein genommen haben, denn wenn seinem Gesichte zu
trauen, so erschrak er nun, als er die Herren von Kopf bis Fuß musterte, daß er
nicht früher geeilt war, sie zu bedienen.

Es hätte nicht Meister Hansens Pfiffigkeit bedurft, um das einzige, was er
abmerkte, aus ihrer Sprache zu entdecken, nämlich daß sie Herren aus dem Reiche
waren. Denn sie redeten unter sich hochdeutsch. Es waren aber zur Zeit der
ersten Hohenzollern so viele Ritter und Herren aus Franken und da herum in die
Marken gekommen, und der Hofhalt der Fürsten und ihre Verbindung mit den
Burggrafen von Ansbach und Baireuth führte noch jahraus, jahrein Fremde, so
Kriegsleute als Geistliche, Kaufleute und Künstler, ins Land, daß die
hochdeutsche Mundart an sich nichts Befremdendes war.

Also indem er sein Messer schliff, ohne viel klüger zu werden, murmelte er
vielerlei über die Bärte hier zu Land: – »Wie Borsten, meine gnädigen Herren! –
Bei allen Barbierwahrzeichen durchs ganze heilige römische Reich! ich will
lieber ein Stachelschwein rasieren, als dieses Bürgervolk. – Scharten, nichts
als Scharten; ich sag nicht zu viel, wenn jeder Bart durch die Bank mich ein
Messer kostet. – Und wie die Bärte, so die Menschen. Nichts Geschmeidiges; das
steht alles trotzig und borstig, giebt nicht nach und kommt nicht entgegen; ist
dumm und will nicht klug werden; ist versessen auf was es hat, und nimmt nichts
an, was von außen kommt. Man mag's ihnen ins Land, man mag's ihnen ins Haus
tragen, sie stellen's in den Winkel und bleiben beim alten.«

»Sind die Bärte anderwärts besser?« fragte der eine Junker.

Der Barbier fing, von seinen Wanderungen erzählend, an, Sachsen und Franken und
Schwaben zu loben, ohne in seinem Lobe bei den Bärten zu bleiben; aber wo er
auch anpochte, bei den schönen Mädchen, den stattlichen Rittern und prächtigen
Herren, den fürstlichen Hofhaltungen und den reichen lustigen Städten, war's,
als wenn er mit einem Fliegenwedel gegen stählerne Harnische schlug; er drang
nicht durch und es kam kein Funken raus.

»Bist Du nicht von hier, daß es Dir in dem Lande nicht gefällt?« fragte endlich
der im Zobelpelz.

»Leider, gnädiger Herr, bin ich aus dem Bärenneste; aber ich müßte nicht
gewandert sein« – und nun folgte die ganze Reisebeschreibung und die
Namensliste der berühmten Städte aufs neue – »nicht gewandert müßte ich sein,
wo feine Sitte und feine Menschen zu Haus sind, wenn ich nicht –«

»Als geleckter Bär zurückkam,« fiel ihm der Junker hinter dem Stuhle ins Wort.
»Nun zeigt er der ungeleckten Brut zu Haus seine Künste, und der feine Mann
macht kein Glück damit.«

»Grade wie mein gnädigster Herr und Markgraf, der Kurfürst,« fiel Hans Ferbitz
rasch ein. »Was zeigt der und seine fränkischen Ritter nicht alles diesem rohen
Volke, und wie begreifen sie's, wie danken sie's, wie lohnen sie's ihm! Aber er
sollte mich nur fragen, wie man mit ihnen umspringen muß.«

»Nun wie denn?« fragte der im Zobelpelze.

Aber Hans Ferbitz hatte eben den Schaum im Becken fertig geschlagen und ging
mit einer vollen Hand davon auf den Junker los, nicht anders denkend, als, weil
er ruhig da saß, daß er, seiner Dienste gewärtig, auch zuerst bedient sein
wolle. Allein mit einer Bewegung der Hand, und einem Blicke, der noch viel mehr
sagte wies ihn der Junker so zurück, daß der Barbier ordentlich erschrak, und
die Frage ihm fast im Munde erstarb, warum er denn gekommen?

»Nicht um mich hier scheren zu lassen,« sagte der gestrenge Mann, und sein Mund
verzog sich doch zum Lächeln. Die andern aber lachten laut auf, und Hans
Ferbitz wußte zum ersten Male nicht, woran er war und was er mit seinem Schaume
machen solle; denn die zwei anderen Ritter schienen ebensowenig geneigt
niederzusitzen.

Aber der Junker nickte ihm schelmisch zu, als muntere er ihn auf, seine
Gefährten zu demselben Dienste einzuladen: »Frage sie nur, Meister; mag sein,
daß sie Lust haben, die ich nicht spüre.«

»Steck Dein schartiges Messer ein!« rief barsch der stolze Herr Konrad. »Die
Bürger zu scheren, wie sich schickt, mag es gut sein! wenn wir's dazu brauchen,
wollen wir Dich rufen.«

Der dritte aber wandte ihm gar den Rücken und sah die breite Straße hinunter.
Hans Ferbitz war nicht ganz wohl zu Mute, denn niemand ist wohl, wenn er nicht
weiß, was er aus den Menschen machen soll, zumal wenn er sonst gewohnt ist, mit
den Menschen zu machen, was ihm gefällt. Da nun mit den Bärten nichts
anzufangen war, fuhr er rasch mit seinen Händen, ohne sie zuvor vom Schaum ganz
losgemacht zu haben, in die Haare und fragte: »Das?«

Der Junker schüttelte den Kopf und sprang auf: »Geh mit Deiner Kunst! Die Haare
stehen mir schon genug zu Berge von dem, was ich hier hören mußte.«

Hans Ferbitz wußte noch viele Künste; aber hier, fühlte er, war keine davon
angebracht. Denn die Herren waren nicht gekommen, um sich schröpfen, einen Zahn
ausziehen, die Ader schlagen, oder Leichdornen ausbohren zu lassen, sagte ihm
die eine Kunst, die er mit dem meisten Vorteil übte, nämlich die: den Umständen
auf den Zahn zu fühlen. Also wie er gar nicht wußte, was er sagen und thun, und
ob er stehen bleiben oder gehen solle, und seine Verlegenheit in einer tiefen
Verbeugung zu verbergen suchte, waren die Herren zusammengetreten, und auf den
Wink des Junkers im Zobelpelze, der itzt, da er stand, die andern fast um
Kopfeslänge überragte, warf ihm der eine ein Silberstück in die Mütze.

Ob ihm das freilich mehr eintrug, als wenn er zehn Berliner Bürger barbiert
hätte, dünkte er sich darum doch nicht reicher denn vorher, auch nicht größer;
vielmehr ärmer und kleiner. Denn schon im Mittelalter galt das Bewußtsein für
ein großes Gut; und Hans Ferbitz hatte hier das eingebüßt, daß er den Leuten
über den Kopf wuchs, wenn ihre Schwächen ihm zu Füßen lagen. Diese ragten ihm
über den Kopf, da sie entweder wirklich größer waren als er, oder sie
verstanden's doch, ihre Schwächen vor ihm zu verbergen.

Da, als er im Begriff war fortzugehen, winkte ihm bei große Ritter noch einmal
zu:

»Du bliebst uns noch etwas schuldig?«

»Mit allem, was ich kann und habe, stehe ich solchen Herren allezeit zu
Diensten,« antwortete er, sich tief verneigend.

»Wie würdest Du mit den Bürgern umspringen, wenn Du der Markgraf wärst?«

»Wie sie's verdienen,« entgegnete der Barbier mit einem schlauen Blicke auf den
Fragesteller. Er sah sich aber zugleich vorsichtig um, ob ihn niemand aus der
Nachbarschaft hören könne.

»Nun, was verdienen sie denn, Meister Bartscher?«

»Es steht geschrieben: was Du säest, sollst Du ernten. Also, wie ihre Thaten
sind, sollte auch ihr Lohn sein. Sind die Thaten gut, müßte man sie beloben,
oder beschenken mit Gütern, Freiheiten und Rechten, wie die Fürsten vordem
gethan; sind sie schlecht, müßte man sie tadeln und strafen, je nachdem sie
straffällig sind.«

Der ernsthafte Junker, der mit dem Namen Johannes angeredet worden, verzog hier
zum ersten Male sein Gesicht zum Lachen:

»Seht mir den Fuchs an, wie viel Löcher er sich läßt!«

»Trotziges Lumpengesindel!« brummte der Junker Konrad.

»Wenn ich Seine kurfürstliche Gnaden der Markgraf wäre,« fuhr der Barbier itzt
fort, nachdem er sich gesammelt und so viel zu wissen glaubte, daß er es hier
mit Männern zu thun habe, die nicht von zu großer Liebe für Rat und
Bürgerschaft entbrannt waren – »wenn ich Seine kurfürstliche Gnaden wäre, so
fragte ich die Ratmannen und die Gemeinen: Wer seid Ihr und wer bin ich? Wenn
sie dann nicht anders antworten könnten, als: Wir sind die Diener und Ihr seid
der Herr! – so fragte ich zum zweiten Male: Wessen Wille muß geschehen, des
Herrn seiner, oder der Diener ihrer? Wenn sie dann nicht anders antworten
könnten, als wie sich erwarten läßt: des Herrn seiner, so wäre nur zu
ermitteln, was mein Wille wäre.«

»Vorangeht, daß Du der Kurfürst wärst,« unterbrach ihn Herr Konrad.

»Der Kurfürst geht immer voran, Ihro Gestrengen. Sonder Zweifel will nun der
Kurfürst, daß er immer vorangeht und die andern ihm nachkommen. Um das möglich
zu machen, muß er aber größer sein als die andern, denn einen kleinen Mann
sieht man nicht, zumal von weitem, wie es unserm Bürgermeister geht; weshalb
die Leute so wenig Respekt vor ihm haben.«

Die Ritter lachten: »Wie muß es der Kurfürst machen, daß er größer wird?«

Der Barbier machte eine pfiffige Miene: »In Paris haben sie Mittel für alles;
aber das ist zu fein für das Volk hier. Einen Kopf höher, das thut es nicht.
Wenn er ihnen nicht über die Köpfe wächst, wie der Turm von Babel, werden sie
nimmer die Hüte vor ihm ziehen und fragen: was begehren Ihro Gnaden?«

»Also muß er auf den Turm von Sankt Marien steigen und den Bürgern zurufen:
Schaut mich an und werdet verständig!«

»Oder er baut sich selber einen,« fiel der Barbier ein, und der Junker im
Zobelpelz sah ihn wohlgefällig an.

»Davor bewahre der Herr das heilige römische Reich, und dieses Land zumal, daß
noch ein babylonischer Turm gebaut wird. Haben wir nicht genug der
Sprachverwirrung?« so rief Herr Johannes.

Aber der Junker im Zobelpelze sprach: »Ei was, muß es denn ein Turm von Babel
werden! Der geriet nur darum nicht, weil die Völker ihn sich selbst bauten, zum
Trotze gegen des Herrn Gebot, der sie auseinander trieb. Wenn ein Herr selbst
ihn baute, auf starkem Grunde, langsam und fest, und gerade so hoch und groß,
als es die Umstände fordern, wer weiß, ob das kein Turm der Eintracht würde.«

Und damit wäre die Unterhaltung zu Ende gewesen, denn der Junker hüllte sich
fester in seinen Pelz, und seine Begleiter sahen dies als Aufforderung an, mit
ihm den Platz zu verlassen, wenn sein Auge nicht noch, wie von den Ufern der
Spree gefesselt, darauf geweilt hätte. Er schien die Entfernungen abzumessen;
und wenn sein Blick jetzt in die Tiefe gerichtet war, wie ein Senkblei, so
erhob er ihn dann wieder senkrecht in die Höhe, als beschreibe er Linien und
Kreise in der leeren Luft. Und dann wandte er sich nach den anderen Seiten zu,
wo die Stadtmauer, wie schon beschrieben, in einem weiten unförmlichen Bogen
mit vielen kleinen Türmchen und überdeckten Wegen sich hinter der Kirche nach
dem Werder, und dem Wasser entlang, da wo itzt die Stechbahn ist, hinzog, um
sich mit den Hintergebäuden der Straße der schwarzen Brüder zu verbinden.
Meister Ferbitz mochte wohl glauben, daß er einen vornehmen Baumeister vor sich
habe, wie deren, aus Italien und andern fernen Ländern, an den Höfen der
Fürsten lebten. Und dazu paßten auch die Fragen, die er an ihn richtete: wem
dies und jenes Haus gehöre? ob dem Magistrat oder einzelnen Bürgern? was Grund
und Boden gelte? wer hier den Wall zu erhalten, und welche Zunft den und jenen
Turm zu verteidigen habe? Worauf alles der Meister Antwort gab; aber mit mehr
Respekt und Zurückhaltung, als sonst seine Art war.

Aber die Frage setzte ihn in Verwunderung: »Und was schlügst Du Deine Bude an,
so ein Käufer sich fände?«

»Gestrenger Herr, die Bude ist nicht mein; es ist des hochweisen Rates
Badestube. Und zahl' ich ihm den Pachtschilling, wie mein Vater und Großvater
seliger, und ist die Gerechtigkeit ein Erblehn in meiner Familie.«

»So ich Dir aber die Gerechtigkeit abkaufen wollte, möcht' ich doch Deinen
Vorteil vorher wissen, daß der Handel nicht zu Deinem Schaden ausschlägt.«

»Der gestrenge Herr will –« fragte langsam der erstaunte Barbier, und seine
kleinen Augen suchten den eigentlichen Sinn der Frage noch vergebens
auszuforschen.

»Du hörst es ja, er will Deine Badestube,« lachte kurz auf Herr Konrad.

Hans Ferbitz verneigte sich schlau und tief: »Zu viel Ehre, meine gnädigen
Junker, aber die Stube nützt Euch nichts. Die Bürger hierorts lieben es nicht,
von vornehmen Herren barbiert zu werden.«

Die Ritter lachten.

»Auch gäb's der wohlweise Rat nimmermehr zu, und die Bürgerschaft und die
Gemeinheit noch weniger,« fuhr der Barbier fort. »Seit und schon vor den Zeiten
Markgraf Woldemars war der Ort hier zu Köln an der Spree eine Badestube, und
Rat und Gemeine beider Städte haben es konfirmiert, und seit Ludwig des Römers
Zeiten hat meine Familie allhier die Bärte abgenommen, so von Berlinern als
Kölnern, von Ratmannen, Handwerkern und gemeinen Leuten. Ja, wenn's blutige und
krause Sinne gab, hier kamen sie unter ein Messer, und die Eintracht machte
sich wieder. Hier wurden die Köpfe zusammengesteckt, so vorher als nachher, und
was auf dem Rathause schwarz aussah, sah hier oft rot aus, oft auch was da rot,
hier schwarz. Denn die Herren, die hier zu Rat sitzen, lieben es unterweilen
vor der Gemeinheit zu zanken, derweilen sie zu Hause sich ins Fäustchen lachen.
Kann auch umgekehrt kommen, daß sie vor Volk und Leuten glatte Gesichter
machen, aber wenn die Thür zugeschlagen, werden die Backen garstig rot, und die
süßen Worte Schimpfworte. In meiner Badestube aber, wenn sie in den stillen
Winkeln sitzen, die Herren von den Geschlechtern, da schenken sie sich
untereinander reinen Wein, und mancherlei, so auf dem Rathause Jahre dauerte,
machen sie bei mir in einem Stündchen ab. Ich kann's mit Wahrheit sagen, in
meiner Stube ist die Wahrheit zu Haus; und wenn die Leute sonst sagen: einer
käme klüger vom Rathaus wieder, als er hinging; in Köln und Berlin kann's
heißen: alle kommen klüger von Hans Ferbitz nach Haus, als sie zu ihm gingen.«

»Du bist ein Kölnischer?«

Meister Hans machte ein sehr pfiffig Gesicht: »Was Ihr befehlt, gestrenger
Herr. In meiner Badestube giebt es kein Köln und Berlin.«

»Seht doch, was diese Bretterbude für Bedeutung hat!« sagte der Junker zu den
Rittern. »Der Stein des Anstoßes und Ärgernisses, die Klügsten mußten ihn
liegen lassen, weil er ihnen zu schwer war, er hat die Städte in Verzweiflung
gebracht, ja Kaiser und Reich selbst, der ist hier gehoben. Da wird der Schelm
freilich aufschlagen, wenn er den Preis macht.«

Hans Ferbitz zuckte mit einer Miene die Achseln, die zu dem Namen, den ihm der
Junker gab, wohl paßte: »Den Preis werdet Ihr nicht zahlen, Herr.«

»Warum nicht?«

»Weil sich niemand ein Recht abkaufen läßt.«

»So meinst, daß Deine Bretterbude ewig stehen wird, wo ein reicher Mann das
schönste Haus baute!«

»So lange, als rechts vom Spreefluß Berlin liegt und links Köln, wird die
Badestube an der langen Brücke stehen, und wenn Hans Ferbitz nicht mehr lebt,
so lebt doch sein Recht.«

Der Junker im Zobelpelz schaute sehr nachdenklich vor sich hin, und dann auf
den Herrn Johannes, der um vieles älter war denn er: »Ob man denn nicht ein
Recht, wenn es alt wird und schädlich, so gut abtragen kann, wie ein altes
Haus, das dem Einsturz droht!«

»Mit Vergunst, Gestrenger,« sagte da der Barbier. »Gesetzt der Junker wollte
ein schönes, großes, neues Haus hier bauen, ein Kaufhaus oder ein Herrenhaus,
mit Gewölben, Läden und Hallen, oder mit Türmlein und hohen Erkern – und gewiß
in beiden Städten giebt's keinen Fleck so stattlich gelegen; aber die Herren
dort – er blinkte nach dem Rathaus hinüber – ließen es doch nicht zu. Hans
Ferbitz mit seiner kleinen Bude ist ihnen ein guter Nachbar, aber ein großer
Herr könnte ihnen ins Fenster schauen und über die Spree was zuschreien, was
ihnen nicht gefällt; er könnte auch – was weiß ich's. Aber mit großen Herren
ist nicht gut Kirschen essen. Das sagen so die Bürger hier, wenn ein Ratsherr
sich bei ihnen zu Gast bittet. Die Ratsherren sind große Herren, und wenn solch
ein großer Herr sich mit ihnen zu Tische setzte, so möchten sie fürchten – ihre
Bissen würden ihnen zu klein und zu schmal.«

Da hatte sich der vornehme Junker das Barett tiefer auf die Stirn gedrückt und
wollte die Treppe hinunter, denn der Herr Johannes hatte ihm schon mehrere Male
zugewinkt, was seinen Grund darin hatte, daß er viel Volks die breite Straße
heraufkommen sah. Auch hatte der Junker es wohl gemerkt, aber gemeint, es werde
nicht so bald herankommen; jetzt aber drängten und stürzten sie, und aus allen
Häusern streckten die Leute die Köpfe heraus und schrieen und lachten und
winkten dem Schauspiel, und aus allen Winkeln lief es zu. Da sprach Herr
Johannes:

»Es ist die höchste Zeit, Herr Junker, so wir noch über die lange Brücke
wollen; ich sehe sie auch schon aus Berlin in großen Haufen anziehen.«

Aber Meister Hans bemerkte ihnen, daß sei schon zu spät; denn bis sie
hinunterkämen, werde der ganze Platz voll sein, und kein Durchkommens bis zur
Brücke. Denn wenn es was Neues in Köln auf den Straßen gebe, bleibe kein
Berliner Kind in seinen vier Pfählen, das es nicht sehen wolle; wiewohl er
nicht verschwören möchte, daß es die Kölner ebenso machten, wenn auf den
Berliner Gassen sich was zutrüge. Doch sei hier nichts zu besorgen, vielmehr
die beste Gelegenheit mit anzuschauen, was es auch gebe, ein Schauspiel oder
Raufspiel, wie denn aus dem ersten gewöhnlich das zweite würde. Wenn es aber,
wie jetzt immer deutlicher der Anschein war, ein Faschingsspiel sei, das von
den Zünften ausgehe, so werde es an Spaß und Lust und gutem Streit nicht
fehlen, denn man munkele viel von einer Komödia, darin dem Rate übel
mitgespielt werden solle, und niemand wisse, wo das enden könne, viele aber
würden ihnen den Platz hier oben beneiden.

Also mußten die Herren oben auf dem Dache bleiben, denn es kam, wie Meister
Ferbitz gesagt, und konnten alles mit ansehen und hören, was wir schon wissen;
obschon sie alle, der Junker aber zumeist, nicht mit gutem Willen dableiben
mochten. Dieser zumal hüllte sich noch tiefer in seinen Mantel, und drückte
noch tiefer die Mütze ins Gesicht, und setzte sich so in eine Ecke, daß er
alles mit ansehen, er selbst aber nicht wohl gesehen werden konnte. Doch
blieben weder er, noch seine Begleiter gleichgültig bei dem, was vorging.
Vielmals zuckte es wie heller Unwillen über sein blasses, strenges Gesicht, und
wie unwillkürlich streckte er oft die zusammengefaßte Hand aus.

Darauf aber, als der Lärmen immer zunahm, und die Volkshaufen sich drängten,
und die Fäuste und Knittel nicht weniger thätig waren denn die Kehlen und
Mäuler, und der Auflauf schon an die Bretterwände des Hauses anprallte, und
Mordgeschrei sich hören ließ, trat Herr Johannes an den Junker und sprach zu
ihm ins Ohr:

»Ich riet Euch nicht zu dem Ritte, Herr! Wollte Gott, daß wir schon wieder zum
Thor hinaus wären!«

Herr Konrad, der es mit angehört, lachte: »Meint Ihr, weil sie ihre Obrigkeit
nicht respektieren, daß sie auf niemand hören? Wär's mir nur erlaubt, ein Wort
zu sprechen – Ihr solltet sehen, wie das zusammenfährt.«

Der Junker sah ihn scharf an und schüttelte den Kopf: »Das Wort wäre zu gut für
den schlechten Lärm.«

Da rief einer unten, den sie gedrängt hatten, daß er sich am Pfosten der Laube
halten mußte: »Im Namen unseres gnädigsten Herrn und Markgrafen, des
Kurfürsten, haltet mindestens seinen Frieden!« Es war der Hauptmann vom Schloß
zu Berlin am Kloster, ein alter Herr und guter Ritter, der über die Brücke
gekommen war, ohne zu wissen, was vorging.

Aber sie hörten ihn nicht.

»Das sieht schlimm aus,« sprach Johannes und sah die beiden anderen an.

Da stürzte der Vetter des Herrn Matthis Blankenfelde, hart von einem Stück Holz
gegen die Stirn getroffen, und sie blutete. Die von seiner Sippschaft schrien:
»Das that Pawel Strobants Knecht. – Schlagt ihnen die Knochen ein, so Herren
wie Knechten! – Ins Wasser mit ihnen! Laßt keinen über die Brücke von den
berlinischen Junkern!« – Es war ein Glück, daß Herr Johannes Rathenow, dem der
Bierschröter mit seinen eisernen Fäusten Platz gemacht, schon auf der Brücke
war, denn jetzt hätten sie auch den Bürgermeister nicht mehr geachtet; so
fuhren sie auf die von Berlin los, und warfen und drängten sie gegen des Baders
Haus, und ihnen war der Rückweg abgeschnitten.

»Ihr lieben Leute von Köln und Berlin« – rief der Hauptmann mit noch lauterer
Stimme – »seht doch für, was Ihr thut! – Was Ihr auch für Klage habt, das ist
nicht Ort und Weise es auszumachen. Was wird der Kurfürst, Euer Herr, dazu
sagen, der jetzt in Spandow ist, zum Tagefahrten mit den Ständen« –

»Dort!« rief es. »Da oben!« – »Nieder mit dem Junker!« und alle sahen auf das
Dach der Bretterbude. Wer jetzt in der Nähe gestanden und dem Junker im
Zobelpelz ins Gesicht geschaut, hätte doch gemerkt, daß in ihm etwas vorging,
was, wenn nicht Furcht, doch ein Gefühl war, was dem nahe kam. Lag etwas so
Mutiges und Festes in diesem Gesichte, das in seinen Furchen Zeugnis ablegte
von anderen größeren Gefahren, so er schon erduldet, auch eine Würde, die man
sich nicht vorm Spiegel giebt, vielmehr die Ernst und Höhe der Geburt, oder nur
ein Leben hervorbringt, das in großen Dingen verkehrt und in Wechselfällen des
Glückes sich selbst geprüft hat. Aber auch Männer mit dem Stempel solcher
Erfahrungen und dem Siegel solcher Würde auf dem Antlitz mögen von dem
Augenblick überrascht werden. Denn der stärkste Geist ist doch unterthan der
Zeit und ihren Wechselfällen, und nur dadurch bewährt er sich, daß er nach dem
Unfall sich wieder erhebt, daß er wohl besiegt, aber nicht überwunden werden
kann. Aber wenn ein Schatten über dem blasser gewordenen Antlitz des Junkers
lagerte, niemand sah es, denn die beiden Ritter drängten sich dicht vor ihn,
die Hände an den Schwertgriffen, und ihre Augen schauten umher, wie eine Löwin,
die ihr Junges hütet, wenn die Jagd durch den Forst brüllt.

Eine Stimme schrie dicht in ihrer Nähe, daß der Aufruhr unten dagegen schwach
war. Wie ein toller Gast und ein wütendes Heer hinter ihm, war nämlich Herr
Pawel Strobant mit den Seinen die Treppe heraufgepoltert. Einige kamen auch
über die Laube herübergeklettert. – Die Haare hingen von Schweiß und
Blutstropfen naß ihm ins rote Gesicht, und so stand er am Geländer und drohte
mit der Faust, der Degen war ihm aus der Hand geschlagen oder gefallen:

»Nur herauf, Ihr Rattenfänger und Fischweiber! Schmeißt Eure faulen Äpfel, Ihr
armseligen Mausesteller: hier sind andere Äpfel! Herauf! herauf! Hier sind
blutige Köpfe und zerbrochene Knochen wohlfeil, wenn Ihr Blut habt in Euren
Fischleibern, und Knochen zum Zerbrechen; aber ich meine, Ihr habt nur Gräten
in Eurer schlotterichten Leinwandshaut. Ihr Schneiderböcke, Ihr Pechdrähte, Ihr
Borsten von Besenbindern, Ihr Ofensetzer, Lackenreißer und Beutelschneider! An
die Geschlechter wollt Ihr, an den Rat wollt Ihr! Wenn ich der Rat wäre, Eure
Häuser ließe ich Euch überm Kopf abbrechen! Hundehütten sind für Euch genug. –
An den Kurfürsten wollt Ihr gehen? Mit Euren Pechfingern und Thranwämsern? Mit
dem Fußtritt wird er Euch antworten, Euch die Treppe hinunterschmeißen, so Ihr
Euch untersteht, ohne Eure Herren vor ihn zu treten. Nichts seid Ihr ohne uns.
Das Pflaster, worauf wir treten, die Nullen wenn wir zählen, der Reibestein,
worauf wir unsere Messer wetzen. – Recht wollt Ihr? Her Eure Rücken, wir
wollen's drauf schreiben, was Euch recht ist. Euren Kurfürsten nennt Ihr ihn;
und wenn zehntausend Kurfürsten Euch Brief und Siegel geben, daß Ihr recht
haben sollt, Ihr bleibt doch nur die Sohle unter unseren Schuhen!«

Das schrie der rasende Pawel Strobant; aber nicht das zehnte Wort ward gehört.
Denn die Wut überschreit sich selbst, und er stampfte auf den Boden, daß die
Bretterbude wankte, und riß das Geländer ab, zu Waffen gegen die Stürmenden.
Und nun, wer Besinnung hatte, dem ward bange; denn was wollten die paar in dem
Hause und darum gegen die ergrimmte Menge? Drüben in Berlin sah man sie am Ufer
stehen und drohen, und ihren Brüdern Mut zuschreien; einige sprangen in die
Kähne und ein Sturmglöcklein läutete schon. Auch die Kupferschmiede und
Klempner, die es dort mit den Geschlechtern zumeist hielten, rannten mit
Blechkappen und Harnischen und Spießen wie toll um, und schworen, wenn den
Berlinern ein Haar gekrümmt würde, sie wollten's mit Mord und Totschlag an
denen von Köln rächen.

Auch mochten die Verständigen hier das selbst nicht wünschen, daß des Barbiers
Haus von ihren Leuten erstürmt wurde; aber wenn ein Feuer brennt, wer löscht es
durch vernünftigen Zuspruch; und so lange der sinnlose Herr Pawel auf das
Kölner Volk so schimpfte, wer konnte es vom Äußersten abhalten! Da sprach Herr
Johannes:

»Was haben wir mit dem Streit zu schaffen, die wir Fremde sind; und geht uns
nicht eines Sache noch des andern an! Wäre nur ein guter Mann hier, der meinen
Herrn, den Grafen, durch das Gedränge schaffte, es sollte ihm an gutem Lohn und
Dank nicht fehlen.«

Dabei war sein Auge auf einen jungen Burschen gerichtet, der itzt dicht bei
ihnen stand; sie hatten in der Unruhe nicht gemerkt, wo er hergekommen, ob mit
Herrn Strobants Gesellen, oder ob er von außen über die Lauben geklettert war.
Doch war sein Gesicht nicht wild, wie die, sondern eher ruhig, und seine klugen
Augen sahen nicht erhitzt, sondern nur sehr neugierig sich um. Als er die Worte
hörte, sagte er:

»Der Mann sollte ich wohl sein. Nur müssen sie erst auseinander.«

»Wenn Du das machen kannst, Bursch,« sagte Herr Konrad, »kannst Du dem Müller
auch Wind machen.

»Dazu gehört auch noch kein Hexenmeister,« sprach der Junge, und legte sich mit
einem absonderlichen Gesichte auf die Brüstung, und die Finger an den Mund.
Gleich darauf pfiff es dergestalt laut und schneidend und anhaltend, daß alles
aufhorchte, wie als müßte es so sein. Das Pfeifen klang aber auch so drollig,
wie etwa eine schelmische Weise, daß viele, die noch eben sehr ernsthafte
Gesichter machten, fast zum Lächeln geneigt waren. Nun mochte die Weise an
irgend einen lustigen Streich erinnern, den viele kannten: wenn aber auch
nicht, so wirkt ja oft, wenn, die Gemüter recht erhitzt sind, und auf dem
Punkt, wo sie nicht mehr aus und ein wissen, ein lustiges Wort oder ein
witziger Einfall dermaßen, daß sie lachen müssen, die noch eben tobten, und die
Stimmung wird mit einem Male eine andere.

Es kam aber auch noch etwas anderes hinzu. Grade in dem Augenblick, wo der
Schelm pfiff, hatte Herr Pawel Strobant den Mund aufgethan zu einem
entsetzlichen Fluche, und grade da flog ein Stein, der nicht klein war, ihm in
den offenen Mund, dergestalt, daß es ihm ein paar Zähne kostete, und er, der
noch eben das allergrimmigste Gesicht gemacht, jetzt das allerkläglichste von
der Welt machte, was auf alle, die es sahen, eine wunderbare Wirkung hatte.
Denn die noch eben fast so grimmig ausgeschaut als Herr Pawel, konnten nicht
umhin, sie mußten lachen. Der Schlag war aber auch so stark, daß Herr Pawel
zusammenfuhr, und wenn ihn nicht der junge Mann aufgefangen hätte, war er zu
Boden gestürzt. Dessen Miene, als ob er ihn bedauere, war hinwiederum aber auch
von einer Art, daß man nicht ernst dabei bleiben konnte, und so war mit einem
Male unter denen zunächst eine gar wunderbar lustige Stimmung,

Da schrieen mehrere dem jungen Burschen zu: »Henning, bist Du's?« – »Henning,
was willst Du?« – Und Henning hielt sich die Hand vorm Mund, als rufe er einem
oder dem andern im Vertrauen etwas zu, und dann hob er die Arme beide in die
Höh', als wäre es etwas von Wichtigkeit: »Was ist's! Was giebt's! Was pfiffst
Du?«

»Ihr tausend Elementer!« rief er. »Wißt Ihr nicht?« und er zeigte über die
Spree.

»Was! Was?«

»Die rote Hanne wird gebrannt, und die Salome mit den langen Ohrlappen
gepeitscht. Schnell! wer's mit ansehen will. Der Büttel ist schon vorm
Spandower Thor!«

Und nun, wie wenn im April nach einem Platzregen die Sonne plötzlich hell
scheint, während doch die Dächer und Traufen und Gossen noch rauschen, und die
Straßen voll Wasser stehen, und die dichten, schwarzen Wolken schichten sich
übereinander und stürzen fort; also brach ein Sonnenschein der Lustigkeit und
Neugier in den Aufruhr und die tobenden Massen. Böses Blut war freilich noch
da, eben wie die Wolken am Himmel, und es drängte und murrte und drohte, und
neue Haufen traten mit grollenden Gesichtern aneinander! aber die zunächst
gedroht, waren andern Sinnes worden, und unter den übrigen war, der
Zusammenhang oder das geheime Band zerrissen, ohne das auch kein Straßenauflauf
entstehen kann, wie zufällig der auch erscheine. Über die lange Brücke aber sah
man nicht die Berliner nach Köln ziehen, sondern die Kölner nach Berlin; einige
ruderten auch auf Kähnen ans andere Ufer, und es gab bald ein großes Gedränge
in der Straße, welche jetzt die Königsstraße heißt, und es ward immer dichter
nach der Spandowerstraße zu, denn wer gesunde Beine und Augen hatte, mochte
sich's nicht entgehen lassen, mit anzusehen, wie der Büttel die Salome mit den
langen Ohrlappen auspeitschte und die rote Hanne brannte. Und beide mußten
Urfehde schwören.

Zehntes Kapitel.

Ob die Berliner Herren es gewagt, sofort sich auf den Weg zu machen, nach Haus
über dem Spandower Thore, steht in den Chroniken nicht geschrieben; es ist aber
mehr als wahrscheinlich, daß sie es nicht thaten, weil es, wie man gleich hören
wird, auf dem Platze noch keineswegs so ruhig war, daß sie sonder Gefährde und
Beschimpfung sich öffentlich zeigen können. Vielmehr ist anzunehmen, daß sie
sich um den verwundeten Herrn Strobant beflissen zeigten, dessen Zustand Hans
Ferbitzens ganze Sorgfalt erforderte, und die ließ er ihm denn auch unten in
der Badestube angedeihen, wie es sich für den Stand und den Reichtum eines so
angesehenen Herrn schickte, der auf so schändliche Weise zu Schaden gekommen.

Dagegen sah man drei fremde Herren, die dem Ritterstande angehörten, in ihre
Pelze wohl verhüllt und die Mützen tief ins Gesicht gedrückt, auf einem Umwege
von der Badestube nach der langen Brücke ihren Weg nehmen. Und sie begleitete
ein Berliner Kind, das ließ sich's angelegen sein, sie durch die dichtesten
Haufen zu führen, und ward dabei von manchem sehr verwundert angeschaut, von
vielen aber freundlich gegrüßt. Auch schüttelten ihm einige die Hand und andere
lachten ihn an. Die aber nicht weichen wollten, stieß er mit dem Ellenbogen und
gab ihnen derbe Antworten, wenn sie ihn derb anließen.

Die Herren besorgten anfangs, ihnen werde des Burschen Dreistigkeit schlimme
Dienste spielen; auch daß er allen so bekannt war wie ein bunter Hund, war
ihnen unlieb, man konnte es ihnen ansehen; denn grade, was sie vermeiden
wollten, daß die Leute sie ansahen, das ward dadurch erst recht zuwege
gebracht. Aber hinwiederum mußte es ihnen lieb sein, denn ohne ihn wären sie
nicht durchgekommen: so groß war noch überall das Gedränge, und die Bürger
schimpften und schmähten in Berlin wie drüben in Köln auf den Rat und die
stolzen Herren, und, waren sie auch Fremde, so sah man's ihnen doch an ihren
Kleidern an, sie gehörten zu dem Herrenstande, und wenn die Wut einmal
losgelassen ist, will sie ihr Opfer haben, und sucht es auch seitwärts ab,
wenn's nicht vor ihr liegt.

Als sie nun an die Jüdengasse gekommen, und dort ward mehr Platz, – denn wer
tritt gern in die Jüdengasse, wenn er nicht muß? – meinte ihr Führer, er habe
gethan, was er versprochen, und die Herren meinten es auch. Auf den Wink des
Junkers wollte Herr Konrad dem Burschen ein großes Geldstück geben; der aber
lachte und sprach: »So war's auch nicht gemeint.«

Die beiden Begleiter dachten, es sei ihm nicht genug, und Herr Konrad runzelte
die Stirn, da er meinte, es sei hinlänglich für den kurzen Dienst, obwohl er
noch einmal die Hand in das Wams that; aber der Junker im Zobelpelz hatte den
Jungen schärfer ins Aug' gefaßt und sprach mit einer Handbewegung gegen Herrn
Konrad:

»Laßt das. 'S ist wohl ein trotziger Bürgersohn, der keinen Lohn nehmen will
von einem Fremden,«

»Warum nicht, wenn man was gethan hat,« entgegnete Henning. »Wüßte aber nicht,
was ich gethan.«

Die beiden Ritter sahen sich einander an, während der Junker, und es schien
nicht mit Mißbehagen, die kecke Miene des Jungen beobachtete.

»Einen Dienst hast Du uns doch erwiesen, und man soll nicht von mir sagen, daß
ich dem Drescher seinen Lohn entziehe. Also sprich dreist, kann ich Dir helfen
oder für Dich etwas thun?«

Der Bursch machte eine pfiffige Miene: »Ihr, Herr, nein.«

»Nun, nun, nur nicht zu stolz,« sagte der andere, »Geld kann ausgehen, und Mut
klein werden.«

»Wenn Ihr die Salome noch sehen wollt, wie sie gepeitscht wird, macht rasch;
die Hanne wird eben gebrannt, ich höre sie schreien,« rief der Bursch, und
machte Miene davonzulaufen, da ihm das Gespräch zu lange währte.

»Halt doch, Bursch,« sprach der Herr. »Hängen und brennen wirst Du noch manchen
sehen, denn es thut noch vielen not hier zu Lande; aber einem, der Dir gut
will, laufe nicht weg. Wie heißt Du? Ich möchte Dich doch wiederfinden, wenn
ich Dich brauche. Wo sucht man Dich?«

»Fragt nur den ersten besten auf fünf Meilen in der Runde,« sprach der andere
nicht ohne Stolz, »und er wird Euch zum Henning Mollner bringen.«

»Und mich willst Du nicht suchen?«

»Was hätte ich denn mit Euch zu schaffen?«

»Nun, angeschrieben bleibt's Dir.«

»Topp!« rief der andere, »Wenn ich einmal in Eurer Stadt im Gedränge bin, dann
führt Ihr mich auch heraus.« Und damit rannte er fort, was er konnte, durch die
Jüdengasse, bis er in einem der Quergäßlein verschwand. Aber so eilig er war,
er mochte es nicht unterlassen, einem paar Judenfrauen, die im Fenster lagen,
die Zunge herauszustrecken und etwas zuzurufen, davor sie erschrocken
zurückfuhren, und einen alten Juden, der ihm an der Ecke entgegenkam, lief er
um, daß er in den Rinnstein fiel, und kümmerte sich nicht, ihm wieder
auszuhelfen. Aber der Jude, als er sich aufrichtete, zog doch noch den roten
Hut vor ihm und schaute ihm geruhig und ehrerbietig nach, so lange Henning zu
sehen war, ehe daß er über seine Hausschwelle trat. Das thaten auch die andern
alle, die an den Fenstern lagen und in den Thüren standen. Die Alten sahen ihm
mit Scheu und Furcht nach; manches schwarzhaarige Mädchen aber mit blinkenden
Augen und gefärbter Wange. Die Furcht macht nicht so rot.

War überhaupt in der Gasse viel Leben, wenn es auch still war und kein Verkehr.
Denn überall aus den Thüren und Fenstern drängten sich Köpfe, und die Nachbarn
flüsterten sich in ihrer Sprache vieles zu, und die Augen flogen nach links und
rechts, und große Angst und, Besorgnis war überall sichtbar. Aber die Neugier
war noch größer, als sie die drei stattlichen Herren, mit herrlichen Pelzen und
Baretten und schönen Degen durch ihre Gasse kommen sahen, und aller Augen waren
nun auf sie gerichtet. Als sie jetzt an der nächsten Quergasse zweifelhaft
stehen blieben, fühlte der Junker sich am Pelz leis gezupft, und als er sich
umwandte, war es der alte Jude, der mit entblößtem Haupte, fast bis zur Erde
gebückt, hinter ihm stand und mit leiser Stimme sprach:

»Gnädigster, gestrenger Herr! als ich mich darf unterstehn ein Wort zu
sprechen, die Junker sind Fremde zum alten Berlin: Das ist nur die Jüdengasse.«

»Hund von Jude, rühr ihm das Kleid nicht an!« fuhr Herr Konrad auf.

»War's doch was ich wollte sagen,« fuhr der Hebräer fort. »Sie haben sich nur
verirrt, die vornehmen Herren, und durch das Gäßlein hier führt es schnell
hinaus. Es hat sie noch keiner gesehn von den Berlinern; haben itzt auf anderes
zu schaun als auf unsere schlechten Häuser.«

Aber als fühle der Junker sich durch die Warnung des Juden aufgefordert, ihrer
nicht zu achten, erhob er den Kopf und schaute sich weit um, und der Anblick
der Tausende von Köpfen an den Fenstern und auf den Dächern schien ihn zu
befremden.

»Ist's ein Feiertag bei Euch?«

»Was soll sein ein Tag der Furcht ein Tag der Feier, gnädigster, gestrenger
Herr! Ziehen wir an seidene Kleider und Bänder und neue Pelzmützen, wenn wir
sind in Angst, daß sie einbrechen in unsere Häuser, und aufschlagen unsere
Läden und uns treten mit Füßen!«

Ein strenger Blick des Junkers fragte deutlicher als es seine Worte thaten. Er
meinte, der Zank zwischen den Städten und Bürger und Rat habe mit den Juden
nichts gemein.

»Wenn die schönen und großen Häuser in Feuer stehn, mein hochedler Herr,«
entgegnete er, »werden die schlechten Hütten dazwischen dann nicht brennen? Es
ist schlimme Zeit, wenn ist Streit in den Städten, für die armen Juden. Wenn
die großen Herren und die Bürger sich schlagen, fallen ab die Beulen auf uns.«

»Es ist vorüber,« sagte der Junker und schien weitergehen zu wollen.

»Der Segen des Herrn begleite die vornehmen schönen Junker, und daß sie mögen
kommen aus der Stadt ungefährdet und ungescholten, ungeschlagen und
ungestochen! Aber was vorüber ist, das kommt wieder, die Städte werden nicht
machen Friede und die Herren vom Rate es nicht vergessen und die Gewerke und
das Volk werden toben und lärmen, und büßen müssen's unsere Leute.«

»Jud, verschluck Deine Litanei!« fuhr Herr Konrad dazwischen, und wollte dem
Junker um die Ecke folgen.

Aber in der kläglichen Miene und dem klugen Blicke des Alten mußte etwas
liegen, was den Junker anzog. Also winkte er, daß der Jude ihm folgen solle,
dieweil er langsamen Schrittes voranging. Und zum Erstaunen aller in der
Jüdengasse folgte der alte Baruch dem vornehmen Herrn, und dieser richtete
viele Fragen an ihn und hörte mit freundlichem Ernst seinen Antworten zu, die
der Jude, freilich mehr mit dem Kopf auf die Erde gebückt, gab, als zum großen
Herrn aufgerichtet. Die zu seinem Hausstand gehörten, Weiber, Kinder und junge
Bursche, sie waren alle vor die Schwelle getreten, als sie den Hausvater sahen
mit dem fremden vornehmen Junker so vernehmlich sprechen; und jetzt schlugen
sie die Hände überm Kopf zusammen, vor großem Erstaunen, und gingen wieder ins
Haus zurück, weil Baruch ihnen winkte, aber aus den Fenstern und um die Pfosten
der Thüre schauten sie ihm neugierig nach, und einer zupfte den andern zurück,
daß er auch das Ungewöhnliche sehen könne. Die Ritter aber folgten mit
lächelnder Miene den beiden, ohne die Juden umher nur eines Blickes zu
würdigen.

»Wir haben Glück mit unsern Führern in dieser Stadt,« sagte Herr Konrad.

»Gewiß eine sehr ehrbare Kumpanei,« entgegnete Johannes. »Und diese neuen
Bekanntschaften, die er in der trotzigen Stadt macht, werden ihm von
absonderlichem Nutzen sein,« fuhr der andere etwas höhnisch fort.

Aber der Junker schien nicht so zu denken, vielmehr horchte er aufmerksam auf
alles, was ihm der Hebräer klagte.

»Ihr also haltet's mit dem Rate?«

»Was können wir halten, als was uns hält, denn wir sind schwach. Die gestrengen
Herren sind stolz und hochfahrend, denn sie sind satt; aber wer satt ist, der
nimmt nicht des armen Mannes Brot, weil ihn hungert, und nicht des armen Mannes
Kleid, weil ihn friert. Sie lassen uns kriechen im Staube und spielen in der
Sonne, und gönnen uns, was sie nicht mögen, weil sie's haben besser. Aber die
nicht satt sind und essen möchten an der Herren Tischen, und sich kleiden in
Sammet und Seide, die sehen uns an scheel, und drohen uns, wenn wir finden im
Staube ein Körnlein und die Sonne einmal warm scheint auf unsern Scheitel.«

»Doch rühmen sich diese Herren der Stadt,« sprach der Junker, »daß sie gerecht
richten lassen, und weise Leute das Urteil billigen, das ihre Schöffen finden.
Um so mehr werden sie Euch Recht finden lassen gegen das Volk, wenn das Euch
was anhaben will.«

»Die weisen Leute finden das Urteil, gnädiger Herr, aber was gefunden ist,
bekommt es allemal der, der's hat verloren? – Ihr Gericht ist gerecht, rühmen
sie, und die Leute sprechen es nach; und sie sind stolz und sehen hochmütig
nieder auf die Gemeinen, und sagen: was wollen die reden mit! Aber wenn die
Gemeinen murren und drohen, dann schaun sie sich an, und einer flüstert's ins
Ohr dem andern, daß es gefährlich ist, Trutz bieten dem Gemeinwillen, und ihnen
nichts bringt und hilft. Und sie zählen die schönen Rechte, die sie haben, und
die sie verlieren können, und um wen? – Um einen schlechten Juden! Und das
schwerste Recht, was fanden die Schöffen, geht verloren unter der Hand wie ein
leichter Heller, und das gradeste Recht, grad wie eine Klinge von kölnischem
Stahl, wird gebogen krumm wie ein Draht. Um des Friedens willen, heißt es, und
das gemeine Wohl; ist aber der Herren eigen Wohl, daß sie nicht gestört werden
im Nachmittagsschlaf, und das Volk nicht schreit garstig vor ihren Fenstern,
wenn sie die Pauken lassen schlagen und die Trompeten blasen bei ihren Tafeln.
Unsere Väter haben gehabt hübsche Rechte und seine Sicherheit und guten Handel
in den Städten, und es war alles gut gekauft mit Gold und Silber von den
Herren, die sitzen am langen Tische. Aber ein Recht um das andere haben sie uns
wieder genommen ab, und das Geld doch nicht gegeben wieder; denn kamen vors
Rathaus mit Fahnen und Musik die Zünfte und sprachen: das schadet uns und wir
sind gute Bürger, und sie sind schlechte Juden. Drum dürfen wir kaufen kein
Vieh und verkaufen kein Fleisch, als was die Fleischhauer nicht mögen, und
dürfen nicht sitzen auf dem Markt, als bis der Wisch ist fort, und dürfen nicht
umgehn aus unserer Straße, und nicht sitzen vor unseren Thüren, und nicht rufen
über unsere Schwelle einen christlichen Mann.«

»Und doch betet Ihr, daß des Rates Recht bleibe,« sprach der Junker.

»Wir beten's Tag und Nacht, hoher Herr, denn was soll werden, wenn sein
Regiment ist um! So die Zünfte kommen ans Regiment, wird's uns gehen besser?
Und wenn sie nicht finden den Weg ins Regiment, den Weg in die Jüdengasse
finden sie doch, und toben und laufen und schreien, und schmeißen die Fenster
ein und schlagen die Läden entzwei, und raufen am Bart uns und speien ins
Angesicht uns, und unsere Weiber schreien vor Angst, daß es zerreißt die
Gedärme. Wir haben gesehen böse Tage in Berlin, gnädiger Herr, und die bösen
Tage werden kommen immer wieder, und die Kindeskinder von denen, die heut
schreien in der Wiege, werden noch nicht sehen das Ende.«

»Das ist eine lange Voraussicht!« sprach der Junker, als er am Ende der kleinen
Gasse blieb, und ein Schatten langen Nachdenkens flog über seine hohe Stirn.

»Wir zittern auf unsern Dächern und verkriechen uns in unsern Kellern jedesmal,
wenn das Volk tobt gegen den Rat, denn es kann nicht werden besser, es kann nur
werden schlechter.«

»Es muß besser werden!« Ein Strahl des Unwillens, und zugleich eines Willens,
der in dem Augenblick in der Brust geboren wurde, zuckte über das Gesicht des
Junkers. – »Es wird sich vieles in diesem Lande ändern, oder ich kenne nicht
den Willen des Markgrafen.«

Der Jude blickte schlau, doch mit ungläubigem Lächeln zu dem Junker auf. »Der
Segen des Herrn und unsere Gebete für den hohen Fürsten, aber es wird nicht
werden besser. Ruhm seinen Waffen und Ehre allen seinen Thaten, aber er wird's
nicht machen besser.«

»Jud!« Der Junker blickte ihn halb verwundert, halb zornig an. Baruch fuhr im
selben Tone fort:

»Er hat eiserne Zähne, sagen sie, und einen Willen, der ist grad wie ein
Ritterschwert. Aber wer bricht Türme ab und dicke Mauern und reißt Bäume aus,
die stehen Jahrhunderte, auch mit eisernen Zähnen, und wer kann gerade von
einem Punkt zum andern, wenn im Lande alle Wege sind krumm!«

»Burgen genug haben die Markgrafen doch gebrochen,« sprach mit gerunzelter
Stirn der Junker, »und die hohen Türme klein gemacht.«

»Da haben ihnen die Städte beigestanden alle im Lande,« erwiderte der Jude,
»und die Schlösser sind worden zerstört; aber was half es? Die drin hausten,
sind sie von der Erde verschwunden? – Ihre Häuser und Schlösser sind überall,
an den Heerstraßen und in den Wäldern, und ihr Markt ist allerweges. Und wenn
der Markgraf geändert, seinen Sinn und will nun zerstören die Städte, wer steht
ihm bei? Das Land etwa? Will er das, muß er rufen die aus den Wäldern und von
den Heerstraßen, und sie werden auch kommen, aber wie heulende Wölfe; und wird
er wollen sie loslassen, daß sie ihm fressen die Beute, die er will? – Das
Regiment des Rates ist hart; der Herr lasse es uns ertragen. Vorm Regiment der
Zünfte und Gemeinen, er wolle uns davor bewahren gnädig! Daß der Markgraf, den
Gott erhalte, setze den Fuß des Zornes auf den Nacken der Städte, der Herr
wolle es wenden und unser sich erbarmen! Denn wir wissen, was da ist, aber wir
wissen nicht, was da wird kommen.«

»Der Kurfürst tat noch niemand geschädigt, der ihm vertraute und recht thut,«
sprach der Junker fast in aufgeregtem Tone.

»Dafür lohne ihn der Herr, der schuf Himmel und Erde, und lasse ihn ernten die
Saat, die er gesäet; aber helfen wird er nicht uns. Des Fürsten Hand ist eine
kräftige Hand, und sein Mund redet am lautesten; aber die Berge, die tausend
Jahre standen vor ihm, stößt er damit nicht um, und die Stimme der Wolken
überschreit er nicht. Sein Wille ist gut, aber er kann nicht machen, was krumm
ist, grad, und dem Wurm, den sie treten mit den Füßen, kann er nicht sagen:
steh auf und renne wie der Hirsch, und fliege wie der Adler. Wie Balsam und
Myrrhe ist sein Atem und sein Blick ist Gnade, aber nur für die, so geboren
sind, Gnade zu atmen und Huld; die leben im Schmutz und verkehren im Staube,
trifft er nicht. Es haben's viele gnädige Herren und Fürsten gewollt gut mit
uns, die Herren von Anhalt, der große Waldemar, seine hohe Witib Agnes, auch
der Bayer Ludewig, und was sie schenkten uns, war wie der Schlemihl, der kommt
in des Armen Haus: er zehrt auf, was darin ist. Der Neid ward gefüttert mit den
Brosamen, und das Haus wuchs nur, daß der Sturm seinen Giebel fasse und das
Feuer Futter finde in seinen Sparren. Der Herr bewahre uns vor der Gnade, die
nicht gehört uns. Sie leuchtet unsern Feinden wie eine Fackel, daß sie finden,
was uns blieb! Weh uns, wenn einer uns Gutes will; wer uns wohl will, der wende
uns nicht zu seine Augen, er kehre uns seinen Rücken; und wer uns sinnt Liebes,
der denke nicht an uns.«

Die Begleiter des Junkers mochten verwundert sein, wie er, der vorhin auf alles
Augen gehabt, jetzt stumm und in sich versunken ging und nicht einmal auf ihre
Fragen hörte. Herr Konrad meinte, der alte Jude müsse ihn behext haben, Herr
Johannes aber äußerte, er kenne das Gift, das in dem Herrn wurme, seit er in
diesem Lande sei, und des Juden Rede habe nur geweckt, was lange geschlummert.
Sie unterhielten sich leis miteinander, warum Juden überall in einem
christlichen Lande geduldet würden. Sprach Herr Konrad: »Sie glauben doch
allein an den lebendigen Gott, den Schöpfer des Himmelreiches und Erdreiches,
und halten nur den alten Bund, und sind des neuen Widerstreiter, das ist der
ganzen Christenheit, und haben Christum, den wahren Gott, zu dem unschuldigen
Tode gebracht. Darum ist's doch wunderlich, daß man den Juden gestattet, unter
Christen zu wohnen!« Darumme ist dat wunderlich, dat man stadet di ioden bi der
christenheit tu wesene. Berliner Schöppenrecht.

»Das hat vier Ursachen,« entgegnete Herr Johannes, »daß man sie unter
Christenleuten leben läßt, so uns die alten Rechtslehrer aufbewahrt. Die erste
ist, daß wir von ihnen den alten Bund haben, und dadurch Zeugnis von Christus.
Die andere, um der Altväter willen, von denen Christus den Anfang seiner
Menschheit nahm, nämlich vom Geschlechte Jesse. Die dritte, um der Juden eignen
Belehrung willen; sintemalen sie noch vor dem strengen Gerichte Gottes bekehrt
werden sollen. Die vierte, um des Gedächtnisses willen Jesu Christi. Denn so
oft wir einen Juden sehen, ebenso oft sollen wir der harten Marter in unserm
Herzen gedenken, die er unsertwillen trug.«

»Ich weiß noch einen Grund,« sagte Herr Konrad nach einer Weile und lächelte. –
»Und der ist?«

»Weil sie immer Geld haben, wenn man Geld braucht. Und wißt Ihr, ob die
Burggrafen jetzt in der Mark säßen, wenn der Hofjude Herrn Friedrich des Ersten
kein Geld gehabt! Der Pfandschilling war viel Geld.«

»So mögen wir uns freuen,« warf Herr Johannes ein, »daß der Hofjude Kaiser
Sigismunds keins hatte: sonst hätte er das Land nicht verpfändet.« – Der
Junker, der es gehört, sagte, indem er sich umwandte: »Und müssen wir uns denn
freuen?«

Wenn die beiden Ritter auch eine Antwort darauf gehabt, der Junker ließ ihnen
dazu keine Zeit, denn er bog rasch um, nicht nach der großen Herberge zum
Hirschen, wo ihre Pferde standen, sondern er ging die Gasse zum grauen Kloster
hinauf und hieß sie ihm folgen. Fast verwunderten sie sich, als er dem hohen
Hause zuging, das ist des Markgrafen Haus, und einer blickte den andern an:
»Was will er – so uns der Schloßhauptmann sähe!« – Aber er schritt an dem hohen
langen Gebäude, – was mehr wie eine große Steinmasse, denn wie eine fürstliche
Residenz aussah und gegen die Gasse wie gegen einen Feind Stirn bot, weil seine
Fenster nach den freundlichen Höfen zugekehrt waren, – rasch und ohne den Kopf
dahin zu wenden, vorüber, und bog hinterm Kloster der grauen Brüder da um, wo
die alten Lindenbäume vor der Kirche stehen.

Hier erst mäßigte er den Schritt, und sein Auge schaute um sich auf das
ehrwürdige Gebäude, auf die herrlichen Bäume, die auch in ihrem Winterkleide
schön, mit den beeisten Zweigen und Ästen, eine würdige Vorhalle des Tempels
dastanden, und er musterte die vielen Krüppel und Lahmen und Gebrechlichen, die
auf der Schwelle des Portals und auf den Steinen unter den Linden saßen und
standen und stumm ihre Hände ausstreckten nach denen, so zur Kirche gingen. Auf
seinen Wink teilte Johannes reiche Almosen aus, und sie dankten laut den
mildthätigen frommen Herrn und erflehten des Himmels Segen auf ihren Ein- und
Austritt in dieser Stadt; denn sie wußten alle, daß es Fremde waren: »Und daß
sie bald wiederkehren möchten!« rief der eine, und ein anderer: »Und immerdar
in unserer Stadt bleiben, denn so fromm und freigebig sind unsere stolzen
Herren nicht.« Der Junker lächelte, da er auf der Schwelle vor der Pforte
stand, und fragte den Johannes: »Und was meinst Du, Johannes, zu dem Wunsche?«

Aber auch diesmal mußte Herr Johannes seine Antwort verschlucken, denn schon
war der Junker barhäuptig in die Kirche getreten und wandelte gesenkten Hauptes
unter den Betern daher, daß er sie nicht in ihrer Andacht störe. Die Kirche war
aber dunkel, denn die Sonne hatte sich verzogen, und durch die bunten Fenster
und grauen Schneewolken drang nur geringes Licht. Die Kerzen auf dem Altar,
davor der Priester Messe hielt, erhellten auch nur wenig Raums umher. Dennoch
suchte der Junker unter den Bildern an den Mauern, als kenne er sie, bis er
eines fand, und davor blieb er stehen mit gekreuzten Armen.

Und war es gleich nicht der Ernst, wie ein Frommer vor einem Heiligenbilde
kniet, war es doch ein Ernst, der seine Begleiter um mehrere Schritte
zurückbleiben ließ. Sie flüsterten sich, am Pfeiler gelehnt, zu, welchen alten
Krieger das Brustbild vorstellen möge, davor ihr Herr so sinnend stehe, als
verrichte er seine Andacht? Der Sigrist, der es hörte, winkte ihnen beiseit in
die Fensterbrüstung, wo sie keinen durch ihr Gespräch störten, und hub also an:

»Das ist weder ein Bild aus der alten Zeit, noch ist's ein alter Krieger, den
jetzt die Lebenden vergessen haben sollten. Vielmehr kannte ich ihn noch, als
er frisch und rot war. Das sind just dreißig Jahre her, daß er durch Berlin
ritt, und das Volk ihm zujauchzte, und die Zünfte ihm mit klingendem Spiel
folgten, und die Herren vom Rat an der langen Brücke ihm den Ehrenbecher
reichten. Und wie sahen ihn die schmucken Bürgerdirnen an und die Frauen, so
von unsern Herren, als von den Gemeinen! Denn er war volle sechs Fuß hoch, und
auf dem Pferde saß er, wie man's von unsern Rittern zu Lande nicht gewohnt war.
Das gab hier Bankett über Bankett, daß es ihm selbst doch zu viel ward, denn er
verlangte in die Schlacht, wo er denn doch früh genug hinkam. Und unter den
Zünften war's ordentlich ein Streit und Wetteifer, wer unter ihm und ihm
zunächst streiten sollte, wie sie heut unter keinem Edelmann und Herrn fechten
möchten. Sein Federbusch, der war zwei Fuß hoch, und die Rüstung war ganz mit
Silber eingelegt; es war eine Freude, es zu sehen, und nun haben sie ihn doch
schon vergessen. Sein Name war Hans von Hollach, ein Graf, wie es wenige gab im
Reich.« – Die beiden Ritter richteten nun ihre Augen mit andern Blicken nach
dem dunklen Bilde. Der Sigrist aber fuhr fort:

»Bei Cremmen am Damm, wo manch Berliner Sohn eingescharrt liegt, traf ihn, dort
unter der Schulter, eine pommersche Keule. Er kannte den bösen Boden nicht und
hatte sich zu leicht vorgewagt. Die Städter wußten es wohl, aber sie waren alle
voll Lust, es dem Landadel anzuthun, und wie verhext und trunken von dem Stolz
und der Zuversicht des Grafen, folgten sie ihm ohne Widerrede und meinten, es
müsse gehen. Im Gedränge dann bekam er noch eine Wunde dort auf der Schläfe,
und nun hing er nur noch im Pferd, das ihn mit den andern zurücktrug. Wer dem
jungen edlen Herrn, dessen Seele Gott gnädig sei, den letzten Stoß gab, niemand
weiß es, und er könnt' es nicht mehr sagen. Denn als sie ihn nach Berlin
brachten, einige sagen, er war schon verblichen und ein Leichnam, die andern,
er habe in unserer Stadt zum letzten Male geatmet. Das war ein Heulen und
Klagen, und sie hatten in den Städten Grund genug, denn wie viele von den Ihren
blieben da im Sumpf zurück, wie viele reiche Bürgersöhne waren gefangen von den
havelländischen Herren, die sich nachmals tüchtig bezahlen liehen, und die
zurückkamen, waren alle zerhauen und zerstochen. Durchs ganze Land war's ein
Jammer. Denn wenn's solch ein Ritter und Feldherr, wie der Hans von Hollach,
der den Sieg in seiner Faust trug, mit dem Adel nicht ausmachte, und wo alle
Städte zugezogen waren, freiwillig, mit Mann und Roß, wer sollte's da! Und sie
alle meinten, es stände mit des Burggrafen Sache recht schlecht, und er werde
es nimmer kriegen. Und die sonst stolz waren und hochfahrend, wie waren sie
niedergeschlagen, und wie ließen sie im ganzen Lande die Köpfe hängen! Denn sie
meinten, nun würde es mit dem Adel gar nicht auszuhalten sein. Aber es dauerte
nur kurze Weil. Die Not, die allen gleich nahe war, ließ sie den Hader
vergessen, denn sie lagen, die Städte, die Herren und die Gemeinen, sich
dazumal wie jetzt in den Haaren. An dem Tage, wo der hohe Herr Graf begraben
wurde, und sie hier die Seelenmesse für ihn lasen, denn er ist ohne Beichte und
Absolution von hinnen gegangen, ich sehe es noch, wie alles auf den Knieen lag,
und die Thränen den Weibern nur so aus den Augen stürzten, und die Männer
selbst sich halten mußten, daß die Augen trocken blieben. – Dazumal schüttelten
sich, die Feinde waren, die Hände, und in der Kirche und davor traten sie
zusammen und redeten, wie es recht ist und gut. Der Bürgermeister, Herr
Mattheus Rathenow, der Vater von dem jetzigen, wie sprach der da, als sie den
Grafen in die Gruft senkten! Worte waren's, die ein Herz von Stein rühren
konnten. Man solle nicht im Aug' haben, was man verloren, sondern was man noch
verlieren könne. In solchen Zeiten müßte jeder brave Mann sich vergessen, für
das Beste der Stadt und des Landes. Der sei nicht wert, ein Bürger zu heißen,
der, weil der Nachbar ihm auf die Hacken trat, Zeter schrie, dieweil der Feind
aller vor den Thoren lache, und alles, was Ordnung heiße und gute Sitte, unter
seinen Fuß von Stahl zu treten drohe. Und vor las er ihnen die Schreiben des
Kurfürsten, der dazumal noch Burggraf war, und die Bürger ermahnte,
auszuhalten, bis er selber komme ins Land, um die Übermütigen und Räuber zu
züchtigen und die Friedensbrecher selbst zu brechen. Und was für Worte sprach
er über den toten Grafen, der nicht um Hab und Gut und kleinliche Händel, der
gekommen wäre aus seinem schönen Lande allein um der guten Sache willen; und an
seinem Grabe, ihm zu Ehren sollten sie Eintracht geloben, das wäre dem Seligen
dafür der schönste Lohn, daß er gefallen sei für der Städte Wohl, wo er kein
Haus gehabt, kein Weib und Kind, nicht einmal das Recht, das der Jude hat und
der Bettler, der darin geboren ist. Das wirkte denn auch, und die von den
Geschlechtern, die sich nicht ansehn mochten, drückten sich die Hand; da
versprachen die reichen Herren so viel aus den Ihrigen zu rüsten, als sonst
drei, sieben, zehn, nicht zusammen thaten. Die Zünfte wetteiferten, jede wollte
es der andern zuvorthun, nicht in eitlem Prunk und Rechthaberei, vielmehr in
Geld und guten Diensten für die Stadt und das Allgemeine. Und das hat denn auch
seine Früchte getragen, als der Markgraf Friedrich, hochseligen Angedenkens, im
Frühjahr drauf in die Mark kam, denn er fand die Städte in Stahl und Eisen vom
Kopf bis zur Zeh, und die adligen Räuber flohen und zersprengten, wie das Wild
im Felde, wenn der Jagdzug bläst; aber sie suchten es auf in seinen Höhlen und
Verstecken, und ihre Schlösser wurden gebrochen, und ihre Türme stürzten, und
die Gräben wurden gefüllt, und die Burgverließe verschüttet, und das Herz aller
Rechtschaffenen im Lande schlug wieder freier, und es war voller Dank gegen den
Himmel und den Markgrafen und die braven Bürger und die Städte, die ihr alles
drangesetzt.«

Die beiden Ritter mochten nicht alles von der langen Rede des alten Sigristen
vernommen haben, aus dessen Wärme sich leichtlich ergab, daß er nicht immer ein
Mann des Wortes gewesen, sondern vordem einer der That, der wohl dazumal, als
die Städte in Stahl und Eisen standen, nicht auf der Bärenhaut gelegen, noch
hatte er auf dem Lotterbette seinen narbenvollen Körper gepflegt. Die Ritter
standen vielmehr, gleich dem Junker dort, mit gesenktem Haupt, in stummem Gebet
für die Seelenruhe des toten Helden Johann von Hohenlohe ihre Hände faltend.

Langsam schritten sie dann durch die dunklen Hallen aus der Kirche.

Draußen sprach der Junker, dessen Gesicht noch um vieles ernster aussah als
vordem, zu seinen Begleitern: »Das war das erste edle Blut, damit der junge
Baum unserer Herrschaft in diesem Boden begossen ward. Wolle Gott und seine
Heiligen, daß es das letzte sei!«

Die Ritter schwiegen, aber auf ihren Gesichtern stand vieles zu lesen. Die
Gassen waren noch sehr belebt, und allerwärts besprachen die Leute die Vorfälle
vom Morgen, und in jedem Haus und in jeder Familie mochte der Streit noch
einmal durchgekämpft werden. So wilde Gesichter sah man allerwegen. Durch
andere Gassen, als sie gekommen, erreichten die Fremden ihre Herberge. Es war
auch da großer Tumult auf dem Hofe, und es kostete Mühe, bis sie ihre Pferde
durch die vielen Rüstwagen und Gespanne und Rosse aller Art vorgezogen
erhielten. Der Wirt bedauerte sehr, daß sie nicht zum Mittagimbiß bleiben
wollten, denn er habe auch nach fränkischer Art und Weise zukochen lassen, wie
an des Kurfürsten eigner Tafel gekocht werde. »Wir kommen wohl einmal wieder,«
sprach der Junker, als der Wirt ihm ehrerbietig den Steigbügel hielt. »Und
wollen dann allerwärts auf fränkisch zukochen lassen,« murmelte Herr Konrad.

Aber sie hatten Not, daß sie nur bis zum Spandower Thor kamen, denn von da
strömte es zurück von allen, die dem Auspeitschen beigewohnt, und andere liefen
noch neugierig hinaus. Als am Thor der Wärter nach Stand und Namen fragte,
nannte sich der Junker: Graf Konrad von Knipprode, in Diensten des erlauchten
Burggrafen Albrecht von Nürnberg, itzund abgesandt an den Hof seines
durchlauchtigsten Bruders, des Kurfürsten Friedrich des Andern, und sie ritten
nach Spandow zum Fürsten. Worauf der Thorwärter ehrerbietig die großen
Thorflügel öffnete, und auch die zween andern als sein Gefolge passieren ließ,
ohne sie um ihre Namen zu fragen.

Als die eichenen Thorflügel hinter ihnen zuschlugen, bäumte sich das Pferd des
Junkers, daß er Mühe hatte, es zu regieren; aber sein Herr warf einen finstern
Blick auf das verschlossene Thor zurück, das düster und trotzig aussah mit den
vielen Eisennägeln, Riegeln und Stangen, damit die dicken Eichenbohlen
beschlagen waren. Und ringsum an der Brüstung drüben starrten Balkenköpfe
heraus mit Eisenstacheln bespickt, und trotziger noch als die Thore drohten die
beiden hohen Türme von roten Ziegelsteinen mit kunstreich gebrochenen Zinnen;
und in die Mauerwände waren schräge Schilde von Sandstein eingekeilt mit den
Wappen der verbündeten Städte und der Geschlechter der Stadt. Auch Männer sah
man auf den Türmen und den Mauerbrüstungen, doch waren's diesmal nur
Neugierige. Aber ihre Federbüsche und Helmkappen mit den Spießen der Wächter
und was von Kriegswerkzeug umherstand, hatte doch ein sehr kriegerisch Ansehn;
wie denn in jedweder Stadt dazumal nur die Lärmtrommel zu tönen und die Glocken
zu stürmen brauchten, und es war eine Festung, auf allen Angriff wohl
vorgesehen.

»Ist das nicht dasselbe Thor, wo mein Vater seliger –« sprach der Junker; doch
Herr Johannes faßte rasch die Zügel seines Rosses, das einen gefährlichen
Sprung machte itzt wo sie auf der Zugbrücke waren, und der tiefe Graben
drunten, der in die Spree sein Wasser ergoß, hätte Reiter und Roß verschlingen
mögen.

»Um Gott, gnädiger Herr, es ist's!« rief Herr Johannes, ihm ins Wort fallend.
»Aber hier ist keine Weil für uns.« Und er führte das Pferd über die Brücke
durch das Weichhaus, während der Junker noch immer den finstern Blick auf das
finstere Thor zurückwandte.

»Noch ist dort Weil für uns,« sprach Herr Konrad, links hinzeigend, wo viel
Volks zusammenstand und in ihrer Mitte der Büttel, der sich mit seinen
Gesellen, nachdem es geschehen, auf den Rückweg machte, derweil die Kinder und
Weiber und mutwillige Bursche schreiend und zischend ihre grausame Kurzweil mit
den abgestraften Weibern trieben. Also lenkten sie, nachdem die Brücke
passiert, rasch rechts um in die Vorstadt von schlechten Häusern, wo das
Gesindel neugierig die Köpfe nach den vornehmen Herren ausstreckte. Aber sie
ritten rasch durch, und die Hufen ihrer Rosse bespritzten mit Schnee und Kot
die Jungen, die ihnen Schimpfworte nachschrieen. Und erst als sie weit hinaus
waren, wo keine Häuser mehr standen, hielten sie inne, und es war, als atmeten
sie alle drei auf, wie aus einer Gefahr entronnen. Es war trüber Himmel worden,
und die Schneewolken drängten von Spandow herüber. Die Städte lagen dampfend
ihnen zu Füßen, kein erfreulicher Anblick, wie es die ganze Natur umher nicht
war. Die Spree in ihren Krümmungen dämmerte nur matt hinter der langen Reihe
alter Weiden, die auf dem Damm sich erhoben. Ringsum trüb gefärbter Schnee und
lange Streifen ungastlicher Kieferwaldungen, und nur sparsam am Horizont, die
Spitze eines Kirchturms, der verriet, wo in der weiten Umgegend ein Dorf war.
Dagegen erhoben sich zahllose Schwärme von Krähen aus den kahlen Sträuchen,
umschwirrten die einzelnen hohen Kiefern und ließen sich dann kreischend wieder
auf die Schneefelder nieder, ungestört von der Gegenwart der Reiter.

»Der Herr sei gelobt und seine Heiligen,« sprach Herr Johannes, »daß er uns so
geschützt und geführt hat! Mein Rat war es nimmer.«

Der Junker, als er sich umwandte ihm zu antworten, hatte ein ganz anderes
Gesicht, als das wir in der Stadt gesehen; denn nicht allein, daß er einen
andern Bart trug, kleiner und zierlicher denn der vorher Nacken und Kinn
umschattete, auch als er mit dem Sacktuch über das Gesicht gefahren, war die
Farbe anders, heller denn vorhin geworden, ob man doch auch hätte behaupten
können, es sei nur ein düsterer Ausdruck darin, denn in dem seinen und edlen
Gesicht traten um so mehr die Falten des Ernstes heraus, und die sinnenden
Augen, darin viel zu lesen stand, glänzten dunkler auf der weißen Hautfarbe,
wie vorhin auf dem braunen Anhauch.

Und als sie nun weiterritten, wandte sich der Junker zu Herrn Konrad: »Du bist
still! Das ist nicht Deine Art.«

»Mag's die Luft sein, gnädiger Herr, oder der Krähengesang, oder der Geruch der
Stadt, der mir noch nicht aus der Nase will.«

»Riecht es in Nürnberg besser? Oder sind in Frankfurt und Bamberg keine engen
Gassen?«

»Gnädigster Herr, die Lohgerber und Seifensieder und Fleischhauer stinken in
aller Welt. Da es nun einmal ohne sie nicht abgehen kann, muß es Städte geben.
Aber die in diesem Lande kommen mir wie die Windmühlen der Kinder vor, die sich
immerfort drehen, aber sie machen kein Mehl. Ja es dünkt mich wie Spott, diese
Schmutznester Städte nennen; und ihrem Geschrei ein Ohr zu leihen, ist mir, wie
wenn einer aus dem Schwirren und Krächzen der Krähen die Natur der edlen Falken
studieren will.«

»Da hat also Johannes in Dir einen Bundesgenossen,« lächelte der Junker. – »Die
Falkenjagd ist eine schöne Lustbarkeit. Aber die Jagden sind auf der Erde
mannigfach verteilt. Wer fischen wollte auf den Bergen und Gemsen jagen in der
Ebene, den würde man einen Thoren heißen. Den Eber fangen und den Hirsch
hetzen, ist eine königliche Lust; aber wer dem Bär nachstellen und die Wölfe
jagen muß, fühlt auch eine Lust, wenngleich die Weidmannskunst geringer davon
denkt. Er fühlt die hohe Lust, das Land zu befreien. So sind die Aufgaben
geteilt, Freund Konrad. Ich jagte auch lieber mit meinem Bruder im schönen
Franken, an den Rebenhügeln und dem sanft gekrümmten Main nach edlem Wild. – Es
sollte nicht sein. Mein Vater stellte ihn dort als Jäger hin und mich hier. Ich
habe nicht darüber gemurrt, ob doch einige mir zuraunen wollten: »Er hat
ungerecht geteilt. Du, der ältere, dem das Beste Zukommt, erhieltest den
dürren, unfruchtbaren Boden, und er, der jüngere, den fetten, reichen, der von
selbst trägt; Du sollst die saure Arbeit haben, und ihm gab er die süße Ernte.«
Ich sprach bei mir: wem er die Arbeit gab, dem gab er auch die Ehre; und wenn
es mir gelingt, den dürren Boden fruchtbar zu machen, wer weiß, ob meine saure
Ernte nicht süßer ist, als seine leichtere. Darum hab ich nie mit Neid auf
meinen Bruder gesehen, und keinen Augenblick das Testament meines Vaters
bedauert. Ich nahm mir vor, ein Jäger zu sein, ein Landmann und ein Gärtner,
wie es sich schickt für das Revier, wo ich hingestellt bin. Ich wende nicht
mehr mein Auge zurück nach den grünen Bergen und Auen, den lieblichen Bächen
und den stolzen Felsburgen meiner Väter – hier ist mein Vaterland. Diese rauhe
Luft ist mir itzt vaterländisch; ich werde jagen in diesen Kiefernwäldern und
pflügen und säen in diesem flüchtigen Sande, und wenn der Wind sie auch
hundertmal verweht, ich werde wieder von neuem säen, und will ausdauern, so
lange der Herr mir Kraft giebt.«

Da sprach Herr Johannes: »Amen!« und sie ritten schweigend eine Weile
mit'nander. Und darauf redeten sie von dem Leben und von den Thaten des edlen
Grafen Johann von Hohenlohe, dem der Junker und Graf Konrad verwandt waren, und
beide waren seines Lobes voll und Johannes stimmte willig darin ein, daß er ein
Ritter gewesen seiner Zeit wie wenige. Und nur bedauerte er, daß er fallen
müssen ohne zu siegen, und verbluten ohne Hoffnung, und sein Andenken sei
vergessen, kaum daß sein Name verstümmelt unter diesem Volke fortlebe, für das
er sein Herzblut vergossen.

»Vergessen!« rief Friedrich, und sein Auge leuchtete von wunderbarem Ernst.
»War das keine schöne Grabtafel im Munde des alten Küsters? Es hatte sie keiner
ihm diktiert, und keiner seiner Verwandten sie bestellt, und sie klang doch so
herrlich, als eine lateinische Inschrift, die wir mit Golde bezahlen! Oder
murrst Du, daß sie nur im dunklen Winkel einer Kirche steht? Und ist er denn
gefallen ohne zu siegen? Ist nicht unsere Herrschaft der Sieg, den er mit
seinem Heldentod erkaufte? – Er war eins der Saatkörnlein, die, früh in den
verwilderten Boden geworfen, vom Unkraut erstickt wurden. Aber es war nicht
verloren. Sein Blut düngte den Acker, und der Baum, den mein Vater darauf mit
starker Hand pflanzte, ist er nicht aufgegangen?«

Sie schwiegen, Konrad sprach nach einer Weile: »Wir werden noch viel düngen
müssen, daß er Wurzel schlägt im losen Sande.«

»Wie der Herr will,« sprach Friedrich. »Oder traust Du mir die Kraft nicht zu,
ihn zu halten?«

»Mehr noch trau ich Eurem Heldenarm zu,« rief Konrad mit inniger Wärme. »Viel
kann ein reicher Mann. Das schlechteste irdene Gefäß kann ein Goldschmied mit
Gold und Edelsteinen belegen, daß es kostbar aussieht und unschätzbar wird;
aber niemand wird billigen, daß der Schmied Gold und Edelsteine und seine ganze
Kunst auf einen schlechten Küchentopf verwendet; er kann bessere Stücke machen,
und leichter, wenn er in edlerm Metall arbeitet. Was kann aus diesen Sandbänken
und Moortümpeln werden; die das Meer vergaß, als es in sein Bett zurücktrat?«

»Das weiß ich nicht,« sprach Friedlich. »Das aber weiß ich, daß, welchem Mann
sein Vater eine Erbschaft ließ, und sei sie noch so schlecht geordnet und
verspreche wenig Ertrag, er muß sie hüten und pflegen; denn er empfing sie von
seinen Vätern, nicht für sich, sondern für seine Kinder und Kindeskinder. Also
handelt er nicht um seinetwillen, sondern als Verwalter, der Rechenschaft
ablegen muß. Diese Marken wurden in alten Zeiten mit teurem germanischen Blute,
mit dem Opfertode von tausend Märtyrern den Wäldern und ihren slavischen
Bewohnern abgerungen, und erkämpft für das römische Reich deutscher Nation, daß
sie deutsch blieben, in unserer Zucht und Sitte. Dazu empfingen sie von dem
Reiche, dessen gehorsame Kinder wir alle sind, die Markgrafen vor uns, als
eingesetzte Verwalter! dazu empfing sie mein Vater, und mein Vater seliger ließ
sie dazu mir. Und an mir ist's, nicht zu grübeln, ob der Boden die Mühe lohnt,
gleichwie ein Vater, dem Gott Kinder gab, die Gebresten haben, nicht grübeln
darf, warum sie nicht schön sind und grad gewachsen, daß sie Ritter würden,
sondern er muß grad an ihnen thun, und mit derselben Liebe sie pflegen, als
wären sie wohlgethan und würden ihm Freude bringen und Ehre im Alter.«

Elftes Kapitel.

»Um der Bosheit willen, so Du hast begangen, darum bist Du gnädig gezüchtigt.
Des sollst Du mit Rache nimmermehr im Argen gedenken, und fortan meiden die
Stadt, Dir widerfahre dann von den Herren Gnade, so wahr Dir helfe Gott und
seine Heiligen!«

So hatte der Büttel den beiden unglückseligen Weibern vorgesprochen den Eid,
und ihre Zunge hatte ihn nachgestammelt. Ihr Sinn wußte nichts davon. Blutend,
in wilden Zuckungen hatten sie sich aufgerichtet, um dem grausamen Gebote
nachzukommen, das sie Zwang, für den Schmerz zu danken, der ihren Leib
durchbrannte. Jetzt, als das letzte Wort über ihre Lippen war, sanken sie
heulend wieder zusammen, und der Büttel drehte ihnen den Rücken.

Unter den vielen hundert Gesichtern, die da zusahen, war auch ein einziges
mitleidiges. Als sie schrieen, daß die Raben erschreckt flogen, hatten sie
gelacht und Schimpfworte gerufen: »Ihnen geschieht schon recht!« Nur einer oder
der andere verfolgte mit lüsternen Augen die Blutstriemen, wie sie den weißen
Nacken der Jüngeren mit Purpur färbten, wenn die geflochtene Rute darauf
schlug. Nur einer oder der andere wagte es halblaut dem Nachbar ins Ohr
zuzuflüstern: »'S ist doch schade um das Weibsbild.« Als das glühende Eisen der
Alten durch die Zähne fuhr und sie übermannt vom Schmerz zusammenbrach, da
schrie wohl auch alles mit ihr auf. Es war aber ein großes Jubelgeschrei, und
sah man sie am Boden liegen, als wie ein abgedientes Pferd, das der Freiknecht
niederstieß.

Der Ratsmann, Herr Trebuß, gähnte, und hieß den Büttel sich fürdern, daß sie
heimkämen, ehe der Schnee losbräche. Er dachte an das Fest heut abend bei Herrn
Thomas Wyns. Der Büttel aber nahm das glühende Eisen aus der Kohlenpfanne und
schwang es zischend um seinen Kopf und fragte lachend, ob noch wer Lust hätte
gebrannt zu werden? Dann stieß er es in eine Pfütze, daß es laut zischte, und
gab es mit der Pfanne seinem Knechte, es fortzutragen. Nachdem er nun noch
einmal hinter sich gespieen, daß ihm nichts anhafte von der Berührung der
Ausgestoßenen, thaten viele desgleichen, und dann wandten sich alle um und
eilten nach der Stadt. Nur der Ratsdiener blieb um einige Schritte zurück, und
als es die andern nicht sahen, warf von unter dem Mantel verstohlen einen
Beutel der einen an die Füße, und schüttelte sich drauf am ganzen Leibe, und
spuckte auf die Hand, die den Beutel geworfen, und machte dann, was er konnte,
unter die andern zu kommen.

Alle waren längst innerhalb der Mauern, die schweren Thorflügel waren
eingeklungen, die eisernen Riegel vorgeschoben und der mächtige Schlüssel dem
wachthabenden Ratmann überbracht. Auch die Fußtritte der Neugierigen im Sande
entdeckte keiner mehr; eine lockere Schneedecke hatte den Erdboden gleich
gemacht und die Türme und Dächer der Stadt weiß gefärbt. Es herrschte
unheimliche, tiefe Stille vor den Thoren. Dem Wanderer, dem einsamen
Reitersmann schlug das Herz höher, wenn er noch fern einer Stadt die Riegel
rasseln hörte. Es war das Zeichen, daß die Ordnung sich abschloß. Mit dem
Thorschluß der Städte war der rohen Willkür draußen, Wer ihr verfiel,
preisgegeben. Raub und Mord mochten dicht unter den Thoren frei ihr Werk
treiben, die Bürger schützten nur sich; es waren seltene Ausnahmsfälle, daß das
Thor sich wieder aufschloß, ein Pförtlein sich öffnete, um einen Verspäteten
aufzunehmen. Nur anrüchiges Volk wohnte in den schlechten Hütten draußen; es
mußte seinen Frieden geschlossen haben mit dem herrenlosen Gesindel, so nicht
die Sicherheit sein Panier war, welche höchste Armut allein gewährt.

War es der Schnee, der in kalten Flocken auf ihre nackten Glieder tupfte, war
es der rauhe Wind, der über ihren wunden Rücken fuhr, was die Alte aufweckte?
Sie richtete den welken Leib in die Höhe, sie streifte die Haare vom Gesicht
und vom Scheitel die weißen Flocken. Dann fuhr sie über die Stellen, die sie
schmerzten, und wimmerte zusammen und barg in den Händen das Gesicht, Sprüche
oder Flüche murmelnd. Ihre kleinen Augen leuchteten von unheimlichem Feuer,
indes ihre Zähne knirschten, und die Blicke suchten die graudunklen Massen der
Stadt, aus denen jetzt ein Licht um das andere auftauchte.

Ihre Unglücksgenossin lag noch bewußtlos am Boden, so wie sie hingesunken war
nach dem Schwure. Die Alte streifte den Schnee, der vom Blute sich gefärbt, von
ihrem Rücken, und hob sie unterm Kinn auf und drückte mit ihren dürren Fingern
das Fleisch, zu versuchen, ob die Kälte vom Frost sei oder vom Tode. »Sieh mir
das feine Püppchen! Von solchen paar Streichen schon ohnmächtig und kalt.
Freilich, warst ein anderes Streicheln gewohnt, und im Krögel in der Badstube
war's wärmer.« Sie schien sich zu bedenken, ob sie das elende Geschöpf liegen
lasse und ihr die letzten Fetzen, die sie noch am Leibe trug, abstreife, denn
die Kleidungsstücke der Gestraften verfielen als Erbteil dem Büttel, – als ihr
Luchsauge auf den Beutel fiel, der zu Füßen der Sünderin lag. Rasch danach
greifend, ließ sie die Ohnmächtige zu Boden fallen. Die aber erwachte eben
durch den Fall wieder zu Besinnung, und stieß, als die Alte mit der Beute
davonschleichen wollte, einen Schrei aus.

Das Weib sah abwechselnd auf das Mädchen, das laut wimmernd sich erholte und
zähnebebend vom Frost die paar Lumpen zusammenzog, und die deckten doch nicht
ihre Blöße. »Was die Katz' und das Eisen kopuliert,« murmelte sie, »die sollen
zusammenhalten. Und wer noch Freunde hat, die so was uns zuwerfen, wenn wir ins
Elend gehn, die winken uns auch wohl nach, wenn wir im Elend stecken.« Sie
steckte das Geld in den zerlumpten Friesrock, den hatte ihr, glücklicher als
der andern, der Büttel gelassen, und hockte sich neben ihre Leidensschwester.

Aber jetzt zum Bewußtsein gekommen, raufte diese das Haar, warf sich nieder und
barg wimmernd den Leib am Boden, als solle er ihr Wärme geben. Dann schrie sie
um Erbarmen und streckte die nackten Arme gen Himmel, alle heiligen Namen
rufend, die ihr in den Sinn kamen.

»Die helfen Dir nicht,« sprach die rote Hanne. »Die helfen nur den reichen und
großen Leuten und den Bürgern, die warm sitzen. Wo kann unsereins ihnen Altäre
bauen lassen in den großen Kirchen und die Priester bezahlen, daß sie beten und
singen!«

»Die Heiligen sind doch für jedermann.«

»Ist nicht wahr. Hat jeder seine Kundschaft; und wer nicht zugehört und ihm
nichts opfert, den schmeißt er zur Thür 'naus, wie der Kirchenknecht die armen
Leute, wenn sie sich an die Stühle der reichen stellen. Wir können in der Heide
beten.«

»Ich will beten,« sprach das Mädchen und versuchte umsonst die fieberhaft
zitternden Hände zu falten.

»Siehst Du, es geht nicht. Hülfe Dir auch nichts. Man kann nur in der Kirche
beten, wenn die Kerzen geweiht sind. Hier hört's bloß der Wind. Der Wind hat
kein Erbarmen.«

Die Elende schrie auf und warf sich mit dem Gesicht auf die Erde: »Ach, er
schlug unbarmherzig,«

»Er schlug nicht anders, als die Herren es ihm geheißen. Wenn der gestrenge
Herr Ratmann Trebuß nicht zum Essen gemußt, hätte er Dich noch länger
gestrichen.«

»Ich stehe nicht wieder auf.«

»Von so ein paar Streichen! Ach Du liebes Blut! Die Rute mit dem Draht kitzelt
ja nur. Wenn Du erst das Eisen mal kosten wirst, wenn's so glutrot Dir durch
die Zähne fährt, da hört man die Engel im Himmel pfeifen. Und ist noch nicht
das Schlimmste. Die roten Zangen kneifen ärger – und wen sie erst in der Kufe
brennen –

Schlag die Arme zusammen, 's thut besser als beten,« rief das Weib, als sie das
Mädchen mit dem Frostfieber kämpfen sah. Aber die Kraft fehlte ihr, die Arme
sanken ihr am Leibe nieder. Da sprach die Alte: »Will versuchen Dich warm zu
machen.« Sie drückte sie nieder und streckte sich über sie: »Weiß wohl, Du
hättest was Lieberes, um Dich warm zu drücken, aber ein alt Weib ist doch
besser als Schnee und Wind.

Wirst nicht davon ersticken,« fuhr sie ruhig fort, als das Mädchen unter ihr
stöhnte. »Da gehört mehr Last zu, als meine alten Knochen, um solch ein
frisches Leben tot zu drücken. Kenne den Ort wohl, und könnte Dir was erzählen
aus alter Zeit. Hörst Du's nicht unten wimmern? Wenn's ganz still ist, im
Sommer in der Nacht, wenn das Gras schläft und die Sterne die Augen zudrücken,
dann klopft's und seufzt. Ist meine Mutter. Ich war noch ein kleines Kind, da
griffen sie meine Mutter. Das sächsische Volk sagte, sie hätte rote Augen und
thäte ihrem Vieh schaden. Wo sie an eine Thür klopfte, da scheuchten sie meine
Mutter mit den Hunden fort. Sie mußte in der Heide schlafen und wie die Katze
am Zaune. Nun spürte meine Mutter, als mal die Glocken läuteten in Sankt
Nikolai, und die Kerzen am Altar brannten, und der Priester in Gold und Sammet
davor knickste und sang, auch Lust hineinzugehen wie die andern, und vom Leib
des Herrn zu kosten wie die andern. Da murmelten die Bürger und das Volk: Was
will das Bettelweib! Und sie stießen und schrieen: Das ist eine wendische Hexe!
und der Priester schnaubte vor Zorn und wies sie fort; denn der Herr
Bürgermeister und die Ratmannen alle nahmen mit ihren Frauen und Kindern an dem
Tage das Mahl des Herrn, und alle schön gebürstet und gekämmt, in Pelz und
Sammet und feinen Spitzen. Und es war nicht recht von meiner Mutter, daß sie da
in die Kirche kam, denn sie hatte nur Lumpen am Leib und ihre Haut war gelb und
hatte sich nicht gewaschen. Aber wie sie so saß im dunklen Winkel hinter dem
Pfeiler, und keiner sah sie, da kamen so meiner Mutter Gedanken: ich bin doch
auch ein Christenmensch und getauft wie sie! Und als die Leute alle fort waren,
und der Priester auch, und die Kerzen gelöscht und die Thore geschlossen,
schlich sie heran und stahl eine Hostie aus dem Kästlein, – nur für sich, bei
allen Heiligen! nur für sich allein; sie wollte sie keinem gottlosen Juden
verkaufen, daß er sie zerschnitt und verbrenne. Es war nicht recht von meiner
Mutter. Die Hostien brennen im Leib wie höllisches Feuer, wenn keine
Priesterhand sie Dir reicht. – Nun kam's heraus, sie ward gegriffen, in den
Turm geworfen – und sie mußte wohl gestehen, die Hostie brannte ja im Leibe,
und sie werden's auch sonst verstanden haben, ihr den Mund zu öffnen. Auf der
langen Brücke da saßen die Richter und die weisen Leute standen um, und brachen
den weißen Stab über sie. Sie stritten viel. Die weisen Leute waren uneins, ob
sie brennen müßte? Freilich hätte sie brennen müssen, aber da wäre die Hostie
mit verbrannt in ihrem Leibe. Drum zogen sie raus hier vor's Spandower Thor. Da
ward eine Grube gegraben vor ihren Augen, und als sie so tief war wie ein
Mensch und noch tiefer, stießen sie meine Mutter hinein, und mich hielt der
Büttel bei der Hand, und ich mußt' es zusehen, daß ich ein Exempel daran nähme,
sagten sie. Meine Mutter schrie, und ich weinte, denn ich war ein Kind und
wußte nicht, was Hostien stehlen sei. Und nun warfen sie Erde und Erde über
sie, und sie schrie so gräßlich und bang, und streckte die Hände aus und wühlte
und bat, daß es einen Stein erweichen mußte. Ich schrie auch und sagte, das
thäte ja meiner Mutter weh; sie sollten nicht mehr Erde über sie werfen. Aber
sie sagten, ich solle nur warten, sie werde bald nicht mehr schreien. Da bat
sie so kläglich nur um eins noch, daß man ihr ihr Kind reiche, und sie's noch
einmal küsse. Das geschah – den Kuß fühle ich noch. Sie konnte mich nicht mehr
ans Herz drücken, ihre Arme saßen schon fest. – Und dann – dann stampften sie
mit den Füßen auf die lockere Erde, daß meine Mutter nicht raus könnte und
wieder Hostien stehlen. – Meinst Du, daß die Erde meine Mutter nicht drückte!
Sie sagten alle: Nun ist dem Weibe recht geschehen. Die Herren Ratsherren
sprachen, sie könne von Gnade sagen, denn nach dem alten Rechte begrabe man
Weibsbilder schon darum lebendig, daß sie nur einen Rock aus der Lade, stahlen,
und diese stahl gar den Leib des Herrn im Gotteshaus. Und alle schrieen Amen!«

Erwärmt von der Alten oder von der Vorstellung, die ihre Erzählung angeregt,
fuhr das Mädchen jetzt auf, und auf ihren Knieen, mit den Armen über dem Kopf,
die Hände geballt, floß ein Strom von Verwünschungen und Flüchen von ihren
Lippen. Der Mond war hinter dem zerfahrenen Schneegewölk vorgebrochen und
beleuchtete ihre Gestalt. Ihre von Zorn und Schmerz verzerrten Gesichtszüge
schien die andere mit stillem Vergnügen zu mustern. »So ist's recht, Kind.
Schimpf Dich aus. Das macht leichter und wärmt!«

»O Du Scheusal!« rief das Mädchen entsetzt, als jetzt auch ihre Augen auf die
hagere Gestalt der Alten fielen. »Ich war guter Eltern Kind. Und mit Dir mußten
sie mich zusammenwerfen! Hättest Du mich drinnen angerührt, ich hätte Dir einen
Fußtritt gegeben.«

»Weiß wohl, mein schmuckes Püppchen. Entsinnst Dich noch, als Du in dem gelben
Eckstübchen wohntest, mit dem Fenstertürmlein hinaus auf die Spree? Und saßest
mit Deinen Galans im funkelnd roten Mieder, so Zickzack ausgeschnitten, und die
bunte Feder auf dem Scharlachläppchen, und trankest süßen Wein und sangst mit
Deinen Liebsten. Da ging die rote Hanne vorbei, und Du riefst zum Herrn
Christoph: Schau das häßliche Weib! Da spucktest Du auf mich, und die feinen
Herren lachten und freuten sich, daß Du so lustig warst und guter Dinge. Ich
dachte: laß gut sein, Ehe fünf Jahre um sind, liegst Du auf dem Mist. Da werden
Deine Galane auch auf Dich spucken. Siehst Du, nun sind wir gleich.«

»Ich mit Dir gleich!« fuhr das Mädchen auf. »Mit Dir hab ich nichts gemein.«

»Doch, doch, Kind. Das Elend macht alle gleich. Wer in den Wald gejagt ist
unter die Tiere, da hilft kein Hochmut; da giebt's keine Richter und Schöppen
und Bücher, wer schlauer ist und stärker, der hat allein recht.«

»O ich bin verloren!« rief die Jüngere. »Laß mich sterben.«

Die Alte musterte sie lange mit ihren lauernden Augen, und ein Lächeln des
Wohlgefallens zuckte um ihren zähnelosen Mund »Ei, warum sterben wollen vor der
Zeit? Der Tod kommt uns allen in den Weg gelaufen, wenn's soweit ist. Aber die
Ware, die der Marktmeister von einem Markt fortweist, findet auf dem andern
noch immer Käufer. Nur der ist verloren, der sich selber aufgiebt. Pocht das
kleine Herz nicht lustig und möchte's nicht den gestrengen Herrn wiedergeben,
was sie Dir gaben? Oder hast Du aufrichtig gedankt, daß sie gnädiglich um
Deiner Bosheit willen Dich gezüchtigt?«

»Könnt' ich ihn zerreißen, mit den Füßen stampfen!«

»Wen denn?«

»Den Büttel. Ach, meine Schulter!«

»Warum denn den Büttel? Der war nur der Stock. Die jungen, stolzen Herren
küßten Dir Hände und Füße und hoben Dich auf ihren Armen; und warum lassen sie
Dich nun raustreiben vom Büttel, die Kleider vom Leibe reißen vor allem Volk
und die weiße Haut blutrünstig schlagen? Hat einer nur für Dich gebeten, um den
Du Deine weichen Arme schlangst und ihn lieb hattest? Ritt nur einer mit heraus
und sprach: »Die arme Salome thut mir leid!« Hinterm Fenstervorhang standen
sie, als sie Dich durch die Gassen stießen, und lachten sich ins Fäustchen, und
zischelten einer zum andern: »Du, ich möchte wohl zusehn, wie sie die Salome
peitschen!« Und was hast Du gethan? Hast Du Berlin an vier Ecken angesteckt?
Hast Du die Brunnen in Köln vergiftet? – Du hast ja nur gesprochen, was wahr
ist. Ist's nicht Deine Schwägerin, die hochmütige Jungfer Elsbeth?«

»Ach das ist aus und vorbei!«

»Freilich mit dem jungen Herrn Christoph Rathenow ist's aus und vorbei. Er nahm
Dir die Ehre, dafür nahm der Tod ihn. In die Spree zog ihn die Nix runter bei
Rummelsburg; sie sagen, er ertrank beim Baden. Auf seinen Bruder, den wilden
Rudolf, legte sich nachts der Alp, bis er ihn erdrückte und schwach machte, daß
er wie ein Schatten ging. Sie nennen's die Schwindsucht. Die Engel und die
Heiligen stehen uns nicht bei; aber es giebt schon welche, die für die armen
Leute sind. Stieß Dich nicht der gestrenge Herr Johannes aus seinem Haus?
Warum? Aus purer Gerechtigkeit: weil sein Sohn Dir ein Unrecht gethan, darum
mußtest Du auf die Straße und den kurzen Mantel umthun und die gelbe Kappe
aufsetzen, daß die Buben Dir nachschrieen: Da geht eine, die an der Unehre
sitzt! Dem jungen Herrn Christoph schrieen sie nichts nach. – Hast Du mal
durchs Fenster geblickt ins Haus des Herrn Johannes, wie's itzt da aussieht? –
Ich sage Dir, er behinge Dich mit goldenen Ketten über und über, wenn Du ihm
seine Söhne lebendig machtest. Hast Du nachts gelauscht, wie er durch die Gänge
geht und seufzt? Da horcht er träumen die Jungfer Elsbeth von Ketten und
Spangen, die Eule ächzt durchs Haus: Dir geschieht schon recht! Du nagst an den
Früchten Deiner Gerechtigkeit!«

»Was hilft mir das!« stöhnte das Mädchen.

»Bist noch neu im Elend. Daß wir die sehen nagen am Herzeleid, die uns
Herzeleid gemacht, das ist ein Schluck, wenn wir dursten, ein Knochen, der
immer noch Fleisch giebt, wenn wir auch noch so oft dran nagten. Mich freut es,
Kind, und das alte Herz schlägt lustig, daß Herr Johannes so einsam ist. Sein
Vater Mattheus ließ mich peitschen und sein Großvater Albertus stand dabei, der
trampelte mit seinen großen Füßen auf die lockere Erde, daß meine Mutter nicht
raus konnte. Siehst Du, Kind, es giebt ihrer schon, die auf die stillen Flüche
der armen Leute horchen. Man muß nur auch für sie etwas thun. Umsonst ist der
Tod. Wir können nicht armdicke Kerzen opfern, wie die Reichen ihren Heiligen,
aber was geben muß man ihnen.«

»Ich habe nichts zu geben.«

Ein widerwärtiges Lächeln zog um den verzerrten Mund der Alten: »Ei, hätte die
rote Hanne, als sie noch jung war, das gehabt, was Du noch hast! Solche weiße
Zähne, solchen runden Nacken, so einen roten Mund – und die Augen! Die können
noch manchen anblitzen, und die Haare will ich Dir wieder kämmen in schöne
Flechten und Locken, und Kräuter weiß ich und kann Salben kochen; die sollen
die Haut wieder schmeidig machen und glänzend. Nun, Püppchen, friert Dich noch?
Hörst Du sie nicht drinnen aufspielen und geigen – 's ist ein Bankett bei den
gestrengen Herren. Hättest nicht Lust, mitzutanzen? Trau auf die alte Hanne, Du
wirst noch tanzen in Berlin, Du wirst pfeifen und spielen lassen, wie Du Lust
hast, und die strengen Herren sollen tanzen.«

War es das unheimliche Flammen ihrer Augen, oder die süßen Vorstellungen ihrer
Rede, was das Mädchen aufmerksam horchen ließ auf die geheimnisvollen
Verheißungen der Alten? Auf den Schwingen des Windes kamen lustige Töne herüber
von der Stadt, die das Weib mit halb geöffnetem Munde gierig einschlürfte, und
das Mädchen horchte ebenso.

»Hörst Du, nun schwenken sie sich – das geht lustig her. – Nicht wahr, wärst
gern drinnen?«

Das Mädchen war aufgestanden: »Ach, sie kennen mich ja alle und –«

»Peitschen Dich wieder raus, meinst Du. Wer weiß, Kind. 'S zog mancher als ein
Bettelmann aus, und kam zurück als ein stolzer Reitersmann zu Pferd. Manchen
wiesen sie aus einer Stadt, und da er wiederkam, zogen ihm die Ratsherren mit
krummem Rücken entgegen und reichten ihm die Schlüssel. Sie sollen Dich nicht
wiedererkennen. Komm, komm –«

Sie zog sie an der Hand mit sich fort, denn aus der Ferne kam ein anderes
Geräusch als die ab und zu vom Winde ihnen zugetragenen Geigentöne. Man hörte
Hufschläge, und die schwarzen Schatten einiger Reiter streiften über die weißen
Felder. »Brauchst Dich nicht mehr zu fürchten,« sprach die rote Hanne, als sie
das Mädchen in einen verwachsenen Graben gezogen, der sie verbergen konnte,
wenn jemand des Weges zog, für den sie nicht sichtbar sein wollten. »Die Nacht
ist keines Menschen Freund, so heißt's nur in der Stadt.«

»Man weiß doch nicht, wer kommt,« sprach Salome niederhuckend und wieder vor
der Kälte geschützt, indem die Alte hinter ihr kniete und sie umschlang.

»Stellmeiser sind's nicht. Die zeigen sich nur noch selten auf'm Roß. – Haben
lange Sporen; also sind's gute Leute. Worauf mögen denn die ausschauen? – Sieh
nur – suchen immer den Schatten – möchten nicht von der Mauer aus gesehen
werden. Also mutig, Herzchen, sind gute Freunde. Die gerechten Herren in den
Städten schicken uns jahraus jahrein von ihnen zu, daß unsere Kumpanei größer
wird. Wirst Dich wundern, was für Leute bei uns sind, die brennen alle vor
Lust, den Herren es wiederzugeben. – Sieh mir – sieh mir – wer wankt denn da
wie eine Puppe auf'm Roß zwischen beiden. So das nicht der Köpkin Zarnekow ist,
straf mich der Henker!«

»Maria Jesus, all Ihr Heiligen, der!«

»Närrischer Wurm, was klapperst mit den Zähnen? Der wird Dich schon warm
machen.«

»Er hat geschworen, die Stadt in Brand zu stecken.«

»Kümmert's Dich, Mäuschen? Er wird ihnen auch einheizen. Ist ein lieber Herr.
Ließ mich mal mit den Hunden Hetzen auf seinem Schloßhof. Hatte ein bißchen
getrunken; wollte sich nur einen kleinen Spaß machen. Aber danach ließ er mich
verbinden, ich durft in seinem Stall bleiben, bis alles verharscht war, und
ließ mich trinken, so viel ich mochte. Sind seitdem immer Freunde blieben. Ein
guter Herr, sage ich Dir, und haßt die Städtischen wie ein rechtschaffener
Edelmann. Denn glaub's mir, unsereins hat nicht mehr Herzeleid von den stolzen
Herren als die vornehmen Junker von ihnen.«

Als die Reiter jetzt ihnen näher kamen, und die Alte den Kopf vorstreckte,
entweder um noch mehr zu entdecken, oder sich dem guten Bekannten, der es
wirklich war, zu erkennen zu geben, fühlte sie sich mit aller Kraft der Angst
zurückgerissen. Das Mädchen beschwor sie, sie nicht zu verraten, und die rote
Hanne fand bald Grund, die Vorsicht, wenn auch um andern Zweckes willen, gut zu
heißen.

Die Reiter, in grobe Kittel und Friesmäntel bis über die Ohren verhüllt,
hielten hier an. Es waren drei, von denen aber nur zwei Pferde regierten, denn
der dritte, eine ungeschlachte Figur, hing mehr auf seinem Gaul, als daß er
ritt, und augenscheinlich hatten die andern beiden viel Sorge und Mühe mit ihm,
daß er nicht bei jedem Schritt herunterfiel. Aus dem Grunde auch mochten sie
hier anhalten, denn es war eine Vertiefung im Boden und sie konnten, im
Schatten stehend, nicht von den Mauertürmen aus gesehen werden. Der eine schlug
nun vorsichtig seine Lederkappe vom Gesicht zurück, reckte das lange Gesicht
mit der Adlernase in die Höh und schaute sich um, weithin, nach der Stadt und
nach den Feldern, und da rings nichts ihm zu Gesicht fiel, sprach er: »'S ist
reine Luft hier, Wedigo. Laßt uns nun ratschlagen.«

Da gab der andere, der Wedigo genannt wurde, ein ältlicher, wohlbeleibter
Reiter, dem dritten einen derben Stoß in die Rippen: »Wach auf, Köpkin.«

Als Köpkin aber nur grunzte, lachte der erstere und sprach: »Der kommt nicht zu
sich vor zwölf Stunden und mehr. Ihr ließet ihm zu rechtschaffen einschenken,
derweil ich durch die Straßen lief.«

»Mußt ich nicht?« antwortete Wedigo. »Ich sage Euch, Busso, wenn ich ihn nicht
runterkriegte unter den Tisch, er wär Euch nachgestürzt durch die Straßen, und
hätte gemeint, seine Klinge könnt' es allein aufnehmen mit Berlin.«

»Wer weiß!« lachte Busso. »Sie waren ja drinnen nicht weniger toll und voll.«

»Die Pestilenz auch, Busso, solche Gelegenheit sich entgehen zu lassen!« sprach
Wedigo mit der Zunge schnalzend.

»Sie kommt uns besser wieder,« lachte Busso. »Was fangen wir aber mit dem
Schwein an?«

»Bei Sankt Christophel!« sagte der andere, »wenn sie Schweine aus Berlin
ausführten, es hätte uns nicht die Umstände gekostet, ihn zum Thor 'naus zu
schaffen. Der Thorwärter ließ ihn dafür passieren.«

»Wir haben noch fünf Stunden zu reiten,« fiel Busso ernst ein. »Die Nacht wird
verflucht kalt, und ich spüre keine Lust, ihn länger so zu halten und selbst zu
erfrieren.

Wedigo schlug vor, ihn fest zu binden auf das Pferd. Aber als sie damit
umgingen, sträubte sich der Trunkene mit dem letzten Viertel Bewußtsein, was
ihm geblieben war, und im Ringen mit seinen Freunden stürzte er vom Pferde. Nun
mußten auch sie fluchend herunter. Ihr Versuch, ihn wieder aufzuheben,
scheiterte. Er wehrte sich nicht mehr, sondern schnarchte augenblicklich, als
die Glieder sich auf dem sichern Boden zurechtgelegt hatten.

Busso stampfte mit dem Fuß: »Zehntausend Geier über Dich! Es wäre besser
gewesen, Ihr hättet ihn zu einer Dirne geschleppt. Da hätte er den Rausch
ausgeschlafen, und könnte sich dann selber saldieren.«

»Das Bett hier ist weißer,« antwortete der andere. »Wenn man ihn ein bißchen im
Schnee wälzt, kommt er wohl zu sich.« Aber auch das fruchtete nicht, und die
Ritter ratschlagten zwischen Fluchen und Lachen, was zu thun sei. »Ich dachte
auch daran, als ich drinnen mit ihm allein war,« sagte Wedigo. »Aber trau einer
den Dirnen! Wenn eine gewußt, was ihr für ein Schatz ins Haus kam, hätte sie
wohl bare Münze dafür gewechselt. Insonders wenn die Katze ihr auf der andern
Seite drohte. Sie schleppten ja eine heut hinaus; und durch die Bank kennen sie
den Köpkin.«

Busso strich über die Stirn, und etwas von Lächeln fuhr über seine Lippen. »Der
Schnee, dünkt mich, wäre die beste Dirne, um den Saufaus in ihren kühlen Armen
zu lassen. Was meint Ihr, Herr Wedigo? Sie kühlt ab und plaudert nicht.« Wedigo
sah sich rund um und kratzte sich hinterm Ohr. »Kühlen wird sie ihn freilich,
und den Durst löschen auch. Ob sie ihn aber nicht so kühlt, daß er nicht mehr
dürstet! Es sieht nach mehr Schnee aus.« – »Blitz und Wetter! wir dürfen nicht
länger warten, wenn Ihr wißt, was ich weiß –«

»Freilich. Dem Kurfürsten und seinen Leuten dürfen wir nicht begegnen. –
Köpkin! Was hört er nicht, wenn ihn wackere Kumpane rufen. Köpkin Zarnekow!«
schrie der Ritter. »Der Kurfürst hält Hof in Spandow, und Ihr liegt im
Stadtbann.«

»Wollt Ihr die Hähne wach schreien, Wedigo.« fiel Busso ein, »und der Wache im
Turm ein Signal geben, wo die Ellenreiter einen wackeren Ritter greifen können?
Ich sage Euch, laßt ihn sein Sach allein ausmachen.«

»Alle Blitz noch mal, die Nacht ist kalt.«

»Für uns ja, Wedigo, für ihn nicht. Wer ein Viertel Stückfaß hinter sich hat,
merkt's nicht. Ja ich meine, er hat viel Wärme im Leibe, daß er mit seinem Atem
den Schnee auf eine Viertelmeile schmilzt.«

»Wenn aber nicht?«

»So erfrieren wir, oder wenn nicht, greifen uns die kurfürstlichen Reiter, und
man frägt uns im Turm von Spandow, was wir auf der Landstraße in Kumpanei mit
Köpkin Zarnekow gesucht? Lüstet Euch so sehr, vor den lieben kurfürstlichen
Räten Red' und Antwort zu stehen? Hol der Teufel die grünen Tische!«

»Köpkin, wenn Dir was zustößt, so geht ein Schnapphahn verloren, der seine
Freunde schon manches liebe Mal in Verlegenheit gebracht,« sprach Herr Busso,
schon mit einem Fuß im Steigbügel. »Nimmt er doch nie Vernunft an, und gut Wort
ist an ihm verloren. Unserer Sache helfen nicht solche Hitzböcke, die nur
ausschlagen und zustoßen.«

»Hilf Dir selber, bei allen Geiern!« sprach Wedigo und schnallte den in
Unordnung geratenen Sattel zurecht. »Ohn' Vorsicht kommt heutzutage niemand
durch. – Aber, wenn ihm was zustieße, alle Wetter! und die von Berlin und Köln
fingen ihn, Christ Element! sie wären imstande und richteten seinen Leib. –
Hört mal, Busso,« fuhr der Ritter nachdenkend fort, den Fuß aus dem Steigbügel
setzend – »wenn sie ihn so – nun krepiert fänden, und, Kopf über, Beine unter,
aufs Rad flöchten. Höll und Teufel, er bleibt doch ein Edelmann, und sollen
unsere Kumpane sagen, wir hätten ihn in der Patsche sitzen lassen?«

Busso zog den Fuß vom Steigel zurück und versuchte noch einmal, diesmal mit dem
Fuße, ja selbst den großen Stachelsporen wandte er dazu an, den Schläfer aus
seiner Ruh aufzustören: »Köpkin! Dreihunderttausend Donnerwetter über Dich, Du
bist ein Edelmann und sollst den Raben nicht zum Fraß dienen!«

Aber er hätte eher Funken aus dem Hirnschädel entlockt, als was er wollte.
Köpkin wälzte sich, stieß unartikulierte Töne aus, und versank nur in um so
festeren Schlaf, da, wo er hingestoßen wurde.

»Vetter Wedigo!« sprach jetzt Herr Busso mit einem nachdenklichen Gesichte,
indes seine Augen deutlicher sprachen, als es sein Mund that: »die Raben sollen
ihn nicht fressen, und die Städte nicht judizieren, denn er ist ein Edelmann.
Im übrigen, wenn er hier infolge des Soffs den Geist aufgiebt, so, meine ich,
hat unsere Sache noch keinen Geist verloren. Ja, ich meine, sie gewinnt, wie
das gute Metall, wenn es die Schlacke abwirft. Ich von Person habe nichts gegen
die Zarnekows, aber so ich bedenke, wie der und seine Vettern uns in Mißrede
brachten durch ihr viehisches Leben, ihr Zusammenhalten mit allerlei Gesindel –
wie ein räudiges Schaf und eine silberne Busennadel ihnen Wert genug dünkten,
d'rum Ehr' und Leben d'ran zu setzen, wie sie gegen Ihre kurfürstliche Gnaden
in allen Schenken, vor allem Volk ihr lästerliches Maul nicht halten konnten,
daß auf dem letzten Landtag –«

»In Brandenburg,« fiel Wedigo ein, »die Mauern widerklungen von Klagen gegen
den Adel. Ich bitt Euch, haltet das Maul davon. Es sitzt mir noch in den
Kaldaunen.«

»Schwerenot!« fuhr Herr Busso auf, »wir haben genug zu tragen an den Mienen der
Tuchkratzer und den Schreibergesichtern aus Nürnberg. Man muß sich's leichter
machen. Ich sage Euch, Vetter Wedigo, wir verlieren nicht allein nichts, wir
gewinnen auch noch, wenn wir den Kerl los werden.«

Wedigo sah sich ängstlich um.

»Ist nichts, Vetter. Die Krähen plaudern nicht. Doch bei Sankt Moritz, hol mich
der und jener, wir führten unsere Sach besser, wenn ein Hexenschuß dem ins
Genick führe, daß er nicht wieder aufstünde, und der Läutpriester zöge am
Glockenstrang als lang er Lust hat.

Bei Wüstehainichen dazumal.« fuhr Wedigo fort, die Hand noch immer hinterm Ohr,
»war er auch besoffen und schrie so früh auf, daß das Lumpenpack vor der Zeit
stutzig ward und sich anschickte. Und als es zum Teilen kam, forderte er noch
unverschämt!«

»Freilich, Vetter, und prampierte und schwur, er wolle sich von uns lossagen.
Hätte er noch ein Schloß an seinem großen Maul hängen, daß man's zuschließen
konnte, wenn's voll Weins ist! Aber dann läuft's über, und was noch so fein
gesponnen, er ist imstande und plaudert's aus nach der dritten Kanne. Gute
Leute laufen allezeit mit ihm Gefahr, ich sag es Euch, Vetter. Und wenn der
Jähzorn in ihm brüllt, schlägt er auf Freund und Feind los. Wißt Ihr noch, wie
er's mit Wedigo Rohr machte! Und mit wem macht er sich gemein um 'nen
Pappenstiel! Ist das Ehre, ist das ein Edelmann, wenn er mit dem Tile Raubitz
oder gar mit dem gelben Finkenmauser sich zusammenthut, um nachts einzusteigen
in einen wendischen Kretscham!«

Wedigo schlug die Arme zusammen. »'S wird immer kälter!«

»Der Schnee soll warm machen,« sprach Busso und wälzte den Schnarchenden mit
einem Fußtritt in eine Vertiefung, indem er dann mit beiden Füßen und den Armen
Schnee und welkes Laub über ihn häufte. Wedigo half nach einigem Zaudern.

»Aber judizieren sollen sie ihn nicht, spracht Ihr nicht so?«

»Die Raben sollen ihn nicht fressen,« antwortete Busso. »Wenn wir beim
Katzenhaus vorbeisprengen, wo seine Leute liegen, sagen wir's ihnen, daß sie
ihren Herrn abholen. Zwei Stunden ist's nur von hier. Wenn sie fix sind, haben
sie ihn abgeholt, ehe es Morgen wird.«

Nachdem sie den Bewußtlosen mit einer tüchtigen Decke von Sträuchern, Blättern
und Schnee zugedeckt, hielt es der ältere Ritter doch für angemessen, ein still
Gebet über ihn zu sprechen, wogegen Busso nichts einzuwenden hatte und mit ihm
die Hände faltete.

»Wenn er aber doch aufwachte?« sprach Wedigo.

»Dann ist's Gottes Wille!« sagte Busso.

Nachdem die Ritter Köpkins Pferd im Kiefergebüsch angebunden und davongesprengt
waren, rauschte die Alte aus ihrem Versteck. Ihr Gesicht grinste vor Freude,
und sie zog das bebende Mädchen hervor, indem sie auf ihre erstarrten Finger
hauchte.

»Bist noch verzagt? Willst noch sterben? – Ei Du, mein Augapfel, wie gescheit
es von Dir war, daß Du nicht losplatztest. Kommt das vom Beten etwa? – Arme
Leute haben auch ihre Freunde. Was wir finden sollen, das legen sie uns am
Kreuzweg hin.«

Mit der Eilfertigkeit einer Diebin, welche einen verborgenen Schatz aufwühlt,
ehe ihn ein anderer findet, war nun die Alte dabei, den Verscharrten seiner
Schneedecke zu entledigen, die doch, da es heftig zu schneien begann, jeden
Augenblick sich wieder erneute. Sein Zustand hatte sich noch nicht verändert,
er schnarchte tief, und ließ mit sich geschehen, was man wollte. Sie zog ihm
den schweren Mantel vom Leibe, und dem Mädchen uneigennützig über die nackten
Glieder. Auch die Mütze riß sie ihm ab und stülpte sie ihr auf den Kopf. Als
aber Salome mit dem Leichtsinn ihrer Art jetzt auflachte über die Veränderung,
und über den betrunkenen Ritter sich lustig machte und ihn mit den
Schimpfworten belegte, die sie in der Stadt gehört, wenn von ihm gesprochen
ward, verwies sie es ernst der Dirne. Salome meinte, er höre es ja nicht; und
wenn sie ihm auch sein Haar in Knoten bände und den Bart abschnitte, wozu sie,
in ihrem schnell erwachten Mutwillen, Lust zu haben schien, würde er's doch
nicht merken. So sie aber itzt angebe am Thore, wo der böse Ritter liege, und
sie ihn fangen könnten, würde es ein gutes Stück Geld setzen.

»Hei, Du Sausewind!« fuhr die Alte auf mit einem bösen Blick. »Thun Dir die
Streiche nicht mehr weh, lüstet Dich schon wieder nach dem Staupbesen? Was die
Herren Dir dafür zahlen, das hast Du in drei Tagen verpraßt. Einen Schatz,
sagten die Herren, einen Schatz hätten sie Dir ins Haus getragen. Der Schatz
ist mehr wert, mein Püppchen. Davon sollst Du zehren, Tage und Wochen und, wenn
Du's gescheit anfängst, Monden und Jahre; und der roten Hanne soll auch was von
abfallen. Ja, ja, Kind, trau ihr. Du bist für ihn und er ist für Dich. Will
Dich putzen und staffieren, daß er sein Aug' nicht von Dir lassen soll; sollst
mit ihm reiten und jubilieren, und die schäbigen stolzen Herren sollen sich ein
Ärger dran sehen. Frisch auf, Püppchen, wirf Dich ins Zeug, solcher Fang
gelingt nicht alle Tage. Nicht alle Tage rettet unsereins solchen Ritter, der
hier krepiert wäre wie ein Pferd, das stürzte und sie lassen's liegen, und weiß
nicht, wer ihn liegen ließ; aber wir wissen's. Holla, aufs Pferd mit dem
Schatz. Halt ihn warm; die rote Hanne kann nebenher laufen, für sie ist's gut
genug.«

Die Dirne, in deren Art es nicht liegen mochte, weiter als über den nächsten
Augenblick hinaus zu denken, sah verwundert zu, was die Alte vornahm, und ließ
mit sich geschehen, was diese wollte. Als sie nun aber auf dem Gaule des
Ritters saß und diesen vor sich tragen mußte, während das Weib den Zügel
führte, brach sie in ein so lautes Gelächter aus, daß die Alte erschrak, und
wer es mit angesehen und gehört, nicht meinen sollen, daß sie fast erlegen war
einige Stunden früher unter den grausamsten Züchtigungen.

Die Wendin leitete das Pferd durch die Gesträuche rasch und sicher, und bald
waren sie verschwunden und jene Spur von dem, was hier vorgefallen, unter dem
Schnee, der Felder, Wege und die Kieferbüsche überdeckte.

Zwölftes Kapitel.

Das Fest, das Herr Thomas Wyns gab, war gar lustig, wenn's auf die Pfeifer
ankam und Paukenschläger und Trompetenbläser, so auf den Treppen stunden. Es
wirbelte bis zum Oderberger Thor, wenn sie aufschlugen, und das geschah
allemal, wenn ein Ratmann die Treppe aufstieg. Und die Pfeifen und großen
Geigen flöteten und strichen so süß, wenn die jungen Herren auftanzten mit den
schönen Frauen, daß es durch die krummen Gassen wie Elfenmusika in die Nacht
tönte, und die Judenmädchen lauschten hinter ihren verschlossenen Fenstern, und
das Herz schlug ihnen laut unterm Mieder, Das Fest war gar lustig, wenn man die
schönen Weiber und rosigen Mägdlein ansah; so vieles bunten Schmuckes entsannen
sich nicht die ältesten Leute. Das strotzte von Sammet und Seide in allen
Farben, und goldenen Spangen und silbernen Schaumünzen um den Hals; und auch
Perlen und Edelgesteine, kunstreich gefaßt, schimmerten am Busen und auf den
Kappen, daß es eine Pracht war, es anzusehen. Und das Fest war lustig, wenn man
die vielen Köpfe zählte, die sich in den Sälen drängten. Da fehlten sie von
keiner Familie, die in den Rat kam. Aber das Fest war nicht lustig, wenn man
die Gesichter der alten Herren betrachtete. Denn sie waren ernst und einige
schauten verdrießlich; und sie traten in den Winkeln zusammen und wiegten die
Köpfe, und wenn sich zwei begegneten, so schüttelten sie sich nicht die Hände,
als vordem es geschah, herzlich und mit Lachen, sondern es las jeder, was in
dem Gesichte des andern stände.

Doch hatten ihre grämlichen Falten gar keinen Einfluß auf das junge Volk, zumal
die Frauen und Mägdlein, auf deren Wangen die Rosen prangten. Der Gelegenheiten
zu Tanz und Spiel waren dazumal wenig in Berlin, und ein Kindtaufen oder eine
Hochzeit hätte keine versäumt, und so schwer die Kleider waren, es schlug doch
selten darunter ein so frohes Herz und ein so lustiger Sinn.

Die Jungfrau Elsbeth Rathenow schritt unter ihnen wie eine Lilie, die das
Morgenrot anhaucht; und schwebte sie auch nicht wie ein Abendwind, der über ein
Blumenbeet streift, so tanzte sie doch so leicht über die Dielen des Rathauses,
als das mit rindsledernen Schuhen möglich war, und in Steppröcken, wie solche
damals Mode gewesen. Die jungen Herren lächelten wohlgefällig, wenn der Zipfel
ihres Kleides sie berührte, und die Luft, die sie wehte, dünkte ihnen wie voll
Moschus und süßen Gewürzes. Von den stolzen Jungfrauen dagegen zupfte wohl eine
die Nachbarin und sprach: »Du, der sieht man's doch an, daß ihr Vater
Bürgermeister ist.«

Die älteren Frauen saßen in großer Würdigkeit um den schwarzen Ofen, angethan
mit schweren weiten Kleidern, mit Puffen und Krausen und Pelzhauben, und
sprachen sehr viel miteinander; und noch mehr verfolgten sie mit ihren Augen
ihre Töchter, wie sie tanzten, und machten frohe und ernsthafte Gesichter, je
wie die Töchter mit einem tanzten, der ihnen gefiel oder nicht gefiel.

Allen aber gefiel es wenig, daß die Eheherren heut' von nichts zu sprechen und
denken wußten, als dem Vorfall am Morgen, und meinten, es schicke sich wenig
für Herren vom Rate, um das Geschrei der Leute auf der Gasse sich zu kümmern.
Sie bedauerten sehr den wackern Herrn Pawel Strobant, der verwundet zu Haus 
liegen mußte; und desgleichen, daß der gute Herr Johannes Rathenow so viel
Schimpf auf seinem Wege ausstehen müssen.

»Ja, ja, das kommt davon!« sagte die eine.

»Und wäre der Klaus Eisenberg nicht gewesen, der Bierschröter,« sprach die
andere, »es wäre ihm noch schlimmer gegangen.«

»'S ist eine arge Welt itzund!« sagte Frau Elsbeth Bergholzin, und seufzte tief
auf, und drei oder vier seufzten mit ihr.

»Das war doch sonst ganz anders!« sagte Frau Anna Rykin, Konrad Rykes, des
Ratmannen Ehegattin; und zählten die Ryke zu den allerreichsten Geschlechter
der Stadt Berlin, wie man es an den Goldknöpfen ihres Mieders und den
Schaumünzen um ihren Hals sehen konnte.

»Und es wird immer schlimmer,« sprach Frau Eusebia Hoppenrade.

Darin stimmten ein fünf und sechs bei. Die eine erzählte, was vor fünfzig
Jahren das Pfund Honig gegolten, und wie das Jahr um Jahr aufgeschlagen hatte.
Eine andere wußte, daß noch vor zwanzig Jahren kein Meisterweib sich
unterstehen dürfen, silberne Flügelhauben zu tragen. Eine dritte meinte, die
Martinigänse kämen immer magerer vom Lande, weil bei den Pächtern und kleinen
Leuten keine Gottesfurcht sei. Jeder denke nur an sich und nicht an seiner
Herrschaft Vorteil.

»Das wird ihnen wohl gelehrt!« meinte die Bergholzin, »daß das Volk aufsässig
wird und Gott und Obrigkeit nicht gehorsamt!« wozu Frau Anna Rykin
wohlbedächtig mit dem Kopfe nickte und sprach:

»Welcherlei Saat wir aussäen, solcherlei Frucht ernten wir auch. Welcherlei
Mann sich überhebe, der wundere sich nicht, wenn er strauchelt. Wer sich mit
dem Volk einmal gemein macht, der kann nicht das andere Mal sagen: rühr mich
nicht an.«

Da nickte die Bergholzin aus Köln mit einem sehr schlauen Blick: »Als bei den
Rykes das Regiment war in Berlin, stand es anders.«

»Wüßte mindestens nicht,« fuhr Frau Rykin fort, »daß die in Gott ruhenden Väter
meines Eheherrn jemalen mit der Gemeinheit unter einer Decke gespielt, daß sie
drum in Schmach und Schanden abdanken mußten, und aus dem Thor ziehen und Gott
danken, als auf ihr Fürbitten der Rat wieder Frieden mit ihnen schloß und sie
heimkehren durften, wie verlorene Söhne.«

Worauf das zielte, wußten alle, und sie sahen sich vorsichtig um, ob keiner von
den Rathenows und ihren Freunden in der Nähe stund.

»Schau mir einer,« sagte eine Matrone, »wie das junge Volk auf die Jungfer
Elsbeth gafft. 'S ist doch hübsch von Seiner Weisheit, daß er uns wenigstens
die Tochter schickte, wenn er sich selbst zu gut für uns hält; die ist gut
genug für uns.«

»Ei was,« sprach Frau Hoppenrade, »das gnädige Fräulein wird sich auch schicken
lassen! Der Vater muß ja nach ihrer Pfeife tanzen. Ist ein liebes Kind, ein
schmuckes Kind; aber was zu arg ist, ist zu arg. Würde mir, wenn ich Herr
Johannes wäre, das doch nicht gefallen lassen. Es bringt ihn ja um Ehr' und
Ansehen in Haus und Stadt.«

»Wer nicht im Haus das Regiment hat, wie mag er's in der Stadt führen,« sagte
eine andere.

»Die Mutter war eine liebwerte Frau,« sagte Frau Rykin, »meine liebe Freundin.
Gott habe sie selig.«

»Man kann wohl sagen, die nahm der Herr in seiner Gnade zu sich, daß sie das
nicht mehr mit Augen sehen sollte,« setzte eine andere hinzu.

»Ja, ja,« sprach, den Blick zu Boden, die Hoppenrade. »Der Herr schlägt manchen
mit Blindheit. Aber der alte Herr Schumm sieht doch sonst recht scharf.«

Die Bergholzin fügte dem hinzu: »Er hätte drüben in Köln auch Töchter finden
können. Die lange Brücke wird auch nicht brechen, wenn sie die Mitgift der
Jungfer nach Köln fahren.«

»Nun, nun,« sprach Frau Anna Rykin und hob ihren Kopf um einige Zoll in die
Höhe. »Was nicht an Geld, das kommt sonst mit. Wüßte doch in Köln kein Haus,
das sich's nicht zur Ehre rechnen sollte, wenn's in eine Ratsfamilie zum alten
Berlin heiratet.«

Die Frauen aus Köln verzogen ihre frommen Gesichter zu etwas bösen Mienen; aber
den Rykes hatte noch niemand das Alter ihrer Familie streitig gemacht. Sie
schwiegen und versparten sich für eine andere Gelegenheit die Antwort, denn
eben lieh Herr Dietrich Wyns Früchte, Eingemachtes und allerhand Süßigkeiten
herumreichen und begleitete jede Schale mit ebenso süßen Worten, worauf die
Matronen genötigt waren, auch Süßes zu antworten.

Und war die Einigkeit bald wieder hergestellt, denn alle Frauen, so aus Köln
als Berlin, darin waren sie einig, daß Herr Bartholomeus Schumm für seinen Sohn
Melchior sich besser umsehen können, als er gethan, und eine jede wußte etwas
und dachte noch mehr. Aber als die holdselige Elsbeth, da der Tanz innehielt,
wie es sittigen Jungfrauen ziemt, nicht dablieb, wo die Herren waren, vielmehr
sich unter die Matronen setzte, hätte man denken mögen, es sei einer jeden
liebes Kind. So viel Artiges sagten sie ihr, und fragten sie nach allem, wie es
im Hause gehe, nach dem lieben Vater, der Muhme Gertraud; und gar schelmisch 
lächelte Frau Bergholzin, als sie fragte: ob es der Jungfrau nicht zu eng werde
in dem kleinen Hause?

»Ja, ja, Du Schelmenaug, in der Brüderstraße möchtest lieber wohnen als bei
Sankt Nikolai im Winkel: mir hat's 'ne kluge Frau gesagt. Und ihr Vater sagt,
er will sie drum gar nicht mehr lieb haben und aus Berlin weisen. Aber komme
nur nach Köln zu uns. Wir wollen Dich lieb haben, so wie Du die heiligen drei
Könige! besonders den Melchior. Hu, seht mir, wie das fromme Kind feuerrot
wird.«

Auch als jetzt die Geiger und Pfeifer wieder zum Tanz aufspielten und, der
Jungfer Elsbeth sehr willkommen, ihr Tänzer sie abholte, ehe sie antworten
konnte, sie wußte nicht was – waren die Frauen noch eine Weile ihres Lobes
voll.

»Und daß solch ein blutjunges Ding ins Gerede kommen sollte!« sprach Frau
Hopftenrade mit einem ehrbaren Gesichte und schüttelte unwillig den Kopf, »Wir
sind nicht Freund mit den Rathenows, und haben wahrhaftig Grund dazu, aber das
ist schlecht von den Leuten, sage ich; denn was hat eine Jungfrau Köstlicheres
als ihre Ehre? Ist zwar ein bißchen hochmütig – Du lieber Gott, das muß sie
wohl lernen; aber so unschuldig wie ein neugeborenes Kind, darauf will ich das
Abendmahl nehmen.« Da steckten die Matronen die Köpfe zusammen und man hörte
Henning Mollners Namen zischeln, und sie zuckten die Achseln und sahen
ehrbarlich zu Boden und dann sich wieder an.

»Es wäre doch abscheulich,« fuhr die Hoppenradin fort, »so das arme Kind des
Vaters Schuld büßen müßte. Aber das kommt daher. Was mußte ein Patrizier ein
zünftig Kind in sein Haus nehmen, nicht wie ein Gesinde, sondern als wär's sein
eigenes. Gleich und gleich das schickt sich. Daher ist die Suppe eingerührt,
und wer weiß, wer sie ausessen muß,«

Da aber erhob sich Frau Anna Rykin und schüttelte den Kopf: »Gleich und gleich
schickt sich, es schickt sich aber auch, alldieweil wir Christen sind, daß wir
mildthätig sind, und will nicht glauben, daß jemand meine in Gott ruhende
Freundin Brigitte Rathenow darum schilt, daß sie aus Christenpflicht und
Mildthätigkeit eine Waise ins Haus nahm und sie aufzog, als wär's ihr eigen
Kind. So wir die Frucht ernten, die wir säen, so wird das Haus darum Ehre haben
und nicht Schande. Und Herr Johannes Rathenow soll darum nicht gescholten
werden.« Da schwiegen die andern, und Frau Rykin nickte sehr holdselig und
freundlich der Elsbeth Rathenow zu, wie sie bei ihr vorübertanzte.

In dem gewölbten Nebenzimmer aber, wo die Herren sich zurückgezogen, strahlten
die Kerzen nicht so hell als im Bankettsaal. Waren ihre Gesichter doch auch
nicht heller. Wer sie neulich schreien gehört im Haus auf der langen Brücke,
hatte sich verwundert, wie sie hier still nebeneinander saßen, und ihre Stimme
war nicht wie ein Gewitter, das über den Dächern brüllt, und die Fenster
zittern, es war nur wie ein Donner, der fern abzieht in den Bergen. Er grollt,
aber er schadet nicht mehr.

»Was will er von uns?« sprach einer.

»Sollten wir ihn begleiten, wie die Henne ihre Küchlein,« sagte ein anderer.
»Ihm, wenn er durch die Gassen geht, 'nen Schirm über den Kopf halten, daß kein
Dachstein ihn trifft!«

»Und will er, daß der Rat ihm abbitte,« sprach jener, »was den Rat nichts
angeht?«

»Nichts angeht!« fuhr ein dritter auf. »Seit Menschengedenken ist das nicht
gehört.«

»Man wird noch mehr hören,« sagte ein Vierter.

»Nichts angeht!« fuhr jener eifrig fort, »Wenn das Volk einen Ratmann
losschlagen will, geht das den Rat nichts an?«

» Will!« fiel Herr Matthis Blankenfelde ein. »Wohl unterschieden! Es kam ja
nicht dazu, überdem bin ich der Meinung, daß in solchen Zeiten Vorsicht not
thut. Ein kluger Mann läßt geschehen sein, was geschehen ist. Wer scharf sieht,
thut doch gut, wenn er zuweilen ein Auge zudrückt.«

Einer von Berlin murmelte zwischen den Zähnen: »Freilich ist's für Herrn
Blankenfelde gut, daß der Rat das Auge zudrückt. Thäte er's auf, müßte er den
Kölner Ratsherrn verstricken, der auf offenem Markt das Schwert zog und der
Stadt Frieden brach.«

Da fuhren einige Kölnische auf und wollten, was nur einen von ihnen anging, als
Kränkung für sie alle aufnehmen. Aber Herr Konrad Ryke schüttelte seinen Kopf:

»Ich meine, es ist ein Schimpf, so gleich gilt für Kölner als Berliner, wenn
der Bürgermeister beider Städte nicht kommen will, wo die Ratleute beider
Städte sitzen!«

Herr Thomas Wyns schüttelte die Achseln: »Er hat melden lassen, er sei krank.«

»Und morgen im Rat schreit er Euch, daß die Mauern schallen,« sprach Herr
Trebuß.

»Aber,« sprach Tydeke von Aken, der älteste unter den Anwesenden, »es ist
unerhört, was heut geschah. Der Stadt Friede ist gebrochen, der Stadt Ehre ist
gekränkt.«

»Laßt ihn Klage anbringen!« rief einer.

»Er klagt ja nicht wider sie, er murrt mit uns,« sprach ein zweiter.

»In alten Zeiten,« fuhr der alte Tydeke fort, »hatte kein Ratmann ein Aug'
zugethan, noch seinen Kopf auf das Pfühl gelegt, bis denn daß solcher Schimpf
gerächt war und zugerichtet. In einem Ratmann wird der Rat, in einem Ältermann
die Stadt und das gemeine Wesen gekränkt.«

»Das gemeine Wesen!« lachte Hans Heidecke. »Laß ihn sich Recht schaffen, laß
ihn die Gilden verklagen; wir haben nichts dagegen.«

»Klagt uns etwa der Pawel Strobant an?« fiel ein anderer ein. »Dem ging es an
Kopf und Kragen.«

»Überdem, werte Herren und lieben Freunde,« erhob sich Herr Matthis
Blankenfelde so leicht und mit so behaglicher Gebärde, als wie etwa, wenn
heutzutage, wo sie so vertraulich konferieren, ein Staatsmann aufsteht und, die
Hände in den Seitentaschen, seine Freunde anredet, als hätte er sie selbst in
der Tasche; »überdem wir sind hier unter uns, und ich frage, was hat die Sache
auf sich? Die Leute waren lustig, Fasching rückt an. Von der einen Seite kam
der Mummenschanz, von der andern Seite Wohlweisheit. Der Mummenschanz sagte –
was weiß ich, was er sagte; vermutlich, daß er nichts von Seiner Wohlweisheit
wissen wolle. Seine Wohlweisheit hätten nun weise gehandelt, wenn sie dasselbe
gedacht, denn was braucht ein Bürgermeister von Narren zu wissen? Da machten
sie aber vor der Zeit Fasching: sie tauschten die Rollen: die Narren waren klug
und merkten den Bürgermeister nicht, der Bürgermeister aber war nicht klug und
merkte die Narren. Da kam, was nicht ausbleiben konnte.«

Herr Konrad Ryke sagte mit Nachdruck: »Ist Eure Ansicht, Herr von
Blankenfelde.«

Der alte Tydeke stampfte mit dem Stocke auf den Boden: »Was dulden die Städte
Narren in ihren Mauern!«

Und da sprach der alte Mann vieles, was recht erbaulich klang, gegen die fremde
Sitte, so die Väter nicht gekannt, und sei sie herüberkommen mit den Fremden
aus Bayern und Franken, und sei das nicht das einzige Übel, was man ihnen
verdanke.

Herr Blankenfelde aber lachte: »Die alten Heiden haben eine Göttin gehabt, ward
ich gelehrt, so in einer Büchse den Menschen alle Übel gebracht, und als sie
einer aufmachte, flogen sie wie die Heuschrecken ins Land. Nun will ich Herrn
Tydeke nicht abstreiten, daß ein gut Teil davon noch in der Büchse war, als die
Hochdeutschen ins Land kamen. Aber die Narrheit, Ihr Herren, war vor alters bei
uns als wie in jeder Stadt zu Haus, und wer sie auskehren will, der sehe für,
ob er sich nicht selber im Kehricht findet.«

Und da sie eine Weile nachdenklich schwiegen, hub Herr Blankenfelde lächelnd
an: »Rede niemand gern Böses nach, aber das steckt so im Blute. Habe mir
erzählen lassen, sie saßen mal beinander, der Tile und Albertus, im kleinen
Stübchen dort am Ratssaal, und hielten Rat so nach ihrer Weise bei süßem Wein.
Und an der Spree war viel Lärm; es ward ein schlimmes Weib ersäuft, und das
Volk lief zusammen! Da hub der Tile Wardenberg das Glas und sprach: »Schwager
Albertus, auf den Sack! Angestoßen!« – »Welchen Sack?« fragte Albertus. –
»Einen,« antwortete der Tile, »darin wir unsere Feinde stecken!« – »Der müßte
sehr groß sein.« sprach wieder Herr Albertus. – »Nicht größer,« antwortete Herr
Tile, »als daß der Rat drin Platz hat.« Da wollten sich beide ausschütten vor
Lachen, und der Rathenow sprach: »Dem Leineweber, der solchen Sack uns webte,
gäb' ich meine einzige Tochter zum Weib.« – Dazumal riß der Sack, aber
Leineweber giebt's noch, und –« setzte er leiser hinzu – »Töchter auch, womit
man sie bezahlt.«

Da lachten die alten Herren recht heimlich und innig, keiner aber sprach ein
Wörtlein.

»Ihr, Herr Tydeke von Aken,« fuhr Herr Blankenfelde fort, »müßt es ja noch von
Eurem Vater seliger wissen. Sie fließen auch nicht in die große Lärmtrompete
und schrieen's von unserer lieben Frauen Turm herunter: Wir wollen der Stadt
Regiment umdrehen, das Unterste soll zu oberst kommen. Aber was sie thaten, das
wissen wir alle.«

»Ja,« fiel Tydeke von Aken ein, »sechs Tage hatten beide die Schlüssel zum
Kasten allein, und mein Vater, der Kämmerer war und noch jung, kam drum in arge
Schuld, daß er sie ihnen gelassen. Und prahlten doch bei der Gemeinheit, sie
wollten's nicht gestatten, daß man der Stadt Geld mit Mänteln aus dem Hause
trage.« – »So ist's,« fielen mehrere Stimmen ein.

»Doch ist's nicht recht, Ihr Herren, was gerichtet ist, wieder vorbringen,«
sprach Herr Ryke. »Die Wardenberg haben mit ihrem Blute gebüßt –«

»Und mit den Rathenows hat die Stadt sich vertragen,« fiel Herr Blankenfelde
ein. »Das sag' ich ja auch. Nur denk' ich d'ran, wie Kaiser Karl unsern Vätern
gebot, daß sie die aus dem Rat stießen und nicht wieder wählten. Und unsere
Väter gehorsamten; dachten, nun sei's gerichtet und abgemacht. Aber sie
steckten sich hinter die Gemeinheit. Versprachen ihnen, sie sollten ewiglich
schoßfrei werden, wenn sie wieder zum Regiment kämen. Das gab ein Lärmen und
Toben.«

»Weiß ich's doch auch von meiner Mutter,« sprach Herr Hoppenrade, »wie die
Gewerke durch die Straßen zogen mit Fahnen und Trommeln.«

»Unsere Väter waren gewiß Männer, die nicht zuckten, wenn der Feind vor ihnen
stand,« fuhr Herr Blankenfelde fort. »An dem Tage wurden sie blaß. Wie das so
drei Tage durch die Stadt getobt, und die Bäcker schlossen ihre Laden und die 
Schlächter die Scharnen, und die Knochenhauer zogen mit ihren Messern durch die
Gassen, und das Volk stand um's Rathaus und schrie nach Brot und Fleisch, da
gaben sie nach, und kürten den Tile und Albertus aufs neue in den Rat.«

»Und sie wirtschafteten ärger denn je,« fiel Hans Heidecke ein.

»Herr Konrad Ryke hat ganz recht, das sind vergessene Dinge,« fuhr Matthis
Blankenfelde fort, »und mir kommt es nicht bei, was heut geschieht, mit damals
zu vergleichen. Denn warum? Unser Bürgermeister ist ein strenger, ein
rechtschaffener Mann, das muß die ganze Gemeinheit zugeben. Die Bürger sagen,
er sei hoffärtig, er behält den Nacken zu steif, wenn er grüßt, und zu uns,
spricht er nicht immer von des Rats uralten Rechten? – Nun, wer sich entsinnt,
so machten's ja der Tile und Albertus zu Anfang auch,«

»Wenn man's gewußt, was nachher kam, man hätte sie nimmer gewählt,« sprach Herr
Bergholz,

»Ja, so man immer wüßte, was nachher kommt!« fuhr jener fort. »Zuerst, wenn er
über die Gasse ging, ich meine der Tile, war's nur mit vieren, dann mit zehn,
zuletzt folgten ihm fünfzig, und alles mußte ausweichen. Endlich, wenn's hieß:
Der Tile und der Albertus kommen, dann zogen die Buben und die Gesellen
hinterdrein, und tobten und schlenkerten die Mützen, und wer des Weges kam und
nicht stehen blieb, und am Fenster lag und den Hut nicht zog, den schimpften
sie und warfen mit Steinen.«

»Und nachmalen trank er im Ratskeller mit Hinz und Kunz!« fiel einer unwillig
ein. Herr Blankenfelde schüttelte sehr ehrbar den Kopf: »Bei der unbefleckten
Jungfrau, wozu sich gute Leute verstehen, um der Herrschaft willen! Das weiß
ich, Ihr Herren und lieben Freunde, was wir auch haben, und mit Grunde haben,
gegen unsern Johannes Rathenow, das thäte er nicht, so weg würfe er sich
nimmer,« – »Er will ja mit uns auch nicht trinken,« lachte einer auf. »Dünkt
sich besser als wir,« ein anderer.

Herr Konrad Ryke war aufgesprungen: »Summa, Ihr Herren, wir finden's nicht fein
und gut, daß er grollt.«

»Und itzo grollt,« fiel ein anderer ein, »wo Rat und Bürgermeister
zusammenhalten sollten.«

»Und jetzt grad dem Mollner auszahlen will,« sprach Herr Blankenfelde, wie nur
zu einem Nachbar, aber es hörten es alle. »Denn böse Leute könnten meinen, er
thue es nicht um den Mollner, sondern um sich.«

Man horchte auf.

»Mir und wem von uns käme solch ein Gedanke bei? Doch wenn sie hören, daß die
Schuld des Mollner, die dreißig Jahre anstand, um die die Städte dreißig Jahre
sich stritten, ich sage nicht, auf welcher Seite das Unrecht ist, aber dreißig
Jahre zanken wir drum, und warum soll der Mollner morgen die siebenundvierzig
Schock ausgezahlt haben, grade morgen?«

»Morgen?« fragten zehn Stimmen.

»Morgen in der Früh ist er beschieden. Will ihm rein auszahlen.« – »Aus dem
Stadtkasten?« fuhren zehne auf.

»Ei, wer dächte das vom Johannes! Aus seinem eignen will er's bezahlen. Nun,
hat er so viel übrig, warum nicht! Er ist's dem Henning schuldig, sagen sie.
Immerhin, nur mein ich, es sei nicht die rechte Zeit, nicht rechter Schick grad
jetzt, nach solchem Tage. – Wenn wir ihm morgen zahlten, meint Ihr nicht, sie
lachten sich ins Fäustchen, die Gewerke, Herr Gott, was würden sie lästern.
Doch was kümmert das Herrn Johannes. Er hat den Henning und seine Sippe hinter
sich.« Es hatte eingeschlagen. »Wer möchte das von Herrn Johannes Rathenow
denken!«

»Das sag' ich ja auch. Ich denk' es nicht; ich mein' es nur. Versteht mich, Ihr
Herren von Berlin, ich, als ein Kölnischer, möcht' es auch nicht meinen; denn
was geht es mich an, Ihr drüben müßt es besser wissen. Ich mein' es auch nicht
als Matthis Blankenfelde. Nur als gekürter Ratmann mein' ich, der gute Leumund
eines Bürgermeisters sei uns allen wert. Ja, ließe er ihn aufs Rathaus fordern
bei hellem Tage, und selbst ihm aufs Brett zahlen vor aller Augen, es wäre
besser, mein' ich, als heimlich.«

»Wollt Ihr's morgen im Rat vorbringen?« fragte Konrad Ryke. –

»Ich! Behüte Gott, daß ich noch einen Stein in den Weg würfe. Das geht Euch
Herren von Berlin an. Nicht so, Herr Bartholomeus, wir mögen nicht neues Öl ins
Feuer gießen; aber Wir von Köln verhandeln auch nicht mit unsern Gewerken.«

Was sehr dicke Leute zu jener Zeit, wo man noch nicht rauchte, in
Männergesellschaft anfingen, nämlich mit ihren Gliedmaßen und dem Munde, wenn
sie stundenlang im Armstuhl saßen und sonst nichts thaten, berichten uns die
Chroniken nicht. Aber wenn man 1442 schon geraucht hätte, würde Herr
Bartholomeus Schumm jetzt den Rauch aus dem Munde geblasen und seitwärts
gespuckt haben, als er ein gleichgültiges »Pah!« durch seine vollen
aufgeworfenen Lippen stieß. »Will der Johannes den Tuchkratzerjungen abzahlen,
was schiert's Euch?«

»Er will ihn los sein, meint unser Herr Bartholomeus,« sprach der Blankenfelde;
»das sag' ich ja auch. Gewiß nichts mehr; wenn nur die Leute nichts anderes
munkelten.«

»Na, was munkeln sie denn?« fragte Schumm, die ausgebreiteten Hände auf den
mächtigen Knieen, und er hielt es nicht der Mühe wert, die eine zu erheben, daß
er sein Gähnen verberge.

»Gevatter und Nachbar,« sprach Herr Bergholz, »hoffentlich munkeln sie nicht,
daß es Euch lieb ist, wenn die Rathenows mit Schustern und Schneidern Kumpanei
stiften,«

»Pah!« stieß der reiche Mann abermals von sich, Luft schöpfend. »Meinethalben
mit dem Bettelvogt, wenn sie Lust haben.«

»Soll der Euch zur Hochzeit Eures Melchior aufspielen?«

»Je mehr Musika, so besser.«

»Und der Junker mit der Kratzbürst mit der Jungfer Else tanzen?«

»Will er's drauf wagen, die Treppe 'nunterzufliegen, mag er kommen.« Herr
Schumm stand hier auf, und es war, als standen alle seine Geldsäcke mit ihm
auf, einer über den andern getürmt, und schüttelten sich klirrend, und in
seinen Augen, sonst von wenig Ausdruck, leuchtete etwas, das dem Glanz des
Silbers, oder sei es auch nur des Bleies, wenn es im Schmelztiegel glüht,
ähnlich sah. »Bei den elftausend Jungfrauen, Ihr Herren, wenn Bartholomeus
Schumm für seinen Sohn auf die Freite geht und ihm ein Weibsen gewählt hat, so
meint er, ihre Sippe hat genug an seiner Freundschaft, und braucht nicht unter
den Tuchkratzern nach Anhang zu suchen, daß sie in Berlin feststeht. Im übrigen
schiert's mich nicht. Das mein' ich.«

Die Dielen unter ihren Füßen zitterten noch etwas, als der Ratmann von Köln
hinausgegangen, und die Herren sahen sich mit unterschiedlichen Blicken an; und
es war eine Weile sehr still.

Am schwarzen Ofen gelehnt, stand ein Mann, mehr lang als dick; man sah's den
gedrungenen Gliedern an, daß öfter der Harnisch drum geschnallt war, als sie im
geschlitzten Wams steckten; sein Gesicht war von der Sonne gebräunt, und sein
Bart kürzer zugestutzt als der der andern. Auch trug er einen Knebelbart, der
bis an die Backenknochen aufsprang. Es war ritterlich so die Gestalt als sein
Blick, der nicht sehr vergnügt über die Versammelten hinschaute; denn die
aufgeworfenen Lippen verzogen sich wohl bisweilen zu einem spöttischen Lächeln,
derweilen die andern sprachen und er schwieg. Zu dem trat jetzt Hans Heidecke
und sagte lächelnd: »'S ist was in seiner Art, das nach dem Bottich schmeckt.
Nicht so, Ritter Britzke?«

»Bin mit der Art nicht bekannt,« antwortete der Ritter trocken.

Als jetzt die willkommene Botschaft durch Trompeten im Saale gegeben ward, daß
die Speisen aus der Küche sich dorthin in Bewegung setzten, machte sich alles
auf die Beine, um noch den letzten Abtanz vorm Tischgehen mit anzuschauen. Der
Ritter Britzke aber blieb am Ofen und außer ihm ein anderer zurück, der auch
etwas Soldatisches hatte, nach dem zugestutzten Bart zu schließen, ob er wohl
sonst von Körper stattlicher gebaut war, und in feineres Gewand gekleidet.

»Die Pestilenz über die Käsekrämer!« rief der Ritter Britzke, indem er an den
Tisch trat und eine volle Kanne durch die trockene Kehle stürzte, als sollte
das Bier das, was er anhören müssen, fortschwemmen. »Ist's keine Schande,
Ritter Ruthnik, für 'nen guten christlichen Ritter, im Dienste dieser
Wollschaber zu stehen, sprecht!« Er strich mit der Hand den Knebelbart und mit
der anderen geleitete er wohlgefällig von außen das Bier in den Magen hinunter.

»Lüstet's Euch denn, Gevatter, so über die Maßen zurück nach Britzhöfel? Nach
den kahlen Lehmwänden, wo die Wanzen drin Versteck spielten, daß ein
Christenmensch keine Nacht schlafen konnte, und wenn Ihr einen Gast aufnahmt,
war er am Morgen wie ein gesottener Krebs. Eigentlich solltet Ihr dem
Burggrafen Dank wissen, daß er Euch von Euren eingefleischten Feinden
losmachte, als er das Nest niederriß.«

»Hol' sie alle!« rief der Hauptmann.

»Oder lüstet Euch, wenn Ihr bei der Küche der Käsekrämer vorbeisteigt, und die
Ochsenrücken und Puter duften am Bratspieß, daß die Krähen oben auf dem Dache
nach schnuppern, lüstet Euch da nach der alten Buchweizengrütze, die Euch die
alte Base mit dem Pickelgesichte tagaus tagein kochte, so Ihr nicht Festtags
einmal ein Schwein von der Straße mitbrachtet, das sich verirrt hatte? Oder
lüstet Euch beim Bernower Bier und dem perlenden Malvasier nach dem dünnen
Trank, den Ihr einmal der Base ins Gesicht goßt, weil er so sauer als ihres?
Ich sehe noch, wie Muhme Ursel aufkreischte – ein Blick war das, um alle Ketzer
in die Hölle zu jagen.«

»'S ist keine rechte Kumpanei mehr beim Adel,« sagte der Ritter, auf den Tisch
schlagend. »Jeder hält für sich, seit die Nürnberger im Lande sind.«

»Sagt das nicht, Eitelwolf. Denn Eure Base war doch von so gutem Adel als eine
hier zu Lande. Und sie hielt drauf so zu Euch mit ihren Fingern und Nägeln, daß
Ihr sie nicht wieder los werden konntet, und Ihr krabbeltet und wälztet Euch
auf der Erde; daß der Tisch umschlug.«

»Dienen im Krieg ist nicht Schande. Aber ihnen Reverenz machen –«

»Ihrem Gelde, bedenkt das! So Euch der Dienst nicht behagt, kündigt. Lauft zum
Nürnberger, sprecht: habe mich anders besonnen, danke unterthänigst für die
Lektion, so hochdero Vater seliger mir gegeben. Bin ganz zu Kreuz gekrochen,
wünsche nicht anders, als kurfürstlichen Gnaden zu dienen, auch sonder Lohn, zu
hungern, dursten, frieren, mir Beulen schlagen lassen und krepieren, bloß und
allein, um kurfürstlichen Gnaden gefällig zu sein, und hatte ich noch zehn
Burgen, würde ich sie allesamt mit Vergnügen von meinem gnädigsten Herrn
niederreißen, schießen und brennen lassen.«

Eitelwolf Britzke lachte auf: »Sie sagen, es könne mal losgehn zwischen den
Städten und dem Markgrafen.«

»Wenn's nicht besser geht, als bei den Rittern, thäten die Städte gescheiter,
zu Haus zu bleiben,« sagte Ritter Ruthnik aufstehend. »Und noch was, sag' ich
Euch im Vertrauen, Gevatter. Laßt keine Schüssel vorübergehn, die sie Euch
vorsetzen, und wenn sie Euch den Becher füllen, so trinkt ihn aus, denn Ihr
wißt nicht, wie lange ihr Faß hält. Es giebt gar viele, die hungern, und die
heute den Braten vorschneiden, könnten morgen vor der Thür auf die Knochen
warten.«

»Ich gönn's ihnen,« sprach Ritter Britzke, und zeigte mit dem weit
aufgerissenen Munde eine Reihe Zähne, die einem Wolfe Ehre gebracht.

»Wie! Wollt Ihr Euch denn mit den Schustern und Knochenhauern zu Tisch setzen?«

»Sie fürchten sich vor dem Henning Mollner. Der Junge gefällt mir,« sprach der
von Britzke.

»Wenn die Gewerke aufs Kalbsfell schlagen und dem alten Regiment den Garaus
spielen, meint Ihr, Gevatter, daß Euch das gefallen wird? Möchte der Ritter
Eitelwolf Britzke lieber Hauptmann sein von den Gilden als von den
Geschlechtern?«

»Wo's was zu thun giebt, da bin ich.«

Der Ritter Ruthnik machte ein ernsthaftes Gesicht: »Mir klingt's im Ohr.
Gevatter, daß Euer Wunsch bald erfüllt wird. Hört doch, wie es draußen
mäuschenstill ist, wenn die Musika hier schweigt; just wie der Rat heute morgen
still war, als das Volk lärmte. 'S ist aus mit der Harmonie zwischen ihnen, es
stimmt nicht mehr –«

»Drauf und los!« rief der andere.

»Los, freilich, es wird vieles losgehn, was zusammenhielt. Wer aber soll's
wieder zusammenbinden?«

»Gevatter Ruthnik, mir fällt was bei!«

»Ei der Tausend!«

»Nämlich was ich wünschte. Sie müßten sich einander auffressen, die
Geschlechter und die Gewerke, Köln und Berlin, und die Städte und die
Markgrafen. Holla! das wäre ein Ausessen! Ein guter Mann könnte sich scheckig
lachen.«

»Und was weiter?«

»Dann hätten wir Ruhe.«

»Ihr wollt ja keine Ruhe.«

»Blitz, wollten uns selbst schon was zu schaffen machen, wenn die Wege frei
wären von den gnädigsten kurfürstlichen Reitern, die keinen ehrlichen Gesellen
aufkommen lassen, und die markgräflich kaiserlichen hochnotpeinlichen
Halsgerichte zum Teufel führen, und die fetten Stadtratzen keine Mauern mehr
fänden, in die sie die dicken Leiber quetschen, wenn ein guter Mann hinter
ihnen drein ist!«

»Lieber Vetter und Gevatter Britzke!« sprach der andere, indem er ihn
freundlich am Wams faßte, »ich will Euch dreierlei zu bedenken geben. Erstlich,
wenn's keine Städte gäbe, gäb's auch keine Kaufleute, und wenn keine Kaufleute,
auch keine Warenzüge. Würdet dann viele lange Weile ausstehen am freien Wege.
Zweitens bedenkt, und das sage ich Euch als guter Freund, daß Ihr geschworner
Hauptmann seid, vor Rat und Stadt geschworen, darum denkt, was Ihr denkt, so
wenig es auch ist, für Euch allein: und drittens, wenn wir noch lange hier
plaudern, so lauft Ihr Gefahr, daß die Ratsherren die besten Stücke für sich
schneiden und Ihr von den Braten den Hundeteil bekommt. Ihr werdet aber doch
lieber mit den Herren essen, als mit den Hunden.«

Dreizehntes Kapitel.

Eine Stiege unter den Gemächern, welche so hell flimmerten, brannten nur ein
Paar dünne Lichter auf Drahtleuchtern; auch die Kienfackel an der Wand über dem
Spundfaß warf nur ungewisse Schlaglichter in die Räume des Ratskellers. Der
Jubel von oben dröhnte dagegen durch die dicken Gewölbe und machte bisweilen
die Bürger aufschrecken, die in den Winkeln, das Kinn auf den Armen und die
Kanne vor sich, eifrige Rede wechselten.

Es ging sonst laut hier zu, lauter oft als oben, aber heut war es still. Man
zischelte sich viel zu, und die Augen und die Fäuste, auf den Tisch getrumpft,
begleiteten ausdrucksvoll die Reden; doch sah man's ihnen an, sie verhielten
sich's, was sonst wohl jach rausbrach. Die Bürgerglocke hatte längst
geschlagen, und einer entfernte sich jetzt nach dem andern. Die meisten
drückten sich die Hände, auch wohl dem Wirte, der, über das Faß gelehnt, den
Gehenden zunickte, und bewegte sich nicht aus seiner Stellung. Seine
Gesellschaft gehörte nicht zu den schlechtesten! aber sehr vergnügt, als es
wohl zu sein pflegte und es eines guten Wirtes Freude ist, sahen heut die
wenigsten aus; und so schlichen sie auch fort.

Es waren nur noch ihrer zwei in einer Ecke sitzen geblieben. Der eine war Bartz
Kuhlemey, der Meister von den Knochenhauern. Der lachte etwas spöttisch auf und
knipste mit den Fingern: »Ein lieber Mann, der Matthis Blankenfelde!«

»Weist mir einen von den Stolzen, der zu den Gemeinen so artig spricht,«
entgegnete der andere, dem man's ansah, daß er kein Knochenhauer war, sondern
ein Schneider. »Er grüßt und geht unter uns, als wären wir seinesgleichen.«

»Puh!« Bartz Kuhlemey blies die Luft von sich.

»In den Morgensprachen redet er von der Kehle weg, und läßt so reden, und hört
jeden an, wie's in seiner Zunft sonst geschieht.«

»Er weiß, daß er Schneider vor sich hat.«

»Freilich, den Knochenhauern muß man aufs Fell brennen, daß sie's verstehn.«

»Wer wurde denn unmächtig, als Herr Johannes ein grimmig Gesicht schnitt?«

»Wer lief denn vor 'nem tollen Ochsen? Und wer war der Ochs dabei?«

Der Schlächtermeister lachte: »Was zanken, wir sind ja noch nicht im Rate.«

»Ich sage Euch, Meister,« fuhr der Schneider fort, »man muß die uns freund
sind, nicht vor den Kopf stoßen. Er meint es gut mit der Gemeinschaft.«

»Will durch sie erster Bürgermeister werden.«

»Aber mit Art muß man's anfangen.«

»Nichts mit Art!« trumpfte der Schlächter auf. »Mit Art haben wir's verdorben.
Mit Art haben sie uns runter gebracht. Ich sage Euch, die Stolzen sind einer
als der andere. Ihr könnt sie rot und grün und gelb ausfüttern, drinnen bleiben
sie schwarz. halt's Maul, Zademack, keiner von ihnen hat ein Herz für uns, sag'
ich Dir. Wenn sie mit uns sich gemein machen, spielen sie Affe und Katze; mit
unseren Pfoten holen sie aus dem Feuer, wonach sie lüstet. Weiter ist's nichts!
«

Der Wirt, der dem Gespräche aus der Ferne aufmerksam zugehört, war jetzt, als
ihn die Pflicht zu keinen anderen Gästen rief, näher getreten: »Das ist schon
recht, was Ihr sagt, Meister Kuhlemey. Allein es gab schon Männer unter ihnen –
das Donnerwetter sollte dreinschlagen, wenn ihrer heut aufstünden wie damals!«

»Ja jetzt ein Tile und ein Albertus!« seufzte Hans Zademack, der Schneider.

»Meint Ihr!« lachte höhnisch der Knochenhauer. »Blitz Element! Der Gemeinheit
fehlen nur die sie führen,« sagte der Schneider.

»Wohin denn? Dahin, wo sie wollen. Sagt doch um aller Welt willen, was half's
damals den Städten? Kamen unserer Väter Väter um einen Schritt näher, daß der
Tile vor 'nem Rotzbuben die Mütze zog und der Albertus Kegel schob mit den
Reifschlägern? Das thaten sie einen Tag in der Woche. Was denn die sechs
anderen? Sie lachten sich ins Fäustchen über die wohlfeile Komödie. Bitt' Euch
um aller Heiligen willen, was kam denn für's gemeine Wohl raus, daß sie mit
Gewerken und Volk ins Rathaus einbrachen und in Lade und Arche? Ließen sie uns
drin? Ei bewahre, sie schoben uns höflichst raus, zogen die Mützen und
sprachen: »Wir danken Euch, liebes Volk;« schlugen dann die Thüren dem lieben
Volk vor der Nase zu und setzten sich hin, und nun gewirtschaftet, hast Du
nicht, siehst Du nicht –«

Der Schneider rieb sich vor Vergnügen die Hände.

»Freilich, klang's lustig,« fuhr Bartz Kuhlemey fort, »wie das aufgestockte
Geld in den Händen der neuen Herren klimperte, das schöne Geld. Aber kam auch
nur ein roter Heller zurück in unserer Väter Taschen?«

»Ihr Regiment war zu kurz.«

»Und wär's so lang gewesen, als wenn Ihr alle Eure Schneiderellen
zusammenleimt, ich sag' Euch, es war in die Luft gegangen wie der Suppendampf,
wenn Ihr den Löffel fortlegt. Und was war die Bescherung, als die Herren
wiederkamen? Sie spannten uns noch ärger an, sie ließen sich mehr zahlen, sie
rümpften die Nas' noch höher. Und das ist allemal das Ende vom Liede, wenn ein
großer Herr zu den Kleinen sagt: Du bist mein lieber Freund.«

Der Wirt wiegte nachdenklich den Kopf, Hans Zademack schwieg

»Bin Eurer Meinung auch, Meister Kuhlemey!« rief eine Stimme, und unvermerkt
den Redenden hatte sich ein vierter an den Tisch gesetzt, dessen der Leser sich
noch erinnern wird, wenn er ihm in das gelbe Gesicht blickt und in die
schielenden Augen, welche jetzt aber von einem stechenderen Glanze erleuchtet
schienen, als da wir Baltzer Boytin zum erstenmale am Rathaus sahen.

»Art läßt nicht von Art,« pochte der Altmeister auf den Tisch. »Reden und
schimpfen mag einer trotz uns, so lange er mager ist, auf die Fetten; aber wenn
er selbst ein Bäuchlein hat, setzt er sich zu den anderen Bäuchen.«

»Ihr würdet's auch nicht anders thun, Meister,« sprach Baltzer Boytin. »Man
sagt: Amt giebt Verstand; aber sie sagen auch: wer zum Amt kommt, vergißt die
ihm dazu halfen. Nichts für ungut. Was Neues, Ihr Meister?«

»Der Bürgermeister hat den Schnupfen,« sprach Bartz Kuhlemey.

»Nein, Ohrenreißen. Ihr habt ihm zu stark geschrieen,« sagte der Wirt.

»Zum Ferbitz Hans ist geschickt, soll ihm ein Klystier geben,« setzte Hans
Zademack hinzu.

Baltzer Boytin hatte mit ernsthaftem Gesicht das Barett etwas gelüftet, als der
Bürgermeister genannt wurde: »Unpäßlich Seine Wohlweisheit. Das ist ein rechtes
Unglück für die Stadt.«

Die andern suchten vergebens in Baltzers ernsthaften Mienen einen spöttischen
Zug.

»Wenn das Oberhaupt einer Gemeinheit krank ist, so ist die Gemeine auch krank.
'S steckt nicht viel Gesundes in den Rathenows. Sein Vater Mattheus, mit
dreiunddreißig Jahren schon eisgraues Haar. Lachte niemals. Sie sagen: aus
Gewissensbissen, daß er seinen Vetter Martinus hinrichten ließ. Ja, ja, wenn
der Mattheus mit des Tile Sohn draußen zusammengehalten, es sähe itzt anders
aus mit der Stadt: ich meine mit dem wohlweisen Rate. Waren begütert, hatten
Spießgesellen die Menge, brauchten nur zu pfeifen, und das Gesindel in den
Heiden flog ihnen zu wie Motten ins Licht, Nun, die Ritter auf ihren Burgen
hätten auch nicht scheel zugesehen, wenn die beiden mal in der Nacht vor
Berlins Mauern stunden, und am Morgen früh auf dem neuen Markt Gericht hielten.
Wo wären heut unsere Geschlechter!«,

»Aber der Mattheus kroch zu Kreuz,« sprach Bartz Kuhlemey, »basta, und es blieb
beim alten Betteltanz, und wird so bleiben – bis wir uns selbst helfen. Wasch'
Du einen Mohren weiß, aber einen Herrn kannst Du nimmer zu einem Bürgerfreund
machen.«

»Mein's auch. Indessen, Ihr Meister, mochte wohl gelebt haben zu Tiles Tagen.
'S war doch was sie so nennen ein Gaudium. Solch ein Sankt Veits Tanz, wo einem
das Blut durch die Adern kitzelte und aus allen Fingern springen mochte vor
Lust. So die stolzen Herren bescheiden an den Häusern schleichend, und
unsereins in der Mitte. Holla, da wurden Blicke getauscht, die durch Mark und
Nieren gingen. Glaubt mir, es fröstelt ihnen noch heut über den Leib, den
Stolzen, wenn sie dran denken. Sie denken, es könne ja wiederkommen; wer
verbietet uns, baß wir's auch denken?«

Baltzer Boytin blickte vor sich auf den Tisch. Alle schwiegen; aber die
Tanzmusik schallte lauter; die schweren Sprünge der Tänzer dröhnten durch das
Gewölbe, baß die Gläser auf dem Tische zitterten.

»Das geht ja lustig her!«

»Wenn wir erst über ihren Köpfen tanzen!« murmelte Hans Zademack.

»Wird auch kommen!« sagte jener mit schlauem Blicke. »Ich stand vorhin an der
Thür und sah saure Gesichter. Ist auch ein Schimpf für die Herren –«

»Was?«

»Daß der Bürgermeister nicht unter ihnen ist. Hat's rein abgeschlagen.«

»Ist krank.«

»Wenn Brummen eine Krankheit ist! Er brummt über sie, und sie brummen, daß er
brummt.«

Bartz Kuhlemey blies wieder die Luft aus den dicken Backen: »Haben sich schon
ehe die Fäuste gewiesen! Pah! das schlagt und vertragt sich,«

Baltzer Boytins Augen glänzten recht boshaft: »Ich legte vorhin mein Ohr an die
Thür, und ich sage Euch, das Brummen kam tief her. Wenn man eine Trompete dran
hielte, das gäbe einen Ton, wie neunhundert Schweine nicht grunzen; einen Ton,
daß manches Haus um Sankt Nikolas, so itzt noch hoch steht, in den Boden
stürzte, – wie der Wardenberg ihres.«

Alle schwiegen, desto beredter sprachen die Augen; sie hatten sich verständigt
und die Köpfe rückten näher zusammen.

»Ich mag das steinerne Gesicht nicht!« sprach Bartz Kuhlemey.

»Es verkehrt sich nicht mit ihm,« sagte der Schneider.

»Ihr Meister,« sprach Baltzer mit leiser Stimme, »der Johannes ist die Seele
vom Rat. Was sind sie ohne ihn! Er ist's, der sie zusammenhält, der dem Rat
Ansehen giebt nach außen. Heda! Wenn Ihr ihn loskriegtet von den andern!« Die
Zuhörer schüttelten bei der Vorstellung ungläubig die Köpfe. »Wenn eine Mauer
gespalten ist, hält sie nach keiner Seite. Ich sage Euch, der Riß ist so stark
diesen Abend worden: wenn geschickte Leute sich dazwischenklemmen, schlägt sie
morgen um. Ist das Nichts?«

»Er hat unsere Schrift zerrissen auf offnem Markte!« rief Hans Zademack. »Das
muß er büßen!« riefen die andern.

»Meinethalben. Geht hin, verklagt ihn beim Rat. Den Rat wird's freuen.«

»Er bricht nicht los!« sprach Bartz Kuhlemey aufstehend.

»Wenn sie aber losbrechen, wenn sie es vor den Rat bringen, daß er gethan, was
des Rates ist, wenn sie's ihm verbieten, daß er dem Henning Mollner nicht
zahlen soll, meint Ihr, daß er das verträgt?«

»Dem Henning will er auszahlen!« schrie Bartz auf.

»Will's, und der Rat wird's ihm verbieten; will's itzt, und der Rat sagt: itzt
sollst Du nicht. Du sollst Dir keinen Anhang schaffen unter der Gemeinheit. Ja,
Ihr Herren, das wird der Rat ihm morgen zu wissen thun. Nun, und was wird
Johannes thun? Wird das Barett ziehen, nicht wahr? und sich tief neigen und
sprechen: Alles wie meine gestrengen Herren vom Rate befehlen.«

»Alle zehntausend Teufel, der wird auffahren!«

»Bei des Henkers Bart, das klingt lustig!« rief der Wirt, und ward ganz frisch,
wie die andern auch.

Sie stießen ihre Kannen zusammen, aber der Knochenhauer strich noch
nachdenklich den Bart: »Meister und Brüder! 'S klingt manches schön, und ist
doch nichts mehr als ein Klang, der verhallt, wenn der Wind umspringt.«

»Sehr richtig, Ihr Herren,« fiel Baltzer Boytin ein. »Der Braten ist erst auf
einer Seite geröstet, und ein gescheiter Mann läßt ihn auf beiden gar werden,
bis er einschneidet. Nun, habt Ihr Angst, daß er verbrennt?«

Der Nachtwächter stieß draußen, wie es seine Pflicht war, vor dem Rathause ins
Horn, und sein:

Bewahrt das Haus vor Feuer und Licht,
Auf daß der Stadt kein Schade geschicht!

tönte schrillernd durch die Gewölbe. Baltzer richtete das Gesicht auf und
musterte spöttisch die andern:

»Nun, wollt Ihr die Wassereimer tragen und löschen? An Brunnen fehlt's nicht in
den Gassen. – Wüßte freilich nicht, wer's Euch dankte. Aber ein Feuer kann um
sich greifen, meint Ihr als fürsichtige Bürger.«

Hans Zademack schüttelte sein Bier in der Kanne: »Der Henning trug den Niklas
Perwenitz auf seinen Schultern ins Rathaus. Der Johannes Rathenow ist nicht
schwerer. Das gäbe 'nen Ausschlag.«

»Und die Bescherung davon?« fragte Bartz Kuhlemey. »Für die alten Herren ein
neuer vom selben Stoff.«

Baltzer, als hätte er nicht darauf gehört, sprach vor sich hin: »Ich habe
gelesen von den Republiken im Land Lombardia. Meint Ihr, daß die Bürger da so
lange warten als Ihr? Ober daß die Geschlechter den Nacken weniger stolz
tragen? Sie probieren, wie all überall, was das Volk erträgt. Je geduldiger es
ist, um so stärker drücken sie. Das sind Herren da, andere als unsere, die
nicht wissen, wo sie her sind. Die essen auf Gold, und Ritter bedienen sie,
Marmorpaläste haben sie, wo eine Wand kostet, was Euer ganzes Rathaus nicht
wert ist'; und Fürsten und Herzöge nennen sie ihre Brüder, und ihre Söhne
werden Kardinäle und Päpste; aber meint Ihr, daß die Gewerke nur drei Jahr
dulden, was Ihr dreißig Jahr aussteht? Da braucht nur ein Funken zu fallen, und
es lodert und brennt. Eine aufgeworfene Lippe, ein Seitenblick, den einer nicht
verträgt: frisch ein Dolchstoß in die Rippen, nun ein Aufruhrgeschrei, – die
Welschen können Euch schreien, daß die Brut aus den Vogelnestern, fällt. Nun
klettert einer auf ein Gitter. Mag er Hannes heißen, oder Henning oder Matthis,
sie fragen nicht danach, ob er das Volk lieb hat und was ihn treibt. Wenn er
nur die Herren haßt. Ein blutiges Tuch, ein Fetzen, was es ist – ein Kruzifix,
ein Dolch, ein Gesicht dazu, daß die Weiber in Ohnmacht fallen. Vergeltung!
Rache! ruft er, Freiheit! Nieder mit den Tyrannen! Tausende schrein's mit und
machen Euch Augen, davor der Wurm sich verkriecht. Ehe Ihr's Euch verseht, ist
die halbe Stadt auf den Beinen, die Fensterscheiben klirren, die Glocken
läuten, ehe man sie rührt, denn die Luft selber bewegt sich vor Angst und Wut.
Die Schemel rühren sich unter dem Schuster, die Bänke unter dem Schneider, die
Messer am Gurt des Fleischhauer fahren von selbst aus der Scheide. Die Luft
zuckt von blitzendem Stahl, der Wind ist lauter Pfeilspitzen und ein
Donnerwetter rollt über die Dächer. Gnade Gott, wo es einschlägt. – So thun's
die im Land Italien. – Meine Zeche, Meister!« rief er, seinen Beutel
vorziehend. »Wir sind ordentliche Bürger, zahlen, was man von uns fordert. Das
bringt Ruhe und Freude. Laßt die Herren Herren sein. Ihr seid gute Bürger, und
wenn die von Magdeburg und Stendal, und wo sie im deutschen Reich rascheres
Blut haben, fragen: »Will denn die hundemäßige Geduld derer von Berlin nicht
endlich reißen?« was kümmert's Euch. Laßt sie lachen, Ihr sitzt warm.

Baltzer Boytins Rede hatte gewirkt. Nur verschieden auf den drei Gesichtern,
die noch ernster wurden, als er fort war. Sie pflogen ein stilles Gespräch, und
ihre Blicke deuteten noch oft auf den Platz, wo er gesessen. Es war ihm keiner
hold, das konnte man sehen, aber seine Rede kitzelte ihr Ohr.

»Was der Baltzer spricht, hat Schick und Ordnung,« sagte Hans Zademack.

»Schweigt mir von dem Safrangesicht,« fuhr der Schlächter auf. »Wenn ich einem
ehrlich die Hand reiche, muß er wissen, was er will. Was will denn der?«

»Just, was wir wollen,« lachte der Wirt.

» Wir wollen mit den Zünften in den Rat,« rief der Knochenhauer, mit der Hand
auf die Brust schlagend. » Wir wollen sitzen auf den Bänken, wo sie jetzt
sitzen, und sprechen und raten, und schalten und walten, und Bürgermeister
küren und Altermänner, alldieweil es so vor alters war und sie in anderen
Städten, alldieweil wir ebenso gut sind als sie, und ihr Ansehen ist
erschlichen und erkauft, wo unsere Väter die Augen zuthaten. Und wir sind so
frei und so deutsche Leute als sie, und verstehen's so gut als sie, und sie
waren vor alters kein Haarbreit mehr. Darum wollen wir's, wir Zünfte und
Gilden, und die Gewerke voran, wir wollen ins Rathaus. Aber die Bänke sind eng.
Für uns wollen wir die Spitze und nicht für andere. Was scheren uns die Krämer,
die nicht mehr zusammenhalten, der eine hält's mit dem Rat, der andere mit den
Bürgern. Sind keine Innung mehr, und den Baltzer haben sie selbst ausgestoßen.
Ist ein Roßtäuscher worden. Also was will der? Sich an den Rockzipfel halten
der Rathenows? Ich stoß' ihn mit dem Fuß von der Treppe, wenn er will, wo er
nicht hingehört. Aber Ihr seid kluge Leute, fürsichtige Rechenmeister. Holt
Euch Hilfe und Beistand aus allen Mausenestern, vertragt und wagt und zagt, und
wenn's bricht aus, bleibt fein zu Haus, es könnte setzen Beulen, und das Heulen
wäre dann an Euch.«

Als der Knochenhauer mit einigem Ungestüm die Treppe hinaufgestiegen war,
sprach Hans Zademack: »Sag' ich's doch immer, ein Maul haben die Knochenhauer,
als wollten sie die Stadt auffressen. Aber mit Vernunft ist ihnen nicht
beizukommen.«

»Und paßt acht, wenn sie erst zu Rat sitzen,« entgegnete der Wirt, »da brechen
die Bänke unter ihrem Übermut.«

»Konnten in ihrer Morgensprache heut nicht mal einen Schluß zustande bringen,«
fuhr Hans Zademack fort. »Die müssen nicht vorn am Regiment sitzen.«

»Wäre auch der Stadt pures Unglück,« sprach der Wirt, »so eine Gilde über der
andern säße.«

»Habt keine Sorge, dafür sorgen die andern drei,« antwortete ihm Hans Zademack.

Der Wirt kraute sich mit einem schielenden Blick hinterm Ohr. »Ihr?«

»Wir und die Bäcker und die Schuster. Die Bäcker, weil sie den ältesten Brief
haben, die Schuster, weil jedwed Gemeinwesen auf den Füßen stehen muß.«

»Und Ihr Schneider,« sagte etwas spöttisch der Wirt, »alledieweil das
Gemeinwesen was auf den Leib haben muß und nicht nackend gehen darf, wie als
wir noch wilde Männer waren.«

»Sagt lieber, weil wir's am feinsten einzufädeln wissen, und die Sache
zuschneiden, daß sie ein Schick hat und sich vor den Leuten sehen lassen mag,«
lächelte Hans Zademack. »Jeder Faden kann ein Loch zunähen, und das
schlechteste Stück Zeug ist zu einem Rock gut, wenn man's recht zuschneidet.
Darum, zu ernst gesprochen, Gevatter, waltet ein kluger Mann ab, was ihm die
Zeit bringt, und stößt nicht von sich, was ihm in den Weg getragen wird. Das
Tuch, daraus die Geschlechter gewebt, ist stark Zeug; die Fäden halten, wenn
auch die Wolle ab ist. Darum von allen Seiten dran gerissen. Da hat der Baltzer
recht. Daß kein Stück nachher in seiner Hand bleibt, das ist unsere Sorge. Laßt
sie sich jetzt reiben, die Geschlechter und die Städte, den Bürgermeister und
die Herren; eingeheizt und geholfen, geblasen und geschrieen, bis das Zeug
mürbe ist. Dann braucht's kein Schlächterbeil; mit einer Schere schneidet man's
durch.«

»Daß Du Dir von den Stücken einen Rock für Dich flickst!« sprach der
Kellerwirt, hinter dem Meister die Thür zuschlagend.

»Ihr seid mir auch die Rechten. Werden wie die Kampfhähne sich spreizen, auf
die Bänke springen und durch die Straßen ziehen, und wird's um kein Haar besser
als bei den Stolzen, wenn die Gewerke dran kommen.«

Aber als er den Riegel vorschieben wollte, polterte es draußen, und die Thür
wurde mit Heftigkeit von mehreren kräftigen Armen zurückgestoßen. Vor dem
Rathaus, wenn ein Patrizier darin ein Fest gab, pflegte es jederzeit lustig
herzugehen; daher verwunderte sich der Meister auch nicht darüber, aber er
hatte wenig Lust, die späten Gäste aufzunehmen, zumal nicht, die sich so
anmeldeten. Aber es half ihm nichts, und wenn er auch all sein Gesinde zu Hilfe
gerufen; so viel lustige Kerle in allerhand Mummereien, wenn man das so nennen
konnte, waren hereingebrochen und nahmen lärmend Platz. Der eine hatte den
Kragen weit über die Ohren, der andere ein Tuch um den Kopf, daß er wie ein
ungläubiger Türkenhund aussah, ein paar auch das Hemd über den Kleidern, einer
aber gar die Schellenkappe an, und alle mochten des süßen Weines in sich haben.
Denn wie ernst auch der Wirt sie zurecht wies, und fast bös wurde, als sie so
wenig auf ihn achteten, thaten sie doch nichts als lachen, und der eine setzte
sich auf den Tisch, der andere warf sich auf die Bank, und der dritte schlang
seinen Arm um den Wirt, als wär' es sein bester Freund und Bruder, und fragte
ihn: »Was Neues in Berlin, Hans Zapfen?«

Der Wirt, der nun wohl sah, was es war, machte ein ernsthaftes Gesicht und
antwortete: »Es hat Narren geregnet.«

»Der Kuckuck ruft seinen eigenen Namen,« sagte darauf einer und schlug ihm auf
die Achsel.

»Wer sich selbst kitzelt, der lacht wenn er will.« antwortete der Wirt, und nun
erinnerte er sich, daß es nicht Zeit sei, und an die strengen Gebote des Herrn,
daß er seinen Keller verschließe. Da brüllten sie in großer Lustigkeit und
einer sprach: »Wir sind allhier auf Gebote des Herrn.«

Und ein anderer: »Wir dienen dem Rat in seinen schlimmsten Nöten.« Der Wirt
sprach nun: »Ihr seht mir nach Schelmengesichtern aus, und nicht nach
Ratsdienern. Aber wenn Ihr gute Leute seid, bringt einen ehrlichen Mann nicht
um seine gute Nahrung.«

»Hört den Lügner an!« rief einer mit verstellter Stimme. »Wie oft haben wir ihm
gute Nahrung gebracht, als wir seinen schlechten Wein austranken.«

»Dafür dank ich Euch, wenn's wahr ist, und Ihr mögt ein andermal wiederkommen,
wenn's Euch gefällt.«

»Uns gefällt es so bei Dir, daß wir gleich bei Dir bleiben.«

»Das gefällt mir von Euch, aber da's den Herren vom Rat nicht gefällt, so macht
Euch auf die Beine, oder die Herren werden Euch Beine machen.«

Da wollten sich alle wieder vor Lachen ausschütten, keiner über rührte nun
seinen Fuß.

»Die Herren sitzen oben zu Tisch, und wenn einer runter kommt, giebt's eine
schwere Ladung, das versichre ich Euch.«

»Das wissen wir, und darum sind wir hier,« antwortete einer sehr feierlich, und
die andern thaten wie vorhin, und auch der geredet hatte, konnte nicht ernst
bleiben.

»Warum seid Ihr hier?« fragte nun der Kellerhalter.

»Wir wollen den Rat austragen.«

»Das wird Euch Schläge eintragen,« antwortete in demselben Tone der Wirt.

»Wir wollen ihn zu Grabe tragen,« fuhr von jenen einer fort. –

»Da könnten Euch die Raben ein Liedlein singen.«

»Was Raben! Die Hähne krähen,« rief ein anderer, und fing an zu krähen wie die
Hähne, wenn es Morgen ist, und alsbald war es, als wäre der Keller ein
Hühnerstall, daß der Wirt selbst mitlachen mußte, ob er doch eigentlich sehr
ernsthaft war, und itzo auch neugierig, denn die Stimmen kamen ihm bekannt vor,
und er mochte wohl ahnen, wer es war.

»Der Morgen ist noch nicht kommen, und Ihr thätet gut, Eure Schnäbel zu halten,
sonst weckt Ihr die, die schlafen.«

»Die lassen sich auch wecken!« rief der Schalksnarr, und fing ein solches
Kikeriki an, daß das vorhin gar nichts dagegen war, und nun alles lachte, was
es konnte, und der Wirt sich den Bauch halten mußte.

»Du Tausendelementsnarr,« ging er den Sänger an, »was hast Du wieder vor? Sie
sagen, Du wärst gescheit worden. Aber die Narrenkappe hängt Dir noch immer
übers Gesicht.«

»Eben darum, Gevatter Zapfen.«

»Sie munkeln, Du hättest heut morgen in der Schellenjacke gesteckt, als sie auf
der Straße die Puppe köpften. Nimm Dich in acht.«

»Zapfen! Nimm Du Dich in acht. Schweigen verrät sich nicht. Plaudere nicht, was
im Fasse steckt. Was Du nicht weißt, macht Dich nicht heiß.«

»Wären die verdammten Zapfen nicht, es wäre diesmal alles rausgelaufen,« rief
ein anderer.

»Holla, ist's so bestellt.« sprach der Wirt und musterte die Gesellen, deren er
jetzt wohl die Mehrzahl erkennen mochte. »Habt Ihr das Spiel von heut' morgen
nicht satt gekriegt? Wißt nicht:

Was Narren anfangen,
Macht Kluge nicht bangen.«

»Umgekehrt,« rief der Schalksnarr, der noch immer behaglich auf der Bank lag:

»Was Narren einfädeln,
Müssen die Klugen aushäkeln,
Danach man ringt, einem gelingt.«

»Bei gutem Winde ist gut segeln,« sprach der Meister, »aber bei Lahmen lernt
man hinken.«

»Bist Du kahl, so bocke mit keinem Widder,« erwiderte der Schalksnarr. »Wer
sich menget unter die Kleie, den fressen die Säue.«

»Weißt Du, was die Alten sagten?« erwiderte der Wirt. »Ein weiser Narr sein
wollen, heißt Schnee im Ofen dörren. Wein im Feuer kühlen, das Merr ausbrennen,
und Hühnern die Schwänze aufbinden, hat noch keinen Magen fett gemacht.«

»Weißt Du, wer der schlechteste Wirt ist?« versetzte jener drauf. »Der seine
Gäste mit Worten speist. 'S ist alle Tage Jagdtag, aber nicht alle Tage
Fangtag; merk's Dir, wenn Du nach Witz auf die Jagd gehst.«

»Wenn Ihr nach Weisheit jagt, wißt Ihr, was Ihr fangen werdet? Schlingen. Und
wißt Ihr, was der schwerste Gang ist? Der zum Galgen.«

»Wenn faule Pferde erst ziehen,« sagte der Narr, »alte Weiber tanzen, weiße
Wolken regnen und Dummköpfe pfiffig reden, dann ist kein Aufhören. Wein her,
Meister Grobschmied. Wenn Du keine feine Nase hast, haben wir doch seine
Zungen. Seht einmal,« wandte er sich zu den andern, »der Zapfen will alles
wissen, und weiß noch nicht mal, was die Glock' geschlagen!«

»Wo die Glocke von Leder ist, und der Klöppel ein Fuchsschwänz, da hört man den
Klang nicht fern.«

»Richtig, Zapfen! Den Esel kennt man an den Ohren, am Gesichte den Mohren, an
den Worten den Thoren, den Topf am Klang, den Vogel am Gesang. Woran aber
Leute, die den Rat, der nicht mehr gehen kann, auf ihren Schultern tragen
werden?«

Da schoben jetzt ein Paar von den Gesellen eine Trage vor die Thür, und einer
probierte ein leeres Stückfaß, ob es sich rollen lasse, und der eine meinte,
der dickste Ratsherr könne darin so bequem ausschlafen als wie im Rathaus. Da
erst merkte der Kellerwirt, was es gelte, und lachte herzlich, denn er wußte,
daß der gute Herr Thomas Wyns starke Leute bestellt, die seine Gäste, wenn
ihnen was Menschliches zustieße, nach Hause schaffen sollten, und er mochte
sich's denken, warum die lustigen Gesellen gekommen. Aber als ein guter Wirt,
den nicht heiß macht, was er nicht weiß, schwieg er still, und trug den Wein
auf, der von den frohen Gesellen gefordert ward, und sie tranken, als wär' es
Hochzeit bei einem reichen Manne, und sie hätten's nicht zu bezahlen. Da fielen
denn die Kappen und Tücher nachgerade ab, und man erkannte manches frohe
Gesicht von Bürgersöhnen, und sie erzählten lustige Geschichten von heut morgen
und sonst, und sangen und scherzten und keiner blieb dem andern was schuldig,
wenn er ihm eins versetzte. Nur der in der Schellenkappe legte sie nicht ab,
und ob er schon so laut war als die andern, mochte er doch nicht ebenso viel
trinken. Vielmehr schlich er jetzt, als die andern in einem lauten Wortwechsel
sein nicht acht hatten, um den Pfeiler, und wollte mit einem Satz auf die
kleine Wendeltreppe, die ins Haus hinaufführte, als eine starke Hand ihn auf
die Schulter faßte und zurückzog. Der Kellerwirt hob den Zeigefinger der andern
Hand drohend in die Höhe: »Mit Narreteidungen ist's nicht geschehen.«

»Wer kegeln will, muß aufsetzen,« antwortete der in der Schellenkappe.

»Du thust nicht recht, Henning.«

»Wer jedermann will recht thun, muß früh aufstehen.«

»Wenn der Scherz am besten ist, so soll man aufhören, sagt das Sprichwort.«

»Esel und Treiber denken nicht eins,« war die Antwort, und der Bursch wollte
ihm entlaufen, aber der Wirt hielt ihn fest.

»Ob Du der Esel bist oder der Treiber, weiß man nicht. Bist Du der Esel, so
merk Dir's, wenn dem zu wohl ist, geht er aufs Eis und bricht ein Bein. Bist Du
der Treiber, dann treib's nicht zu weit. Hast Du was Ernstes vor, so kennst Du
Deine Freunde.«

Henning sprach: »Wem's Glück wohl will, dem kälbert ein Ochs.«

»Glück und Glas! Trau nicht auf das. Ihr habt Schabernack vor mit den Herren.
Daß Euch die Finger nicht brennen.«

»Ei behüte,« antwortete der Bursch mit seiner einfältig frommen Miene, die wir
schon kennen. »Sie werden sie kühle legen, in Schnee oder auf den Mist.«

»Und Dich werden sie ins Loch stecken.«

»Das ist ein schlimmer Fuchs, der nur ein Loch weiß.«

»Henning, wo willst Du hin?«

»Oben zuschauen.«

Der Wirt erschrak, aber der Junge war lachend hinaufgesprungen. Er brummte nur
zurückkehrend für sich: »Stroh im Schuh, Spindel im Sack und ein Herr in einem
Haus, gucken alleweg heraus. Aber aus dem guck's ein anderer raus, was drin
steckt, und 's ist übel kämmen, da kein Haar ist. Indessen,« setzte er, sich
tröstend, hinzu: »Liebe, Husten, Rauch und Geld niemand auf die Läng' bei sich
hält,« und ging seine anderen Gäste bedienen, welche schon in der Lage waren,
daß sie niemand vermißten, und sich mehr und mehr in die versetzten, wo es
mißlich wird, andern, die schon darin sind, die Hilfe zu leisten, um deren
willen sie doch hergekommen waren.

Vierzehntes Kapitel.

Wer da vorhin oben war und es jetzt wiedersah, hätte schier es nicht
wiedererkannt. Ich weiß nicht, das wievielste Faß schon angezapft war; aber der
rosige Wein glühte auf allen Gesichtern, und was vordem in jedem glimmte, ein
kleines Flämmchen, das loderte itzt auf, eine große Flamme. Und es brannten
viele Flammen nebeneinander, von Freude und Zorn, und so viel Lärm und
Lustigkeit, dessen entsannen die ältesten Leute sich nicht. Auch den
Stadtpfeifern auf den Galerien mußte gut eingeschenkt sein, denn sie paukten
und trompeteten, als wollten sie das Kalbfell zerschlagen; und Gläser und
Schüsseln wurden auch zerschlagen, als es sich schickt, wo man froh ist, zu des
Wirts, Herrn Thomas Wyns, großer Freude, der herumging mit seinen Freunden, von
dem einen zum andern, und ihnen zusprach, noch wackerer zu trinken, daß das
Fest ausgehe, wie es sich schickt unter guten Leuten und ihm eine Ehre sei.

Da tranken sie sich zu mit seinen schönen Sprüchen, und solchen, die so derb
klangen, daß sie sich den Bauch hielten, und die Fräulein das Sacktuch vor's
Gesicht; und man sah doch, wie sie lachten. Da kleideten sich die jungen Leute
aus und legten sich allerhand lustigen Mummenschanz an, und so tanzten sie mit-
und durcheinander, derweil die Alten noch zechten und sich nicht rühren
mochten, noch konnten von ihren Sitzen. Da ward sich auch manches Süße
zugeflüstert zwischen Herren und Frauen, und ein verstohlenes Küßlein ward auch
wohl geraubt. Aber wie es vordem gewesen, zu Kaiser Karl des Vierten Zeiten,
daß Herren und Frauen gemischt untereinander bei Tafel saßen, diese arge Sitte
war nicht mehr. Der Rat in allen Städten der Mark hatte durch ein Gesetz es
verboten, und wie es züchtig und ehrbar ist, hatten bei Tafel die Herren auf
der einen, die Frauen und Jungfrauen auf der anderen Seite gesessen.

Nun aber ging es bunt durcheinander, durch die Säle und um die Tafeln. Da
tanzten Bären und Affen mit schönen Frauen, da sprangen Zwerge auf den Tischen
und Riesen erschreckten die Mägdlein. Aber am lustigsten sprang ein Narr um,
wohlgefällig, wenn er ihnen was Hübsches sagte, aber noch mehr, wenn er ihnen
etwas zuzischelte von einer andern, und wenn es wahr wäre, was er zu jeder
gesagt, so wäre jede die Schönste von allen gewesen.

Die Jungfer Elsbeth Rathenowin, die vorhin als eine Lilie geprangt, wie wir
sagten, glühte jetzt wie eine Rose. Aber es mochte nur der schöne Abend sein,
denn vom Malvasier hatte sie nur genippt, oder es waren die schönen Reden ihrer
Tänzer, die ihr das Blut in die Wangen trieben. Nun aber verfolgte sie der Narr
und sprach ihr solche Dinge zu, daß sie verwundert war und ihm lieber nicht
mehr antwortete. Da redete er aber so Lustiges und machte dazu solche Gebärden,
daß sie doch wieder lachen mußte: »Schönes Frauenzimmer, Du hast ein schönes
Kleid an.«

»Narr, geh zu meinem Schneider, der wird's Dir danken.«

»Um Himmels willen sprich nicht; das Kleid fällt Dir sonst vom Leib.«

»Narren sind keine Hexenmeister.«

»Es heißt: Kein Kleid steht den Frauen besser an, denn Schweigen. Wenn Du also
redest, rutscht Dir Dein bester Rock von den Hüften.«

»Weißt Du noch mehr Gutes vom Schweigen?«

»So viel Du willst, schönes Frauenzimmer: Schweigen ist lohnbar. Schweigen ist
für Unglück gut. Hör' und schweig. Das meiste rede mit Dir selber. Lerne
schweigen, so kannst Du am besten reden. Was Dich nicht brennt, das blase
nicht. Nötiger den Mund verwahren als die Kiste.«

Die Jungfrau hielt sich die Ohren zu: »Weißt Du auch das: Könnt ein Narr
schweigen, so wär er weise.«

»O schöne Bürgermeisterstochter, mit den Narren befaß Dich ja nicht; Du weißt
nicht, was hinter ihnen steckt. Wenn Du an einem Sommertag aufstehst mit der
Sonne und Deine Zunge gehen lässest wie eine Mühle und alle Sprüchwörter
hersagst, die von ihnen handeln: wenn die Sonne ins Meer sinkt, bist Du mit den
Narren noch nicht fertig.«

»Gott schütze uns arme Frauen vor Narren.«

»Will Dir ein Mittel sagen, wenn Du einen Mann kriegst.«

»Einen Gotteslohn zum voraus, guter Narr.«

»Einem bösen Weib steuert niemand. Böses Weib ist böses Kleinod. Selten wohl,
allzeit weh, ist täglich Brot in der Eh'. Schöne Weiber sind nichts als
Zeitvertreiber. Weißt Du, wie man böse Weiber los wird?«

»Nein, Narr.«

»Nimm ein Weib, so kommst Du ihr ab.«

»Ich bin aber selbst ein Weib,« lachte Elsbeth. »Aber sage mir, Narr, giebt's
denn so viel böse Weiber?«

»Nur eins, schönes Frauenzimmer.«

»Wie das?«

»Es ist nur ein bös Weib, aber jeder meint, er hat's.«

Jungfer Elsbeth lachte herzlich auf über den schelmischen Narren und dachte
nach, wer es wohl sein könnte (denn seine Sprache klang ihr bekannt und auch
wieder nicht bekannt). Aber sie hatte ihn bald wieder vergessen, als sie am Arm
anderer Tänzer dahinflog. Der Narr flog auch zu anderen.

Da stand ein rundliches Kind, recht hübsch und bunt geputzt, und Perlen und
Steine schimmerten an seinem Latz, und Blumen auf dem Kopf, fast zuviel für den
Leib, der mehr in die Breite als in die Höhe geschossen war. Mit der sprach
sehr eifrig die Frau Bergholzin, und was sie ihr sagte, dazu schmunzelte
wohlgefällig die Jungfrau.

»Nun seh mir einer die Elsbeth Rathenowin an,« sprach sie, als die
vorüberwalzte und dem hübschen Kinde fast auf den Fuß trat. »Ist's doch, als
müßte der alles Platz machen.«

»Sie hat noch keinen Tanz ausgeschlagen,« sprach Eva Schumm.

»Ist mir das erhört!« sagte die Bergholzin. »Ich weiß nicht, was das junge Volk
für einen Narren an ihr gefressen. Ich finde sie gar nicht hübsch. Das heißt ja
wie eine Bohnenstange in die Höh' geschossen; zu meiner Zeit hatte das junge
Volk einen bessern Geschmack, und wer weiß, wie es heut wäre, wenn man keinen
Bürgermeister zum Vater hätte.«

Da flüsterte von der andern Seite der Narr der schmucken Dirne ins Ohr:
»Jungfer Eva, 'nen Gruß von Eurer Urgroßmutter. Ihr solltet die Ohren spitzen.
Die mit Euch spricht, ist eine Freundin von ihr aus dem Paradies her.«

»Und schau mir einer das Halsband bei Elsbeth an,« fuhr die Bergholzin fort.
»Das kommt wohl aus der Brüderstraße vom Feinliebsten?«

»Daß ich nicht wüßte,« sagte Eva Schumm.

»Wo kann sie's herhaben? Hat der Vater doch keine Schätze in seinen Kisten und
Laden. Maria Joseph, das glitzert, daß einem die Augen weh thun! Da kann man
gut Gesetze machen, was andere Frauen tragen sollen, wenn man sein fein
Töchterlein tragen läßt, was ihr gefällt.«

Der Narr flüsterte: »Jungfer Eva, weißt Du, was die Flöhe thaten, als Deine
Elternmutter die Äpfel stahl? – Sie husteten. Aber Eva hörte es nicht.«

»Na, ich sage doch,« fuhr die Bergholzin fort, »es geht jetzt in Berlin her wie
– ich will gar nichts sagen. – Wenn meine Tochter einen Bräutigam hätte wie den
Junker Melchior, die würde ja nicht tanzen, wenn der Allerliebste nicht dabei
ist; bis in die Fingerspitzen würde sie rot werden, wenn ein junger Herr vor
sie träte.«

Eva drehte an ihren Brusthefteln: »Ach was! der Bruder Melchior wird sich auch
nicht graue Haare grämen.«

»Was sollte er auch! Ist der Melchior doch ein Junker, wie sie mir noch einen
zeigen sollen – ja sucht mir nur zwölf Meilen in der Runde. Wo der anklopft,
wird ihm aufgethan. Das wußte auch der alte Bürgermeister, der ist schlau wie
ein Fuchs. – Schau, schau! wie das wieder blitzt an ihrem Halse; ob die Steine
echt sind? – Was sie von Liebestränken reden, das glaube ich nicht – aber wie
er den alten Schumm 'rum gekriegt hat, das möcht ich wohl wissen.«

Der Narr flüsterte: »Als Eva vom ersten Floh gebissen wurde, weißt Du, was sie
that, Jungfer Eva? – Sie juckte sich.«

»Du liebe Güte, da vergaß ich ganz, daß ich zu Herrn Bartholomeus Tochter
spreche,« fuhr die Matrone fort. »Sie wird ehelängs Deine liebe Schwägerin, die
beiden alten Herren werden schon wissen, warum sie sich den Kuppelpelz
verdient, und dann zieht sie ins Haus in die Brüderstraße, als schöne junge
Frau und wird am Fenster sitzen, wo jetzt die Jungfer Eva saß, und wird gnädig
zunicken, wer draußen vorübergeht und den Hut abzieht. Na, Herzenskind, sei
nicht bös, hast doch gemerkt, daß alles nur Spaß war. Heda, Jungfer Elsbeth,«
rief sie halblaut der wieder Vorüberwalzenden zu, »schaut doch her. Euer
schönes Jungfer Schwägerchen wirft Euch 'ne Kußhand zu.«

Der Narr flüsterte wieder, als Eva unwillig der Frau Bergholzin den Arm hielt:
»Weißt Du, was Evas erster Fehler war? Hätte Eva nicht gejuckt, als der erste
Floh biß, sondern zugefaßt und geknackt, so gäb' es itzo keine Flöhe mehr.«

»Sie will Dich nicht sehen, Täubchen,« fuhr die Matrone fort. »Das ist Hochmut
ein bißchen zu früh. Mich dünkt, sie könnte Dir doch manches absehen und ihr
thät es keinen Schaden. Der Melchior wird was zu thun bekommen. J nun, der
Melchior das ist ein Sausewind.«

»Ja freilich ist er das,« sprach Eva.

»So sind die Männer alle. Um das bißchen Gesicht! Herr Gott, er hätte ja
können, – doch das ist nun vorbei. Aber der alte Papa! Da wird fromm Evchen
sich nun seiner annehmen müssen, denn die stolze Frau Schwiegertochter wird
auch nicht am Herd stehen und ihm das Lieblingssüppchen kochen. Da sind die
Hände zu fein und weiß. Vorm Spiegel ist hübscher stehen als vorm Feuer. Lieber
Gott, das soll uns nicht kümmern, Evchen. 'S hält mancherlei zusammen, und
niemand weiß wie.«

»Weise Leute haben ihren Mund im Herzen,« flüsterte der Narr und eilte nach der
Haupttafel, wo sehr viel Poltern und Lärm war, denn die Herren waren heftig
aneinander geraten, und die von Köln und Berlin begleiteten ihre anzüglichen
Reden, die einer dem andern zuschob, mit der Faust auf den Tisch; und es war
gar nicht der Augenblick dafür, daß jetzt Herr Dietrich Wyns auf den Tisch
sprang und in schön gemeinten Reden von der Eintracht der Städte sprach und das
gute Regiment lobte, und daß ein guter Christ und Bürger es gar nicht anders
wünschen könne. Zwar leuchteten seine Scharlachhosen, wie er breitgespreizt auf
dem Tische stand, wie zwei Fackeln, und auch die vielen Blumenkränze, die er
über Arm und Schulter trug und auch um den Hals, waren prächtig anzuschauen;
desgleichen waren die Reimsprüche zu Ehren beider Städte und des Regimentes,
wie es ist, recht schön und erbaulich anzuhören. Aber alles das hatte nicht das
rechte Schick, wie denn der Wein die Eigenschaft hat, bisweilen, was sich nicht
schickt, zu schicken, bisweilen aber auch, was geschickt vorbedacht war, ins
Ungeschick zu bringen, denn einmal stand er breiter, als gerade nötig war, um
fest zu stehen, dann schierten sich die Eifernden wenig um ihn, vielmehr sie
stritten sich zwischen seinen Beinen durch, und das war nicht geeignet, daß es
der Sache den Ernst gab, auf den das Spiel abgesehen war. Da ließ er leben die
Geschlechter, je eines von hüben der Spree, dann eines von drüben, aber er, –
ein so feiner Mann, versprach sich nicht selten, und lobte hier einen, wofür er
nicht zu loben war, und ließ Köln leben, wo es Berlin galt, und Berlin wo Köln.
Und es gab Gelächter und Groll auch, denn viele nahmen, was nur der Wein that,
für böse Absicht.

Nun aber pries er in so schönen Reimen, daß es rührend War, die Tugend und die
Schönheit der Frauen und Mägdelein beider Städte, und ermahnte sie, wie sie
walteten über den Hausfrieden, auch für den Stadtfrieden zu sorgen, und gab
ihnen an, wie sie es zu machen hätten, ihren Männern und Söhnen und Brüdern den
Kopf zu waschen, wenn dieselben Unfrieden hegten. Da lachten alle recht
herzlich, und noch mehr, als nun Herr Dietrich alle Kränze und Blumen, die er
um den Leib trug, herunternahm und ihnen zuwarf. Und zu gleicher Zeit wurden
Blumen gestreut von den Galerien herab und die Trompeten bliesen und die
Zinkenbläser und Paukenschläger stimmten ein zu Ehren der Allerschönsten, die
Herr Dietrich hoch leben ließ, und die er aufforderte, mit ihm den Kehraus zu
tanzen.

Und nun sprang er unter ungeheurem Lärm und Gelächter vom Tisch, um der
Allerschönsten den Arm zu reichen; und es war kein Zweifel nach dem, wie er
vorhin in den Reimsprüchen sie beschrieben, daß Elsbeth Rathenow gemeint sei,
wie sich das wohl verstand und schickte, und wenn es noch Schönere gegeben, da
sie des Bürgermeisters Tochter war. Aber vor den Augen des Stellvertreters
unseres Wirtes, welcher selbst zu dick war, um beides zu thun, zu trinken und
zu tanzen, drehte sich, als er nun heruntergesprungen, die Stube rund um, und
wiewohl er grad auf Elsbeth Rathenow zuzugehen meinte, geriet er doch in
schiefer Richtung auf Eva Schumm, und hielt ihr mit einer so zierlichen
Verbeugung, als er noch konnte, die Hand entgegen.

»Zugegriffen, Jungfer!« flüsterte es hinter ihr, und das Gesicht der Bergholzin
lachte recht schadenfroh, da Eva etwas bestürzt anstand. Entweder merkte sie,
daß es ein Irrtum war, oder sie erschrak vor dem wankenden Tritte und den
glühenden Wangen des Herrn Dietrich.

»Vivat die Allerschönste!« schallte es, die Hände klatschten, die Mäuler
lachten, die Trompeten schmetterten, und Eva schritt an, am Arme des Ratsherrn
–

»Ach Eva Schumm,
Das war mal dumm,

flüsterte es durch die Luft, und der Ton traf gerade ihr Ohr und als sie
blutrot aufschaute, standen sie vor Elsbeth Rathenow. Nun war es keinem ein
Zweifel, weder Eva noch Herrn Dietrich, noch einem sonst, daß Elsbeth
aufgefordert gewesen, und der Jungfrau Elsbeth am wenigsten, die plötzlich um
einige Zoll höher wuchs, und ihre großen Augen noch einmal so groß aufthat vor
Verwunderung, dieweil sich Evas Wimpern senkten, und auch das Köpfchen. Und
unwillkürlich, als müsse es so sein, hatte Eva Schumm den Arm des Herrn
Dietrich losgelassen, und Herr Dietrich den Arm der Bürgermeisterstochter
gereicht. Einen Augenblick war es mäuschenstill, und etwas von Schreck und
Verwunderung glänzte auf allen Gesichtern. Dann aber brach ein Kichern und
Gelächter aus, das stärker war als alle Musika im Saale. Eva Schumm stand da
allein, wie eine Puppe in Stein gehauen, die Arme herunter und das Gesicht zu
Boden, und das Gelächter schnitt ihr wie Messerstiche ins Herz.

»Ehre, dem Ehre gebührt,« summte des Narren Stimme.

»Das läßt Du Dir gefallen?« flüsterte die Bergholzin, und Evas Gesicht hob sich
wieder, und ihr Auge traf das der Spielkameradin, die wirklich jetzt am Arme
des Ratsherrn hing, dem das Herz auch schlug, und er mochte so wenig wissen als
Eva Schumm, wie ihm geschehen.

»Vorwärts! Vorwärts!« klatschte es. und die Musika ging wieder los; aber eine
andere Musika erhob sich, denn Eva Schumm war keine Bildsäule mehr. Sie hielt
sich die Rücken beider Hände ans Gesicht und weinte und schluchzte bitterlich.

»Das ist zu arg!« schrieen zehn zugleich. »Was haben sie dem Kinde gethan.?« –
»Das ist ein Schimpf für Köln!« schrie Herr Poppenrade, der Ratmann von Köln.

Es schrieen noch viele, aber man hörte es nicht, der Lärm war zu arg und das
Gedränge so, daß sie nicht tanzen konnten. Herr Dietrich, des Wirtes Bruder,
dem der Schweiß von der Stirn in dicken Perlen rann, hatte nun auch die zweite
Tänzerin losgelassen, und war gar kläglich auf den Sessel hingesunken. Denn wie
er auch des süßen Weins voll, er war dessen sich doch bewußt, daß zwei Frauen
beleidigen und keiner recht thun, schlimmer ist, als auf den Vorderbänken
sitzen im Ratssaal, wenn die Kölner und Berliner aneinander geraten. Paris von
Troja gab doch einer den Apfel; er aber ließ alle beide sitzen und hatte zuvor
ihnen beiden Hoffnung gemacht. Dafür strafte ihn ein verächtlicher Blick der
stolzen Jungfer Rathenow, die sich auf dem Hacken umdrehte und ihm den Rücken
wies; und nie hatten die hübschen Züge der kleinen Eva sich so häßlich
verzerrt, als wie sie ihn durch ihre Thränen so bitterbös ansah.

Nun wäre es in der Art gewesen, daß die beiden Schwägerinnen sich mit kurzen
spitzen Reden gestachelt hätten, denn vierhundert Jahre machen darin die Natur
der Frauen nicht anders. Auch begegneten sich so ihre Blicke und ihre feinen
Lippen spitzten sich; zu einem feinen Spiel war es aber nicht mehr an der Zeit,
wenn ein Berliner Bankett im Mittelalter zu Ende ging, und die Schemel brachen
und die Tische knackten, und einer hinausgeführt wurde, und der andere schon
getragen. Die Herren, die das, was hier vorfiel, noch sehen konnten, schwiegen
anfangs; sie machten dafür desto seltsamere Gesichter und einer blinzelte dem
andern zu und gaben sich Zeichen. Von den Frauen dagegen erhob es sich wie ein
Sturmwind, der aus der Ferne kommt. Zuerst summt er nur dumpf, und man nimmt
ihn nur wahr an seinen Wirkungen. Aber bald blitzte es und klatschte wie Hagel
und Regengüsse und Wetterstrahlen, ein solch Geschrei, daß man sein eigen Wort
nicht hörte.

»Begegnet man so denen von Köln in Berlin!« – »Es ist für den Hochmut schon
recht,« – »Wem's Glück wohl will, den macht's zum Narren.« – »Wem zu wohl ist,
der nehme sich eine Frau aus Köln!« – »Leere Fässer geben großen Ton,« So
schallte es hinüber und herüber, da flogen Spitznamen und Anzügliches wie
Funken aus einer Rakete: aber das wenigste zündete, da Funken nicht zünden
können, wo es schon brennt, und Tropfen im Meere so wenig gemerkt werden, als,
wo alle schreien, ein Wort mehr oder weniger.

Zwei bis drei Matronen aus Köln rüttelten inzwischen an Herrn Bartholomeus
Schumm. Vier Ratsherren und noch fünf von den Geschlechtern waren vor ihm
fortgetragen; er saß wie eine tausendjährige Eiche, die dem Sturme trotzt, dem
kräftige Stämme neben ihr schon erlagen. Mit voller Kraft schwenkte er noch den
Humpen, und sein ruhiges Antlitz, im Purpurscheine, strafte das Sprichwort
Lügen, daß der Volle den Nüchternen verrät.

»Es ist dem einen Hunde leid, daß der andere in die Küche läuft,« antwortete er
auf die Anzettelungen der Nachbarinnen aus der Brüderstraße, die sich selbst
heiser schrieen, um ihn wach zu schreien.

»Herr Bartholomeus, liegt Euch die Ehre unserer Stadt nicht am Herzen, sorgt
doch um Euer Kind!«

»Eure Tochter Eva –«

»Kriegt mein halbes Geld!« antwortete der Ratsherr, den Humpen vollends
leerend.

»Sie ist beschimpft – sie haben sie sitzen lassen –«

»Die bleibt nicht sitzen,« lachte der Patrizier wohlgefällig.

»Die Wyns haben ihr 'nen Hohn angethan – vor aller Welt – sie stecken mit den
Rathenows unter einer Decke – das habt Ihr von Euren Rathenows – die denken nur
an Euer Geld, nicht an Eure Ehre –«

»Ja, wäre der Melchior hier, der nähme sich seiner Schwester an,« rief eine
andere.

»Braucht sich keiner der Schumms anzunehmen!«

»Haben sie stehen lassen, als eine ehrlose Dirne – stehen lassen vor allem
Volk, um ihrer Jungfer Rathenowin die Ehre zu geben. – Die Eva. Herr
Bartholomeus, Eure Tochter, schluchzt und weint wie ein verlassen Kind –«

»Sie weint? – sie soll nicht weinen!« und jetzt stampfte seine Faust den Becher
auf den Tisch, daß, wenn er Glas gewesen, die Splitter geflogen wären. Das
Metall von kunstvoller Augsburger Arbeit bog sich unter dem Druck seiner
Finger. Die Augen rollten seltsam wild unter den breiten buschigen Brauen, und
er erhob sich aus dem Armsessel wie ein Auerochs, der wiederkäuend im Moor
gelegen, und nun, aufgescheucht von dem tobenden Jagdlärm, von dem Klaffen der
Meute, von Pfeilen und Bogen gekitzelt, die mächtigen Glieder aufrichtet,
schüttelt und zornglühenden Auges den Feind sucht.

Da merkte man, daß jemand, der, wenn er sitzt, ein großer Mann ist, und jeder
hält ihn dafür, wenn er seinen Platz verläßt, nicht mehr derselbe Mann ist, und
jedes Kind merkt es. Der Kölner Ratsherr stand nicht mehr auf festen Füßen,
also ging er noch weniger drauf. Einem vollen Manne soll ein geladener Wagen
ausweichen, heißt es, und alles wich vor Herrn Bartholomeus Schumm, wie er sich
Platz machte. Nun, wer mag das fordern von einem, der nicht minder geladen und
dem Feste Ehre gebracht! Da, als er seine Eva sah, noch herzlich weinend, und
der Zorn ihn durchglühte, und er den Arm erhob und drohend etwas sprach, dessen
Sinn man wohl faßte, aber die Worte nicht verstand, denn von Verständigung war
nicht mehr die Rede, stieß er auf einen andern. Herr Dietrich, der Ratsherr,
hatte sich nämlich in seiner Zerknirschung aufgerichtet, und wie der Wein
allerlei hervorbringt, so Zorn und Freude, als Betrübnis und Wehmut, gedachte
er der Kluft, so Berlin und Köln trennet, und die Arme streckte er nach Herrn
Bartholomeus aus, um ihn ans Herz zu ziehen. Dem war aber an dieser Brücke
nichts gelegen, und er wollte sie mit seinen Armen fortstoßen. Wie es aber zu
gehen pflegt, wenn einer etwas vermeiden will mit allen Kräften, so bringt er
es gerade zuwege. Herr Dietrich übersah, daß die Arme, die sich ihm
entgegenstreckten, mit zwei Fäusten endeten, und zwischen durchschauend,
umschlang er den Ratsherrn dermaßen, daß dieser nun auch nichts anderes thun
konnte, als auch den andern umschlingen. Freilich that er es, um ihn los zu
werden. Aber das war unmöglich, und da beide auf schwachen Füßen standen,
glitten sie aus, und Berlin und Köln stürzten beide zu Boden.

Nun muß das wohl gar lustig ausgesehen haben; denn selbst Herr Thomas Wyns, der
Wirt, der erst zum Guten reden wollte, und dann sie aufheben, mußte die Hände
in die Seiten stemmen und sich den Bauch halten, wie der schwere Herr
Bartholomeus sich vergebens aufzurichten versuchte, und mit der Faust auf den
Boden schlug und die Augen vor Zorn ihm aus den Höhlen traten. Und wie Herr
Dietrich, der viel dünner war, auf den Knieen saß und mit den Händen sich auch
auf den Boden stützte und ihn mit einem Gesicht angaffte, darin gar kein
Ausdruck war, wenn nicht ein kläglicher von Schreck und Verwunderung. Seine
Nase war sehr lang und die Lippen hingen ihm herunter. Also war es wohl zu
entschuldigen, das auch die stolze Jungfer Elsbeth von Heizen über ein so
lustiges Schauspiel auflachte, denn sie that nur, was die andern thaten, und je
grimmiger der Kölner Herr ausschaute und je heftiger er auf den Boden schlug,
um so herzlicher mußte alles lachen.

Nur eine Nicht, Eva Schumm, die noch bis da nicht gewußt, was thun in der
großen Beschämung, die ihr widerfahren, als daß sie sich die Augen wischte,
lachte nicht mit. Jetzt aber schlug ihr kleines Herz gegen den runden Busen,
daß das Mieder sich hob, die Augen funkelten Zorn und Wut, und die Glieder
zitterten, und jetzt wußte sie's Sie sprang auf Elsbeth Rathenow zu und riß
sie, wie man es der Kleinen nicht zugetraut, an der Brustkrause: »Was lachst Du
über meinen Vater!«

Jungfer Elsbeth wurde nun ebenso leichenblaß, als Eva glutrot war, und wären
die Frauen nicht dazwischen gesprungen, und die Herren auch, und die Muhmen
dazu, wer weiß, was noch geschehen wäre. Aber von dem, was nun noch geschah und
gesprochen wurde, wußten am Morgen drauf die wenigsten etwas. Das drängte und
suchte nach dem Ausgang, als wäre Feuer im Hause! Die Frauen schrieen; man trat
ihnen auf die Zehen. Die kleine erhitzte Eva mußten zwei Matronen niederhalten
auf einem Stuhl. Was im Fasse ist, kommt heraus, heißt es, und sie mochte allen
Groll auf die hochmütige, gottlose Elsbeth auf eins ausgießen. Da hielt Frau
Bergholzin ihr lachend das Sacktuch vor den Mund, und andere Freundinnen
suchten die Elsbeth fortzubringen. Sie sahen sich nicht mehr, aber sie riefen
sich doch zu, was einem bei der Gelegenheit wohl in den Mund kommt. »Haben die
Rathenows denn keine Freunde hier?« sprach die aufgebrachte Elsbeth, als Frau
Heideckin, ihre Muhme und Ehrenhüterin heut, fast war es mit Gewalt, sie
fortriß. Die Heideckin hing ihr den Pelzmantel um die Schultern und zuckte die
Achseln: »Freunde in der Not, Kind, gehen viel auf ein Lot.«

Über des Herrn Dietrich Beine war die Eva im Gedränge getreten, ohne an seine
neuen Scharlachhosen von Brüsseler Tuch zu denken; ja man will bemerkt haben,
ihre kleinen Füße hätten mit rechter Lust drauf getrampelt. Und wer mag's ihr
verargen, sie mußte ihrem Vater beispringen. Einmal noch wurde Herr
Bartholomeus aufgerichtet, und er hob sein kirschbraunes Gesicht hoch auf: »Die
Bettelratzen, die Rathenows sollen mir wiederkommen!« Dann stürzte er wieder
hin, ob ihn doch drei Männer zu halten suchten. Also mußten auch ihn die Männer
draußen, die bestellt waren, aufladen, und es war recht traurig zu sehen, wie
diese umsprangen mit den ehrenwerten Herren vom Rate; denn sie trugen sie
nicht, als wären sie die Väter unserer Stadt, sondern wie ein Kalb oder
Schwein, das die Knochenhauergesellen aus dem Schlachthause in die Scharnen
tragen. Herr Konrad Wyns, der Wirt, saß an der Thür, denn er konnte nicht mehr
stehen, und sagte jedem seiner Gäste was Artiges, wie es Herkommen ist: warum
sie denn so früh aufbrächen, und so wenig gegessen und getrunken, und er hoffe,
daß sie ihm zu gut hielten, wenn die Nötigung schlecht war, und daß sie bald
wieder bei ihm ansprächen.

Als er das auch zu Herrn Bartholomeus sagte, hob er den Kopf noch einmal und
grunzte ihn an: »Hol' Dich der Geier, und alle berlinischen Hungergesichter!«
Herr Thomas hörte nichts, was ihm die Gäste antworteten; er hatte genug zu
thun, sich zu sammeln, daß er einem jeden dasselbe sage.

Herr Matthis Blankenfelde aber sagte leis beim Hinausgehen zu Herrn Bergholz,
indem sie dem guten Herrn Schumm folgten und ihm den Kopf hielten, daß er nicht
an das Geländer stoße: »Es war ein gar schöner Schmaus. Die Schumms und die
Rathenows sind auseinander.«

Fünfzehntes Kapitel.

Die Nacht war keine strenge Winternacht: aber kalt genug, um die rauchenden
Köpfe abzukühlen. Als wir gehört, gab es dazumal noch keine Karossen zum alten
Berlin, um von einem Ball nach Haus zu fahren. Die unbehilflichen langen Wagen,
wer deren in seinem Hofschuppen stehen hatte, brauchten die reichen Familien
nur zu Reisen aufs Land, nach ihren Meierhöfen und Besitzungen. Auch die
sänftenartigen Kasten, von zwei Pferden getragen, das eine vor-, das andere
hintergespannt, und sie ruhten auf Stangen, benutzte man selten. Die Gassen
waren so eng und krumm, die Wege so kurz: und mit tüchtigen Schuhen erreichte
auch der zarteste Fuß in einer schmutzigen Winternacht seine Schwelle.

Also darf es kein Wunder nehmen, daß man die Jungfer Elsbeth sah durch Schnee
und Wetter nach der Nagelgasse zu Fuß wandern; ob sie doch des Bürgermeisters
einzige Tochter war. Sie hatte, damit man keine Sorge trage, daß sie sich
erkälte, etwas, davon überhaupt in den Chroniken wenig geschrieben steht, einen
mit Pelz gefütterten Mantel um, der, um die Schultern eng, in vielen gesteppten
Falten weit nach unten auslief, und auf dem Kopfe eine spitze Kappe, auch mit
reichem Pelzwerk ausgeschlagen. Und neben ihr ging Frau Heideckin, ihre Muhme,
nicht minder wohlverwahrt; und beide Frauen hatten sich die Röcke
zusammengenommen und sahen vor sich, nicht auf die Steine, denn Pflaster gab es
noch selten, aber auf die Schmutzlöcher im Wege, daß sie nicht hineintreten;
und ein Diener, der vor ihnen ging, leuchtete mit einem Lichte, das er an einem
Stocke unter geöltem Papier trug, ihnen den Weg, denn Laternen, die über der
Straße an Stricken hingen, gab es noch nicht. Wer in den Städten sehen wollte,
mußte sich selber leuchten. Hinter ihnen gingen zwei Diener: der eine trug eine
Hellebarde, der andere ein langes Schwert.

Also waren sie wohl bewahrt und gehütet; aber die Nacht ist keines Menschen
Freund, und war es im Mittelalter noch weniger, wo zwischen Himmel und Erde so
vieles sich umtrieb, was heute weder die Philosophie noch die Polizei duldet.
Hölzerne Giebelhäuser mit Obergeschossen, die herüberragend die Straße
verdunkeln, die Schilde an Balken vom Winde geschleudert, die weitauslaufenden
Dachrinnen mit gähnenden Drachenköpfen, die knarrenden Wetterfahnen auf den
Giebelfenstern; hie und da ein Steinbild an den Ecken, unter einem Baldachin
oder in einer Blende ein Muttergottesbild, davor ein Lämpchen brannte – alles
das, und noch manches andere, machte eine nächtliche Wanderung, zumal für
Frauen, in Berlins Gassen nicht erquicklich. Um deshalb hasteten die beiden,
was sie konnten, und es sprach keine zur andern, wie es doch sonst Sitte ist,
wenn sie vom Ball kommen, außer sie warnten eine die andere, wo ein Loch war
und wo ein großer Stein lag.

Und doch war es in dieser Nacht nicht ganz so still, als es wohl sonst war
zwischen der Geisterstunde und dem ersten Hahnenschrei. Man hörte von allen
Seiten den Lärm der Nachhauskehrenden vom Bankett, und die Nachtwächter hatten
Streit mit den Angetrunkenen und Mutwilligen. Müßiges Volk war auch noch auf
den Beinen, das ihnen folgte, wo sie einen guten Herrn in sein Haus trugen mit
Fackeln und Spielleuten voran, je wie es nach eines jeden Stande und Vermögen
sich schickte. Das war vor einer Thür in der Straße nach dem Oderberger Thore
viel Aufhebens, und fast unanständig wurde der Lärmen. Sie hatten den edlen
Ritter Herrn Britzke mit vieler Musika und sechs Fackeln dahin getragen, und er
war so voll, daß er kein Glied rühren konnte; aber sein Wirt, der ein
Schlossermeister war, wollte nicht aufthun, weil er sich vor dem vielen Volk
fürchtete. Er sprach aus dem Fenster, den Ritter und Stadthauptmann Edlen
möchte er schon aufnehmen, aber der bei ihm wohne und abends ausgegangen, habe
auf zwei Beinen gestanden, den sie aber brächten, der könne ja nicht mal auf
vieren gehen, und kenne er ihn nicht; um deshalb möchten sie ihn wieder ins
Rathaus tragen, oder auf die Thorwacht, daß ihn morgens der Rat auslöse.
Solches lose Wort verdroß alle, die es hörten, gar sehr; denn was konnte der
Meister dem Ritter vorwerfen, daß er getrunken wie ein rechtschaffener
Edelmann, und an einem guten Orte, und zu Ehren seines Wirtes! Auch ward der
Schlossermeister andern Tages von seinen Kumpanen darum gescholten und in eine
Geldbuße genommen. Denn wie auch Bürger und Geschlechter aneinander lagen, um
das, was ehrbar ist, schicket es sich nicht, daß in einer guten Stadt einer den
andern schilt.

Als die Frauen um die Ecke bogen, kam ihnen ein Winseln entgegen, als wenn
einer sterben müßte. Unter dem Haus der Aken lag auf seiner Schwelle der alte
Herr Tydeke, und konnte nicht mehr die Treppe hinauf, und war doch noch so bei
sich, daß er nicht leiden wollte, daß sie ihn trügen. Seine Freunde und Sippe
standen um ihn, mit Lichtern, und beklagten den alten Mann. Er aber richtete
sich auf und sprach, sie sollten nicht um ihn klagen, vielmehr um die Stadt.
Denn die guten Zeiten wären vorbei, und die Sittenverderbnis rücke an. Die
Freunde sprachen, einer zum andern, das sei wohl wahr; denn itzt möchten sie
den Jungen sehen, der das vertrüge, was der alte Herr Tydeke. Und hätte
gesessen bis auf die Letzt, wie ein Fürst unter seinen Vasallen, und keiner
hätte es ihm angemerkt, daß der Kopf schwer wurde. Auch gegangen sei er bis
hier, nur von zweien untergefaßt, und erst auf der Schwelle seines eigenen
Hauses war er hingestürzt.

»Es sieht schlimm aus, Ihr Freunde,« stöhnte der Alte, »so mit uns, als mit den
Städten insgemein; – wir halten nicht mehr zusammen – einer steht ab vom
andern. – So die Geschlechter nicht stark sind, und einträchtig, wer ist dann
stark, wie hält's? – Wenn um eine alte Mauer die Schlingpflanzen wuchern, sieht
es eitel schön aus, doch ist's das Nest für Regen und Fäulnis, und die Wurzeln
bohren in die Ritzen, und die Fugen der Steine gehen auseinander. Dann haben
die Mauerbrecher gut Spiel. Und so wird's kommen – Ihr Jungen, ja Ihr werdet's
erleben – den Wein kochen sie nicht mehr mit Ingber, ist ihnen zu stark – das
Bier, daß Gott erbarm, was sie heut brauen! Als wir zählten 1397 – beim großen
Hansetag in Hamburg – ich war da für Berlin und Jasper Hakenberg für Köln – mit
'nander saßen die Herren von allen Städten und tranken Rostocker Aussatz –
sieben Stunden tranken die Herren und eine halbe zu Ehren ihrer Städte, wer das
meiste könnte, und um neun trugen sie die von Lübeck fort und Brandenburg, um 
zehn die von Lüneburg und Magdeburg, um elf von Stralsund, von Wismar und
Prenzlow – und das waren gute Leute, sag' ich Euch, es giebt solcher nicht
mehr; und wer blieb sitzen am Tisch? – Jasper von Köln und Tydeke von Berlin.
Das gab Ehre. Da schlug das Herz im Leib. – Brachten die von Hamburg morgens
drauf uns eine feine Musika und silberne Ehrenbecher – ward's eingezeichnet in
der Stadt-Chronika zu ewiger Ehr' für beide Städte und zu mancher Ärger – sage
nicht wem! – Wo itzt zwei, wo einen finden in Köln und Berlin, so die Herren
schicken könnten zum Hansetag?«

»Er hat wohl recht,« murmelte es im Kreise.

»Ihr werdet zum längsten zur Hanse geschickt haben!« brummte die Stimme eines
Mannes, der tief im Mantel verhüllt war. Es war der Baltzer Boytin; doch kannte
ihn keiner.

»Freilich! freilich!« leuchtete es in dem Alten auf, der es gehört, und seine
Augen funkelten. »Zum längsten hat es mit uns gedauert! Fremdes und nichts als
Fremdes im Land – so Fürsten und Herren, Handelsleute und Ware, fremde Sprache
und fremder Wein, fremde Sitten und fremde Herzen. Sie verachten Euer Bier und
Euer Mahl, Euer Herkommen und Eure Rechtsame – und wißt Ihr, wer ihr
Bundesgenoß ist?«

Da hielt Baltzer Boytin aufmerksam den Kopf hin und lüftete den Mantelzipfel,
daß das Ohr frei wurde.

»Ist Eure eigne Schlechtigkeit. Daß Ihr Euch ziehen lasset, als sie sich
dehnen, daß Ihr verachten lernt, was Ihr sollet ehren. Ihr seid sassische Leute
und sie sind Franken; das thut nie gut bei 'nander. Die Franken schwanken und
wanken; die Sassen halten fest. Wo haltet Ihr fest, an Ehre und Sitte, an
Sprache und guter Gewohnheit? Eure Stiefeln riechen schon nach fränkischem
Leder, Eure Reden schmecken nach fränkischer Zunge. Es hat schon zum längsten
gehalten die alte Zucht, also hielt am längsten Eure Macht und Ansehen. Eure
Bürgermeister verredet Ihr, Euren Älterleuten seid Ihr aufsässig, die alte
Ordnung zaust Ihr bei den Haaren, wie ungeratene Söhne, so ihren Vater hänseln.
An dem Bande, dran die Städte hangen, zerrt Ihr und reißet, bis es zur Schlinge
wird, die ein anderer Euch über den Kopf wirft. – Und so ist's, und so wird's
kommen, zum längsten hat's gewährt, und es geht aus. – Eure Mauern werden in
Schutt sinken, Eure Freiheit wird betteln geh'n, der Roland wird sein Schild
auf den Rücken nehmen und auswandern, Eure Kinder werden nicht wissen, was ihre
Väter waren, und Eure Enkel nicht verstehen die Sprache, die ihre Väter
gesprochen. – So ist's, so wird's, der alte Tydeke sagt's.«

Mit einem hämischen Gelächter, das er jedoch für sich behielt, schlich Baltzer
Boytin fort, und in einiger Entfernung den beiden Frauenzimmern nach, indes
seine Freunde den alten Herrn Tydeke nun hinauftrugen. Er hatte sich nüchtern
gesprochen.

An der Rolandssäule, die am Eingang der Nagelgasse stand, nahm die Muhme von
der Jungfrau Abschied. Die Heideckin litt es gern, was die Jungfrau sie bat,
daß sie beide bewaffnete Diener und den Laternenträger mit sich nehme, denn ihr
Weg nach der Stralower Straße war noch weit, und wer geht gern allein um die
dunkeln Kirchenwinkel zur Nachtzeit. Es war nur ein paar Schritt bis zur Thür
für die Jungfrau; aber die Heideckin wandte sich noch einmal um und sprach:
»Will Dich vorerst über die Schwelle gehen sehen, Kind. Der Vater Gestrengen
könnte mir bös werden.«

»Ei, Muhme, sind's doch nur drei Schritt – geh' Du mit Gott.«

»Nicht so dreist, Kind. Unglück lauert auf allen Wegen. 'S ist oft nur ein
Schritt zum Grabe, und ein Schritt zum Verderben; und der Böse geht mit einem
Schritte weiter, als der Gerechte mit tausend.«

Wie Elsbeth darüber lachte, fuhr es der Muhme unheimlich durch die Gebeine,
denn wer lacht zu solcher Stunde und an der Kirchenmauer!

»Geh' Du mit Gott, sag' ich, liebe Muhme Walburg, und laß mich gehen mit mir.
Ich bin meines Vaters Kind, und der hier,« sprach sie, auf den steinernen
Roland weisend, »ist meines Vaters Diener. So einer mir in den Weg träte, ruf'
ich ihn zu Hilfe.«

Das dünkte der Muhme wie eine Versündigung, daß die stolze Jungfrau den Roland
ihres Vaters Diener nannte. Unter dem Pelze schlug sie ein Kreuz und wandte dem
Mägdlein und der steinernen Bildsäule zugleich den Rücken, denn es war ihr, als
müsse solche Herausforderung auf der Stelle gestraft werden. Aber wer konnte
mit Elsbeth zurecht kommen, die recht sichtlich an der Säule stehen blieb, bis
die Muhme um die Kirche verschwunden war, damit es nicht aussehe, als fürchte
sie sich doch. Die Heideckin aber sprach für sich, als sie wieder in die Gasse
gekommen, wo es heller wurde, denn so lange sie im Schatten der Kirche war,
sprach und dachte sie nichts, als das Ave Maria, das sie zwischen ihren
zitternden Lippen murmelte: »Haben wohl recht, die Leute, wenn sie sagen, wer
möchte in der Haut der Rathenows stecken! Denn, weiß der Himmel, in der Familie
ist doch was, man weiß nicht was, aber es ist nicht wie bei andern Leuten. Mit
dem Alten wird man nicht froh; sieht doch sein Gesicht aus wie der Roland
selbst. – Die Elsbeth ist meine liebe Pate, und wer wollte dem Kinde was
nachsagen! Aber Art schlägt nicht aus der Art. Als hätte sie doch eine
Schneiderelle verschluckt. Und wenn sie sich auf dem Hacken umdreht, und so
über die Schultern sieht – wo schaut mir eine so aus, hüben und drüben! Es
thäte mir in der Seele leid, aber Hochmut kommt vor dem Fall. Man erfährt mehr
Böses denn Gutes und der Krug geht so lange zu Wasser bis er bricht. Ein jeder
ist selbst sein größter Feind – ich hörte es wohl munkeln, und zu Falle kommen
sie auch, ja ganz gewiß. Ach Du Christus Jesus, es wäre doch schrecklich, wenn
ich das noch erleben muß. Aber mit ansehen möcht' ich es doch, ob sie dann noch
den Kopf so hoch tragen, und sich besser dünken als unsereins.«

Davon hörte Elsbeth nichts, und sie dachte noch weniger, daß die Muhme so etwas
denken könnte. Denn so jeder wüßte, was der andere von ihm denkt, hätte wohl
niemand Freunde, und wir ständen alle so allein und kalt in der Welt als der
steinerne Roland, in dessen Gesicht itzt die Jungfer blickte; und sie schrak
doch unwillkürlich zusammen, denn es war ihr, als wären es des Vaters Züge, der
sie streng und traurig ansah, wie es wohl unterweilen geschah. Der Wind wehte
über das Kirchendach und pfiff durch die Gewölbe, wo ihre Väter schliefen; vom
Kopfe des Roland fegte er den Schnee, der wie Silberlocken von eines Greises
Haupt herabfiel. Ihr Herz pochte, und fast wünschte sie, daß die Muhme noch bei
ihr wäre, wie trotzig sie auch eben die fortgewiesen. Also schlug sie den
Mantel enger um und eilte an die Thür und griff nach dem Klopfer und schlug
heftig an. Sie hätte was darum gegeben, daß sie schon zwischen ihren Pfühlen
lag, und wußte doch nicht, was es war, das sie bang machte. Oben drehte sich
langsam eine Thür in ihren verrosteten Angeln, und die Muhme Gertraud hustete,
und langsam stieg sie die Stiegen herab und sang dabei ein traurig Liedlein. Da
wurde Elsbeth fast ungeduldig: »Kannst Du denn nicht schneller machen, Muhme
Gertraud? Mich friert.«

»Zu seinem Unglück kommt jeder früh genug,« stöhnte die Muhme. Elsbeth stampfte
mit dem kleinen Fuße auf: »Ei, was mußt von Unglück reden itzt! Ich bin müd und
will zur Ruh.«

»Alles zu seiner Zeit,« antwortete die hohle Stimme. »Die zur Ruh möchten, läßt
er warten, und die ihn nicht rufen, denen winkt er unversehens um die Eck.«

»Wer? – so schließ doch auf.«

»Der Tod! Der Tod. Der wartet nimmer, und läßt doch länger warten als die
schläfrigste Pförtnerin.«

Der schwere Schlüssel knarrte in dem großen Schlosse, und Elsbeth preßte sich
an die Thür, denn hinter sich hörte sie Geräusch, und es war ihr, als fliege
der Schatten eines Mannes über die Straße. Als sie nun aber durch die kaum
geöffnete Thür sich hastig drängen wollte, riß die Heftel, die ihren Mantel 
zusammenhielt, und er blieb draußen liegen, daß sie die Thür nicht zuschlagen
konnte. Vor ihr stand mit der Lampe die alte Gertraud, ein Gesicht, wie der
leibhafteste Tod, der sein bräutlich geschmücktes Opfer angrinst. So musterte
sie die Jungfrau von Kopf bis Fuß.

»Was schaust mich an, Muhme, als gehöre ich nicht ins Haus?«

»Pracht und Morgenglanz gehören auch nicht in dies Haus,« antwortete die Alte.
Es war ihre Redeweise. Elsbeth erschrak darüber nicht mehr.

»Schläft der Vater?«

»Wenn ihn auch die Ratsherren schlafen lassen; die Träume sind nicht so
gefällig.«

»Du sollst nicht gegen meinen Vater sprechen,« sprach Elsbeth.

»Wer unterstände sich's, gegen den Sohn des Mattheus zu sprechen! Nimm auf
Deinen Mantel. Meines Mannes Mantel lag just ebenso, als er niederkniete auf
den Sandhaufen. Dann hing er sich die Kette ab vom Hals, daß sie nicht blutig
würde – Herr Gott, wo ist Deine Kette, Elsbeth?«

Elsbeth fühlte auf die Brust. Die Kette war fort. Sie warf den Mantel wieder
hin; die Alte leuchtete. Vergebens betastete sie Brust und Hals; sie war
losgerissen, spurlos fort: »Mutter Gottes, gebenedeite Jungfrau, meine Kette!
Wo ist meine Kette?« Sie hob den Mantel in die Höh', umsonst; sie riß der Alten
die Lampe aus der Hand, vergebens. Die Kette lag nicht auf Flur und Schwelle.
Sie stieß die Thür auf, sie tappte, fühlte; alles vergebens.

»Eine schöne Kette,« murmelte Gertraud, »rotes feines Gold aus Venedig, und
Steine und Perlen aus dem Morgenland!«

»Ach Gott, ach Gott, die Kette, meine Kette!«

»Deines Vaters Kette! Ja, ja – ist ihm lieber als sein Kind.«

»Liebe Muhme Gertraud! Ach heilige Mutter Gottes!«

»Du wirst sie doch nicht verloren haben?«

»Nein, nein, ich habe sie nicht verloren, gewiß nicht. Es ist so dunkel.«

»Und die Kette blinkte so hell. Ja, ja, nach dem Tage kommt die Nacht. Sie geht
ihm über alles. Hat sie keiner versetzt Deiner Vater; wer weiß, was nun kommt.
Der Herren Freundschaft ist eine Wetterfahne. Wer spürt heute, woher der Wind
morgen bläst und übermorgen.«

Elsbeth hörte nichts davon. Ohne Kälte und Schneeluft zu achten, rannte sie
hinaus; die Alte folgte ihr, die Hand vor der Lampe. Es suchte aber noch ein
dritter mit, und als die Jungfrau jetzt die Hände über den Kopf schlug und
Gertrauds Hände faßte und sprach: »Muhme! Wer schafft mir meine Kette. Ach
Gott, der Vater! Ich darf nicht so vor ihn!« da sprach eine wohlbekannte
Stimme: »Nun, der wird sich auch noch finden!«

Es war Henning Mollner.

»Henning, bist Du's?« sprach die Jungfrau. »Ach, wie Du mich erschreckt hast.«
Sie reichte ihm die Hand und drückte sie. Das hätte sie wohl auch jedem anderen
Bekannten gethan, der itzt ihr in der Not erschien. »Ach, Henning, lieber guter
Henning, weißt Du – ich habe die Kette verloren, die schöne Kette – ach. Du
kannst mir nicht helfen!«

»Ein Schelm verspricht mehr als er kann,« sagte Henning, »aber ein Mann kann
mehr als ein Schelm.«

Sie schluchzte bitterlich: »Ach, er hat sie mir auf die Seele gebunden. Er
wollte sie mir nicht geben. Ich bat ihn, und streichelte – bis er sie gab. Ach
Henning, es war unrecht von mir, ich kann ihm nicht wieder ins Auge sehen.
Lieber Henning, komm, suche mit mir.«

»Elsbeth!« rief die Muhme mit aufgehobenem Finger, denn es hatte den Anschein,
als wolle die ungestüme Jungfrau an der Hand des Burschen den ganzen langen Weg
bis zum alten Rathaus zurückmachen. »Elsbeth, Du weißt nicht, was Du sprichst.«

»Ach Muhme, Du hast wohl recht,« schluchzte das Kind fort. »Geh nur, Henning,
leb wohl. Nein, geh nicht! Ach Gott, ich weiß nicht – daß Dich der Vater nicht
sieht.«

»Ich will ja suchen gehen.«

»Du wirst sie auch nicht finden.«

»Wie Du nun wieder redest, Elsbeth,« sprach Henning, und es klang empfindlich
ernst. Und schien's, als ob in dem Augenblick wieder die Zeit, wo beide Kinder
waren und nichts weiter, auftauchte, und die Verhältnisse hatten keine
Schranken zwischen ihnen aufgetürmt. »Wenn Dir eine Taube fortflog und Du
weintest, und hattest Dich gar unglücklich, habe ich sie Dir nicht immer
wiedergebracht? Oder wenn Dir einer einen Schabernack anthat, hab ich's sitzen
lassen, hab ich's nicht immer rausgebracht und ihn tüchtig abgestraft, wie er's
verdiente? Wenn Du auch anders worden bist, ich bin's nicht. Und so gute Augen
wie einer in der Stadt habe ich auch, um zu sehen, wo was zu sehen ist, und
einen Arm und eine Faust und Hände habe ich, um Dir noch immer Recht zu
schaffen, wenn Dir einer unrecht thut.«

»Du lieber, guter Henning, sei nicht bös.«

»Du kannst nicht durch die Gassen laufen, Elsbeth. Bleib bei der Muhme, laß
mich sehen. In die Erde kann's nicht versunken sein, und wenn's eine unnütze
Hand griff, Wetter noch mal, die sollte lieber wünschen, daß sie brennendes
Pech griff. Verlaß Dich drauf.«

»Henning! Henning! goldener Henning – wenn Du –« sie hielt die bittend
gefalteten Hände in die Höh, und ihr Auge blickte so süß und dankbar, daß der
Junge schon darum über ein paar Mauern geklettert wäre.

»Was dann?« – fragte er. Aber plötzlich, wie sich selbst unterbrechend und
strafend, schnellte er die Finger zusammen. »Pfui! Das war's nicht, man soll
sich nichts versprechen lassen, um zu thun, was recht ist. Will Dich auch nicht
bitten, daß Du wieder sein sollst, wie Du sonst warst. Denn bist Du's nicht von
freien Stücken, was hilft's Dir und mir. Aber – nun davon schweig' ich – wo
hattest Du zuletzt die Kette?«

Elsbeth senkte nachdenkend das Köpfchen: »Als ich den Mantel drinnen abnahm, da
verhäkelte sie sich – dann beim Tanz mit Herrn Wilkin Hakeberg – ei freilich
auch noch bei Tisch – auch noch, wie Herr Dietrich – er sagte, sie blitzte ihm
ins Auge –«

»Freilich blitzte sie,« unterbrach Henning. »Nicht Herrn Dietrich allein, den
Frauen und Dirnen allen. Ach Elsbeth, so Du wüßtest, was sie von Dir sprachen!
Mir that's in der Seele weh –«

»Woher weißt Du's?«

»Die Stadt weiß es, und Du allein weißt's nicht. Das kommt aber davon, wenn man
sich mehr dünkt. So warst Du sonst nicht – wo hast Du's nun her? Elsbeth, ich
möchte für Dich durchs Feuer gehen, und wenn ich nichts von hätte, aber wenn Du
so hochmütig auf die Hacken trittst und den Kopf über die Schultern wirfst und
einen nur halbwegs anblickst und meinst, es sei doch noch gerade gut – siehst
Du, dann – nein, das wollt' ich nicht sagen. Aber Elsbeth, Du bist mir so lieb,
wie mein Augapfel, nein, noch mehr, und es schneidet mir ins Herz, wenn sie mit
den Fingern auf Dich zeigen und von der hochmütigen Jungfrau zischeln. –
Allerliebste Elsbeth, wer sich das unterstände vor mir, ei, ich wollt' ihn ja –
Aber Dir ins Herz es reden, das hab' ich mir längst vorgenommen. Du warst immer
stolz und wild, aber darum warst Du mir um so lieber. Aber seit Du
Bürgermeisterstochter bist, sage, um aller lieben Heiligen willen, bist Du
darum was Besseres, als da Du eines ehrlichen Mannes Kind warst und einer
ehrlichen Frauen Tochter? Anderwärts kann jeder ehrliche Bürger Bürgermeister
werden, warum hier nicht? – Aber das ist's ja nicht, was ich sagen wollte.
Liebe Elsbeth –«

Die Jungfrau hielt die Hand an die Augen.

»Weine nicht, Elsbeth, das Halsband schaff' ich Dir. Eh's Morgen ist, hast
Du's. Aber wer weiß, ob ich Dich morgen wiedersehe. Bist ja eine
Bürgermeisterstochter, und wenn Du's hast, und der Vater wieder gut ist, so
lachst Du mir ins Gesicht.«

»Henning!«

»Ja, ja. Du lachst. Aber lache nur. Der Junker Melchior, das sage ich Dir, der
soll doch nicht lachen. So wahr ich Henning Mollner heiße, ob ich auch nur ein
Raschmacher bin, und er ist ein Patrizier. Ein schöner Patrizier! Ein Bauer ist
er, ein Krämersohn. Ich messe mich mit ihm alle Tage, und was Freunde anlangt,
laß ihn seine rufen und ich meine – wer hat mehr?«

»Henning, Du hast Wein getrunken.«

»Wein spricht wahr. Warum er Dich nicht heimführen soll? Weil er Dich nicht
liebt; weil Du zehntausendmal zu gut bist für solchen Melchior. Hat er Dich
lieb, und kümmert er sich um Dich? Weil Du Bürgermeisterstochter bist, weil die
Alten es gekuppelt haben, weil sie im Rat ihr Regiment zusammennähen möchten,
darum. Und was kriegtest Du mit dem Melchior? Einen – pfui! Daß ich ihm einen
Fußtritt gäbe, mit allen seinen Kisten, Kasten, Häusern, Kähnen und
Zaunpfählen. Den Melchior laß Du den anderen; da schaun genug nach ihm aus,
Mütter und Töchter. Hacken möchten sie auf Dich – ist's nicht zum Lachen –
neidisch auf den Melchior! Elsbeth, hätte ich eine Lunge wie der Wind, wenn er
von Spandow kommt, und Feuer in der Brust, so viel als in allen Kalköfen
brennt, ich wollte ihn anblasen. Ich hasse ihn, Elsbeth, weil er Dich will.
Eher sollen sie die Turmspitzen von Sankt Petrus und Sankt Nikolaus
zusammenbinden, als Dich und ihn –«

»Henning, lieber Henning, Du schüttelst mich ja wie die Eva Schumm.«

» Eva Schumm!« rief Henning, sie loslassend, und schlug gegen die Stirn. »Eva
Schumm riß Dich an die Brust –«

»Woher weißt Du das?«

Henning sprang in die Höhe: »Juchheißa, die Eva Schumm! – Morgen hast Du es
wieder. Wann darf ich an Dein Haus klopfen und das Halsband bringen?«

»Ach, lieber, lieber Henning, ich glaubte, Du wärst rasend geworden. Wann Du
willst; je eher, je besser.«

»Um Schlag sechs wird das Haus der Rathenows jedermann geöffnet, der ehrbar
kommt,« sprach die Muhme. »Die Tochter Johannes' hat nichts auf der Straße zu
suchen, wenn junge Bursche suchen gehn.«

Damit trieb sie die Jungfrau über die Schwelle, die doch noch einmal nach dem
tollen Jungen, der mit drei Sätzen um die Ecke war, ausschaute und in ihrem
Köpfchen vielerlei Gedanken ins Haus mitnahm, das Gertraud nun hinter ihr
zuschlug; wer ihren Blick verstand und was die Muhme murmelte, hätte gewußt,
daß auch sie dem kecken Burschen, der des Bürgermeisters Tochter so arge Dinge
gesagt, mehr hold war, als es der strengen Hüterin einer mutterlosen Jungfrau
ziemt.

Wer Henning durch die öden Straßen fliegen sah, hätte gemeint, er sei ein Dieb,
dem die Häscher auf den Hacken sind. Er aber blieb vor dem alten Rathaus
stehen, was Diebe nicht zu thun pflegen. Denn sie scheuen das Haus, wo in alten
Zeiten Gericht gehalten wurde, ehe sie das neue Rathaus auf der langen Brücke
bauten, und noch hing damals, und es hängt bis auf den heutigen Tag, das
Halseisen am Pfeiler nach der Spandower Gasse zu, und die Herren ließen hier
manchen Mann am Kaak stehen und auspeitschen. Überdem, wer mochte stehlen in
einem leeren Hause!

An der Schattenseite gegenüber blieb Henning stehen und schaute mit
übergeschlagenen Armen auf die Fenster und maß die Höhe. Drinnen brannte kein
Lämpchen mehr, und es war still wie in einem Totenhaus. Er schnalzte mit der
Zunge und mochte mancherlei sinnen. Dann murmelte er für sich: »Morgen muß
sie's, also muß ich's noch heute haben. Sie schlafen alle; weck' sie der
Teufel. Und wenn ich den Teufel spielte, die Schlüssel sind an den Ratsherrn
abgeliefert. Der würde sie mir auch geben, und ich ihn bitten! Wo keine Treppe
ist, hilft eine Leiter, und wo die Schlüssel nicht zu Haus, stößt man die
Fenster ein.«

»Tollkopf!« rief es hinter ihm, und Baltzer Boytins Hand berührte unsanft seine
Schulter. »Hast Du mich nicht außer Atem gesetzt. Wo steckst Du? Was sprachst
Du mit der Bürgermeisterstochter? – Ich schnappte nur ein paar Worte weg.«

»Immer zu viel für Dich,« murmelte Henning.

»Es wirkt, es zündet, Henning. Hättest Du gehört, was ich in allen Kneipen und
Kellern. Es wird wirken, es wird einschlagen. Die Herren sind fuchswild auf
ihn, und das verstockte Volk fängt auch an, einzusehen, was Johannes ihm sein
kann. Nur ihn noch bearbeiten und – was willst Du thun?« fragte Baltzer
erstaunt, als Henning in den Winkel am Rathaus sprang, wo die Feuerleiter an
die Wand gelehnt hing, und sie aus dem Haken loshaspelte.

»Ihn bearbeiten helfen.« – »Junge, mit der Ratsleiter?« – »In der Not geht
alles.« – »Zum Schatz ins Fenster steigen?« – »Vielleicht.«

Zu seinem großen Erstaunen sah er aber den Burschen die Leiter an das Fenster
des Rathauses anlegen. »Daß Dich – Henning! – Junge! Willst Du Dir ein Halsband
holen? Der Rat spaßt nicht.«

»Getroffen, ich hole ein Halsband.«

»Hast es bequemer hier,« antwortete Baltzer Boytin, indem er auf den Kaak
deutete, wo die eiserne Halskette hing. »Aber ich bitte Dich, sprich –«

»Ist nicht Zeit dazu,« antwortete Henning, schon mit einem Fuß auf der Leiter.

»Ich mache Lärm –«

»Da müßtest Du andere Lungen haben, um die Berliner zu wecken.«

»Henning!« Er hielt ihn am Fuß fest. »Gnade Gottes, Willst das beste Spiel
verderben?«

»Gewinnen, Baltzer! Laß los.«

»Still, es kommen Leute. Ich will schweigen. Gilt es was Henning, ich will Dir
beistehn, treu beistehn, aber –«

»Du mir beistehn? Pack' Dich zum Henker und schrei, wenn Du Lust hast.«

Damit stieß er den ungerufenen Helfer mit dem Fuße, daß die Leiter wankte und
sein Fuß frei wurde. Während Baltzer zurückfuhr, war Henning mit der
Schnelligkeit einer Katze oben, und das letzte, was Baltzer hörte, war das
Klirren der Scheiben, die Henning einstieß. Dann machte er, daß er davonkam,
denn wirklich kamen um die Ecke Leute, und der Ruf: Diebe! Einbruch! schallte
durch die Nacht.

Herr Baltzer biß sich in die Lippen, als er in Sicherheit war, und fuhr mit der
Hand über die Schulter, wo Hennings Fuß ihn gestoßen: »Der freundliche Druck
bleibt Dir für Gelegenheit angeschrieben!« murmelte er. »Indessen wenn er zu
Schaden käme, jetzt, das wäre schlimm. Wo Klugheit zu Schanden geht, helfen
Narren und Ochsen. Und wahrhaftig, dieser Bursch ist von Knochen und Blut, um
ein Gespann zu Berge zu ziehen, auch wenn alle Patrizier damit zu Thale führen.
Und zudem ein Narr,« setzte er hinzu, »der breite Schultern hat, drauf man die
Schuld ladet, wenn es schief geht. Aber das Glück sitzt ihm im Genick.«

Diesmal ging es schief. Denn wiewohl wir alle wissen, oder doch vermuten,
weshalb die Feuerleiter in der späten Nachtstunde am alten Rathaus angelehnt
stand, weshalb die Scheiben eingestoßen, das Fenster aufgedrückt, und jemand
eingestiegen war, so wußten es doch weder die Nachtwächter und Bürgerwachen,
die herbeikamen, noch die Nachbarn, die die Scheiben klirren gehört und die
Köpfe zum Fenster heraussteckten. Nun war aber das Einfangen eines Diebes,
zumal was die römischen Juristen nennen in flagranti, die Deutschen aber auf
handhaftiger That, von je an ein höchst ergötzlich Schauspiel in Berlin, um das
jung und alt aus den Häusern, Läden und Kellern stürzte, und die Nase aus den
Fenstern steckte, auch wenn der übrige Leib in einem Zustande war wo man sich
sonst lieber verbirgt. Also wenn man auch sonst lieber schlief als wachte,
dadurch ließ man sich wecken, und es waren erst wenig Minuten verstrichen, seit
die ersten, die ankamen, die angelehnte Leiter entdeckten, als auch schon die
halbe Straße voll stand, und die Nachtwächterhörner einen Lärm machten, davon
die diesseits der Spree zur Hälfte aufwachen mußten, wenn auch keiner von
denen, welche den Rausch vom Bankett ausschlafen mußten. Die Fenster klirrten,
und das gab ein Gefrage, ein Rufen, ein Geschrei, davon die Hähne erweckt
wurden, und stimmten in den Lärm mit ein.

Mit Spießen und Stöcken, mit Hellebarden und Keulen, in Nachtmützen und Hemden
lief es und tobte zusammen, und dieweil einige sich der Leiter bemächtigten,
besetzten andere den Hof und die Hinterhäuser, ja einige sah man mit Stangen
auf den Nebendächern, daß der freche Dieb ja nicht entlaufe. Nun ward auch Rat
geschafft, daß man die Schlüssel bekam; Kellerwirt und Ratsknecht mußten
heraus, die Thüren öffnen; ja selbst auf den Turm stiegen sie, um zu läuten.
»Fangt ihn, fangt ihn!« schrie es. Andreas, der Ratsknecht, schwor, seit er
denken könne, sei ihm solche Frechheit noch nicht fürkommen. »Einzubrechen in
das Rathaus!« – »Am Ende stehlen sie den Rat selbst fort!« sprach ein anderer.
»Das wäre noch nicht das Schlimmste,« meinte ein dritter; aber alle meinten,
für solche handhaftige That sei keine Strafe arg genug; und alle sahen doch aus
wie Dachshunde, die klaffend und scharrend, und mit offenen Rachen und
hangender Zunge und glühenden Augen um das Loch stehen, daß der Dachs vorkommt.

Nur einem, dem Baltzer Boytin, pochte das Herz, der doch nicht umhin gekonnt,
wieder zurückzukehren, und er stand in seinen Mantel eingeschlagen, wo das Volk
am dichtesten drängte. Und als droben die Schlösser knarrten, und es rief:
»Halt den Dieb!« »Da ist er!« und plötzlich der das Fenster aufriß, und wieder
auf die Leiter wollte, und zurückfuhr, als er die Menge sah, da murmelte er:
»Schade doch um den Jungen!« und bei sich dachte sie: »Wie wird er's anfangen?«

»Laßt mich los, ich bin Henning Mollner!« schrie es, und da sie ihn erkannten,
war die Verwunderung und der Schreck noch größer.

»Henning Mollner! – Henning Mollner eingebrochen! – Henning im Rathaus!«

Man sah es an den Mienen, daß er viel Freunde hatte; sie senkten und
schüttelten die Köpfe, und es war so still, als es vorhin laut gewesen.

»Eingebrochen?« rief er. »Ihr guten Freunde und dummen Leute, wie sollte ich
denn anders ins Haus, wenn die Thüren verschlossen sind, und die für die Stadt
wachen sollen, schnarchen? Da seht mein Wams, hier am Ellenbogen ist's
zerrissen, und da am Knie die Hose. Wer bezahlt mir den Schneider, der's
flickt. Etwa die, die meinem Vater sein Lösegeld zahlten?«

Abermals schwieg es; da rief eine Stimme: »Henning, Du träumst.«

»Freilich träumte ich; und danke Gott und meinen Heiligen, daß ich träumte,
oder habt Ihr Lust, noch einmal das Interdikt zu kosten, wie Eure Urgroßväter,
als sie den Abt bei Sankt Marien totschlugen? Wahrhaftig, ich sage Euch, sie
hätten besser gethan, den Bernowern all ihr Bier auszusaufen, als ihren Abt zu
erschlagen.«

»Henning! was träumst Du?«

»Was ich träumte! Dreimal, daß Gott erbarm, trat Sankt Nikolaus zu mir durchs
Fenster und an mein schlechtes Bett und rüttelte mich: Henning, wach' auf!
Zweimal drehte ich mich nach der Wand und sprach: Es ist nichts! aber zum
dritten Male rief er wie eine Trompete: Es ist wohl etwas; steh auf und rette
die Stadt! – Heiliger Sankt Nikolas, sprach ich, und rieb mir die Augen, dafür
sind die Herren vom Rat; ich bin nur ein schlechter Raschmachergesell, und
halten mich nicht einmal gut genug, ein Fähnlein zu führen. – Die Herren vom
Rat sind all besoffen, sprach der Heilige, flugs auf, in die Kleider, Gesell!
Meiner Kirche ist der Schatz gestohlen und liegt vergraben im Ratsaal, wo sie
geschwelgt und gepraßt: eile, Henning, ehe der Hahn kräht, oder wehe, wehe
dieser Stadt, die ihr Bestes verkommen läßt. – Kinder, wenn Ihr den Druck
gefühlt, wie der Heilige mich faßte, ich war braun und blau, Ihr wärt auch
aufgesprungen –

Alles war noch stiller als vorhin. »Und?« – rief eine Stimme.

»Und ich gehorchte, denn war's nicht richtig, daß der Rat gezecht hat, und
ist's nicht richtig, daß er auf Schätzen sitzt? Oder habt Ihr sie hinter Euch?
Also da Ratsherren und Knechte schnarchen, wer schließt mir die Thore und
Thüren auf? Ich reibe mir die Augen, da flimmert es hier im Saale. Die Leiter
schaukelt; ich bin schon auf manche Leiter gestiegen, wo man mit Schädelbrechen
zahlte: was hier nicht, wo's einen Schatz galt, und noch dazu 'nen teuren
Kirchenschatz?«

»Der Henning ist im Traum ins Fenster stiegen!« lief es, halb Scherz, halb
Verwunderung, halb Unglauben.

»Hast den Schatz gefunden?«

»Was werde ich nicht! Ein Heiliger wird doch nicht lügen!« rief Henning, die
Hände über dem Kopf zusammenschlagend. »Hätte ich nicht geträumt, da seht
selbst zu, was der Stadt für Bescherung drohte! Heiliger Nikolas, daß Du einen
Raschmachergesellen zum Erretter Deines Probstes in Berlin gewürdigt hast, wo
so viele reiche Familien und stolze Herren Dir Altäre bauen!«

Ein dumpfer Schrei der Verwunderung von drinnen sagte den draußen Stehenden,
daß im Saale etwas gefunden sei, was dort die Aufmerksamkeit von dem kecken
Henning mit einem Male abgezogen hatte. Und so war es, wer die Treppen hinauf
konnte, mochte sich davon überzeugen. Unter einem schweren umgestürzten Tische
zog man den ehrwürdigen Herrn Franz Steeger, Propst von Berlin, hervor, der
daselbst gelegen, seit die Herren und Frauen den Saal verlassen, und vielleicht
noch früher, und hätte da wohl liegen können bis nächsten Mittag, und niemand
wußte davon; noch wußte er es selbst. Der Propst war ein runder, freundlicher
Mann, und alle bedauerten ihn, und kreuzten und segneten sich, was der Stadt
für ein Unglück widerfahren können, wenn der heilige Nikolas nicht dem Henning
Mollner im Traume erschienen wäre. Denn so ihn der Schlag gerührt unter dem
umgestürzten Tische, hätte es unfehlbar von Brandenburg und Magdeburg oder gar
von Rom her über Berlin geblitzt und gedonnert, die Glocken wären verstummt und
die Kirchen geschlossen, und es hätte Zeit und Geld gekostet, bis die Toten
wieder mit Sang und Klang zur Erbe bestattet wären.

»So sorgt unser Rat für die Stadt!« – »Das ist der Herren Wirtschaft, die sich
allein für weise halten, und regieren können,« so murmelte man beim
Nachhausegehen. »Wenn der Henning nun nicht gewesen wäre?« »Wo ist Henning?«
Der aber war fort, noch ehe vier starke Leute den ehrenwerten Propst, Herrn
Franz Steeger, auf ihre Schultern luden, um ihn in die Propstei zu tragen, in
der Brüderstraße, wo sie auch noch lange pochen mußten und fast genötigt waren,
wie Henning eine Leiter zu holen, denn seine Haushälterin wollte nicht öffnen,
und schalt noch überdies die Leute, die sie aus dem Schlaf geweckt, und den
armen Propst noch ärgern darum, daß er ihr Keifen und Schelten nicht hören
konnte.

 

Ende des ersten Bandes.

