Willi Seidel

Der Sang der Sakije

Roman

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Geschrieben 1913 Kairo und München

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seiner Mutter von Herzen zugeeignet

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Erster Teil
    Vorwort
    Daûd-ibn-Zabal
Zweiter Teil
    Der Brunnen des unlauteren Ehrgeizes
    Der Mann mit den Tieren
    Intermezzo
Dritter Teil
    Der Diener der ganz Verworfenen
    Hassan-Muharram
    Die Mutter
    Das Dekret
    Haschisch
    Der Vater des Irrwegs
    Der Sang der Sakije

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Die tiefe Sehnsucht nach der Fremde, nach fernen Ländern steckt dem Deutschen
im Blut. Sie ist oft auch Antrieb kolonisatorischer und wissenschaftlicher
Arbeit in Afrika und Asien geworden, sie findet aber schon in frühen
geschichtlichen Zeiten, im kleinsten sozialen Kreis Ausdruck. Sie verlockte
Dichter und Schriftsteller in die Ferne und findet ihren Niederschlag in einer
Fülle von Werken, die eben aus diesem Sehnen heraus von vielen gelesen werden.
Dies trifft besonders für die Gegenwart zu, denn ein Volk, das jahrelang wie
durch Mauern von der übrigen Welt abgeschlossen lebte, ist dementsprechend
aufnahmefähig für das veränderte Weltbild. Viele haben dies Bild darzustellen
versucht, die der uralte Gegensatz Orient – Okzident reizte. Allein, viele sind
berufen, wenige auserwählt. Einer der wenigen, die die Gabe inneren Schauens
besitzen und sie verbinden mit einer vollendeten Form, die Vision zu gestalten,
ist Willy Seidel. Die Sehnsucht nach der großen weiten Welt im allgemeinen wie
insbesondere die Liebe zum Orient, dem Schauplatz des »Sang der Sakije«, wurde
schon vom Vater her in ihm erweckt, der, von Haus aus Chirurg, viel mit
Forschungsreisenden, wie beispielsweise Wißmann und Hans Meyer, verkehrte und
der selbst in Ägypten ein halbes Jahr lang Ausgrabungen leitete. Auch von der
Seite seines Stiefgroßvaters Georg Ebers, der in seinen Romanen das Bild des
alten Orients zeichnete, wurde das Interesse Seidels auf Ägypten gelenkt. Noch
während er Naturwissenschaften studierte, kam sein erstes Werk, ein
biblisch-orientalisches Epos »Absalom«, aus dieser Sphäre. Hier zum erstenmal
glüht die heiße Luft des Orients, blühen die Farben auf, singt die blumenreiche
Sprache des Morgenlands, die später in vollendeterer Form zum Ausdruck kommen.
Zunächst im »Garten des Schuchan«, einem Bande exotischer Novellen, die der
Fünfundzwanzigjährige 1912 veröffentlichte, ohne vorher je an den Stätten
seiner Träume gewesen zu sein. In der Titelnovelle ist wenig Handlung; trotzdem
wird eine Spannung erzeugt, die sich allein durch das parallele Geschehen in
der Natur erklärt: aus der Oase, aus der eine Beduinenhorde einen blühenden
Garten schafft, der besteht, solange Schuchan lebt, wird wieder windverwehte
Wüste, als Sadaui, der Führer der Karawane, in blindem Haß den Bruder Schuchan
ermordet hat. Das schildert Seidel in einer glockenreinen, edlen Sprache, er
lebt sich ein in die primitive Natur dieser Menschen und ihrer Umgebung, so daß
er ihre feinsten seelischen Schwingungen erspürt, und dies ist das Moment, das
ihn von vielen modernen Schriftstellern der Erotik unterscheidet. Seidel ist
kein Romancier der Mode, er ist nicht der brutale Abenteurer wie Ossendowsky,
nicht der Globetrotter der Zeitung, er gibt nicht nur Tatsachen – obwohl er, in
späteren Werken, als Musterbeispiel für die vielgerühmte neue Sachlichkeit
genannt werden könnte –, er erfaßt auch seelische Inhalte. Dabei verkennt er
nie die unüberbrückbare Kluft zwischen brauner und weißer Rasse, aber ihr
Gegensatz ist nie Tendenz bei ihm, er behandelt ihn ganz frei, von der Warte
einer feinen Ironie eines Thomas Mann etwa, mit dessen Stil ihn nicht nur diese
Ähnlichkeit verknüpft. Aber trotz dieser Kluft weiß Seidel sich auf eine
erstaunliche Art in die fremde Volksseele einzufühlen. Das gilt nicht nur für
den von ihm so tief erlebten Orient und für die Südsee, sondern erweist sich
auch in der Novelle »Utku«, die in ganz anderem Kulturkreis, im Norden
Kamtschatkas spielt, und dies spricht für seine Poetengabe, denn seine
Phantasie bedarf für ihre Schöpfungen durchaus nicht nur der Sonne Afrikas. Man
möchte sagen: er läßt sich in die Seele des Korjäken ebenso hinab wie in die
des Beduinen Sadaui; wir zittern mit ihm in der Eiseskälte des nordischen
Winters, wie wir das Tötende der Wüstensonne empfinden; wir verstehen die
rührende, plumpe Sorgfalt Utkus um sein Enkelkind und seinen schweren
Wintertraum in der einsamen nordischen Jurte ebenso wie den primitiven Haß
Sadauis gegen seinen jungen Bruder Schuchan in der Wüste. Die Traumgesichte des
Poeten spiegeln sich in seinem Werk, oft gleitet Wirklichkeit ins Reich des
Traumes über, und die Grenzen verschwinden. So geht es Seidel im »Utku«, im
»Sang der Sakije« und in der Novelle »Jali und sein weißes Weib«. Hier, in
dieser Schöpfungsvision, wird ein kleines blondes Mädchen bei einem Sturm an
der Feuerlandküste zu den Wilden verschlagen. Bei einem von ihnen, Jali, wächst
sie auf, bis sie eines Tages vor dem »Manne« flieht. Und nun singt Seidel das
Lied des Blutes, des urmächtigen Instinkts, der, halb verschüttet, halb
traumhaft ein lichtes weißes Wesen gleich ihr zu schauen vermeint. Von dem
Kannibalen läuft sie durch den Urwald diesem Oro genannten Traumbild bis ans
Meer nach, und dieser Lauf ist begleitet von einem Hohenlied auf die
Vielfältigkeit der Urwaldnatur, auf brausende Geräusche, schattige Höhlen,
zauberhafte Pflanzen, Sonne, Tiere, Leben. Am Meer scheint ein Schiff mit Oro
zu nahen, es entschwindet, und damit reißt in Weißvogel – so nennt man sie –
alles, was sie mit ihrer europäischen Vergangenheit verknüpfte. Ihre Seele ist
tot, sie wird nun vollends eine Wilde. In dieser Arbeit rührt Seidel bereits an
ein Problem, das ihn später, als ihn ein Verlag wirklich in den Orient sandte,
noch in ganz anderer Form beschäftigte, das Problem der Beziehungen zweier
grundverschiedener Rassen. Die Frucht dieser Reise war der »Sang der Sakije«,
auf Grund dessen der Autor nunmehr mit Förderung des Auswärtigen Amtes eine
weitere Reise, diesmal nach der deutschen Kolonie Samoa antrat. Dort spielt
sein Roman »Der Buschhahn« (1921), den er in Amerika vollendete, wohin er bei
Kriegsausbruch der englischen Besatzung auf Samoa entschlüpfte. Auch hier und
in seinem nächsten Werk »Der neue Daniel« (1922), das seinen eigenen
erzwungenen Aufenthalt in Nordamerika während des Krieges schildert, rührt er
an das Rassenproblem, hier schon mehr in der Richtung, wie es etwa Heinrich
Mann in »Zwischen den Rassen« und Hermann Bang in »Die Vaterlandslosen« taten.
Dann folgten 1922 »Das älteste Ding der Welt«, ein phantastisch-symbolische
Erzählung, und 1924 »Der Gott im Treibhaus«, ein Zukunftsmärchen.

Im »Neuen Daniel« stellt Seidel einen Deutschen, einen feinen jungen Gelehrten
und seine englische Gefährtin gegen die brutale Welt amerikanischer
Seelenarmut. Er zeigt die Qualen dieses völlig Isolierten, dieses neuen Daniels
in der Löwengrube in einem kleinen Kurort, wohin ihn der Zufall und die
Überredungskraft eines wo fremde Volksseele hat dieser Roman allgemeingültigere
Bedeutung als schlechthin eine erotische Erzählung, ein origineller Bericht
oder eine Studie. Denn hier ist das Leben, das glühende, rasende Leben in einem
Ausschnitt des Ägypten von heute eingefangen, mit den Augen eines Poeten
gesehen und sprachlich meisterhaft gestaltet, und hier ist mit visionärer
Sicherheit die feine Grenzlinie gezogen, bis zu der die Beziehung der braunen
zur weißen Rasse geht und gehen wird.

Kurt Merlaender.

Zur neuen Ausgabe

Port Said, im September 1925

Welche Wiedersehns-Beklemmung erfaßt mich hier, an der Tür des ägyptischen
Orients! Denn genau so nahte er damals heran! – Viereckige Segel
hingesprenkelter Fischerboote, schaukelnd in friedlicher Pärchen-Eintracht; –
herübergeirrte Hornisse, zitronengelb schnurrend hinter runder Scheibe des
»Stierauges«; zarte Silberstiftstriche dreier Schornsteine, auf weißem Faden
aufgereiht! – So meldet sich der Koloß Afrika. Dann kommt dies unendlich
klarfarbige und plastische Gewimmel, der äußerste Zipfel des Deltas: Port
Said... Du hast kaum Anker geworfen, so stürmt dir diese Stadt schon entgegen.
Vorläufig sind es Horden von Geldwechslern, Teppichhändlern und solchen, die
den Verschleiß von Straußfederfächern zum Daseinszweck erkoren haben.

Du kämpfst dich durch und kommst an Land. Hier wird das Straßenhändlertum,
werden die aufdringlichen braunen Hände, die dir phantastisch unnützen
europäischen Exportschund unter die Nase stoßen und an deinen Kleidern zupfen,
zu einer wahren Pest. Dein Gesicht läuft krebsrot an; kaum kannst du Luft
bekommen. Zuviel sind der Verlockungen, der Suggestionen. Schließlich brüllst
auch du; und was brüllst du? »Emsch j'allah!«

Bis die nächste frische Horde um die Ecke streicht, hast du für fünf Minuten
Ruhe. Sie weichen zurück; sie grinsen breit. Du hast gerufen: »Geht mit Gott«;
aber du hast es zornig gerufen. Darin liegt Komik, und die arabischen
Leichtathleten und Kurzstrecken-Champions empfinden das. Es ist erheiternd,
wenn man Segenswünsche im Tonfall der Verfluchung äußert. Manche schlagen sich
auf die Schenkel, so daß der ganze Kramladen an ihrer Brust ins Klirren kommt,
und kopieren dich bellend, grölend, atemlos vor Lachen: »Emsch j'allah!«

Nun aber geschieht mir etwas hier, und das muß ich registrieren. Mein Ägypten
von 1913 erkennt mich wieder. Es schickt mir einen Schirmherrn, einen »Abu
Nabbût«, einen »Vater des Knüppels« – irgendwoher taucht er auf, magnetisch
angezogen von meiner Not. Er ist gar nicht repräsentativ. Ein magerer,
gebeugter Fünfziger, blatternarbig, dunkel brennenden Auges, in einer
dunkelblauen Kelabije aus ehemals besserem Stoff – so kriecht er wie eine
Spannerraupe in der Luftlinie heran. Man wende nicht ein, dieser Vergleich
hinke! Er schwingt sich, dieser Bresthafte aus der Hefe, an zwei Krückstöcken
herzu, fast zwei Meter deckend bei jedem Anhub; zähneknirschend, hohläugig, mit
aller Energie wütendster Servilität... Und bei der Gruppe meiner Peiniger
angelangt, schreit er wie eine Posaune ein unvergeßliches Wort. Er schreit
nicht, auch ihm gebühre ein Plätzchen an der Sonne, am »Herrn Baron«, oder
»Kapitän«; er nennt sie nicht auf saftiges Vulgär-Arabisch »vor Allah
verworfene Abfallprodukte«, »Rinnsteinerzeugnisse«, oder, näherliegend, etwa:
»Söhne von sechzig Hunden« – nein, während sein Arm mit erhobener Krücke wie
ein Fledermausflügel flattert, schreit er mit aufräumender Stimme: »Gehn Se
weck!! Ach!! Gehn Se weck!!«

Was? Wie ist das? Höre ich recht? Ägypten selbst, das mir zu Hilfe eilt und
sich der Potsdamer Zunge bedient?! Deutsch lispelnd, nimmt mich das
Tausendjährige ans Herz? – Und siehe da, es erweist sich: der Alte an den zwei
Krücken ist eine Straßenmacht! – Die Kerle grinsen und weichen, die Horde läßt
ab, der ganze Kitsch verflüchtigt sich, Augen rollen von mir zu ihm; und noch
immer vor mich hingepflanzt, beide Krücken abwechselnd schwingend, gewaltige
dunkelblaue Schutz-Fledermaus, bellt er ihnen nach: »Gehn Se weck! – Ach!! Gehn
Se weck!«

Nachdem er solchergestalt Beweise seiner Macht gegeben, entblättert er ein
unsagbar dreckiges, aber noch lesbares Stück Papier, auf dem vermerkt steht: »
Take this man. He cheats you less than the others.« Mit dem Stempel eines –
offenbar nicht unsachlichen und unwitzigen – englischen Bureaubeamten. Er sieht
mich voll fanatischen Selbstvertrauens an. Er weiß: »Dies Papier ist gut.
Superlative stehen nicht drin, Allah weiß es. Aber auf die Ingliz wirkt es wie
Zauber.« – Mit einem Schlag wird mir klar, woher die Straßenmacht kommt.
Offiziell beglaubigte Tugend ist's, die diesem Einäugigen unter Blinden die
Segel bläht. In dieses Stück Papier ist das Schicksal seines früheren und
zukünftigen Lebens verwoben; sein Amulett ist's, seine magere, doch stetig
anzapfbare Stallziege, sein moralischer »mascot« und Neutralitätswimpel; und in
diesen von Fliegendreck, Kaftanschweiß und fettigen Medikamenten besudelten
Fetzen Kanzleipapier ist er hineinverbissen wie eine Dogge. Ich kann mir die
von Diebesangst schwangeren Nächte denken, wenn er ihn in den Turban
hineinpraktiziert, unter die gestickte Kappe vielleicht, eng an seinen armen,
trüben Fellachenschädel. Er kann, wie sich herausstellt, leidlich gut Englisch;
doch den finsteren Humor des Schriebs, das »Vonhintenherum« der Lobeserhebung –
das schiebt er aus seinem Verständnis fort. Es gibt andere beglaubigte
Fremdenführer, gewiß, die haben schöne lange Zeugnisse, die von Ausdrücken wie:
»excellent« und »reliable« nur so strotzen. Er sticht sie aus. Er weiß den
Grund nicht; die Tatsache genügt ihm für seine armen alten Tage.

Ich lache also und nicke. Der Imperator der Gasse hierauf schreit hohlen Tons
und voll; der Laut zerspaltet sich an vier Ecken, und schon ist eine
Gummidroschke zur Stelle. Der Berberiner Kutscher zieht das Maul schief, als er
das wandelnde Gewissen seiner Kaste sieht, und der »Vater der Ehrlichkeit«
klettert an seinen Krücken zu ihm auf den Bock hinauf, ohne daß jener sich zur
Hilfeleistung rührt. Eine strenge Taxameteruhr des lieben Gottes bist du,
empfinde ich gerührt; und dann bin ich wieder unterwegs auf der alten,
rauschartig gleitenden, traumähnlichen Zweistundenfahrt in langsamem Trab,
gewiegt von Brisen und Gerüchen, vorbei an endlosen, schwarz starrenden
Augenpaaren und den Flüsterwellen halbheller Basare.

Mit allen Fibern sauge ich in dieser modernen, unechten Hafenstadt, in der sich
doch das uralte Treiben niederließ wie ehedem und immerdar, diesen Orient
wieder in mich ein. Geblähte Gesichtsschleier, Eseltrappeln, weiß gekalkte
Moschee im intensivsten Kristallblau ... Daûd am Schöpfrad, den ich hier
erlebt, Hassan-Bey-Muharram, der Diener der Verworfenen, sie werden wieder in
mir lebendig und lächeln über zwölf Jahre hinweg ihr altes, etwas eitles,
gleichbleibendes östliches Lächeln – über zwölf von ödem Gepolter, blechernen
Schlagwörtern und trüber Zersetzung erfüllte Jahre! ... Sie gehen, kleiner
Schuhputzer und Straßen-Taschenspieler, kindlich die Hemden gerafft, oder als
feiste, guttural schwatzende Herren im Tarbusch, plastisch und doch schemenhaft
an mir vorbei. Oh, über die weisen Opportunisten und sonnigen Tagediebe! – Und
mitten unter ihnen, die Faust im Starrkrampf schier vor nervösem
Behauptungsdrang und kahlem Machtwillen, die Sperbernase witternd im Schatten
des Tropenhelms: England ... Mit Konzessionen pflastert es seinen Weg,
Zugeständnis über Zugeständnis macht es an die »sonnigen Opportunisten«, an die
ägyptischen Parlamentarier, an diese empfindlichen, umhergescheuchten, immer
hoffnungsfrohen, immer enttäuschten Herren: doch sie drehn ihm lächelnd und
schmeichelnd jetzt manches aus der Hand, denn nie war eine Überzeugung reifer
und brünstiger als die des Zaglul!

Und wir, die Parias unter den Weißen? Die diskreditierten Halbbrüder, gegen die
man Farbige hetzte? ... »Gehn Se weck! – Ach!! Gehn Se weck!« – schreit
Mohammed-abul-Sikr und wedelt mit beiden Krücken ... Dieser Pascha der Gasse
nimmt uns in Schutz, umzirkelt uns, krückenschwenkend: »hands off!« – Wen ich
heranlasse, den läßt auch er heran. Stelle ich mich taub (er belauert meine
Miene), so stempelt er das feilschende Geschöpf zum Auswurf. Polizisten
grinsen. Er hat mich gepachtet. Er setzt sich, pompös auf seine Krücken
gestützt, an den Nebentisch. Er verwaltet meine Einkäufe; läßt es sich nicht
nehmen, unter blumigster Inanspruchnahme des höchsten Wesens und
Hineinbeziehung seiner Mutter, meine Pakete selbst zu schleppen und zu
bewachen. Er drückt die Preise erbarmungslos, fanatisch glühenden Blickes.
Ummurrt vom Pöbel, dem er das Geschäft verdirbt, thront er bei gespendeten
Zigaretten und Kaffee, als habe ich ihm einen lebenslangen Vertrauensposten
samt Altersversorgung geschenkt. Bei Engländern, das weiß er, kriegt er
Fußtritte und herbes Nasenpusten als Entgelt. – Bei Deutschen nicht. Die lassen
ihn leben und mitverdienen; sein Gebresten ist ihnen nicht gleichgültig. In
seinen tiefliegenden Augen liegt eine schattenhafte Erkenntnis dessen, was uns
von jenen trennt ...

Nun aber röchelt die Schiffssirene; man muß an Aufbruch denken. Diesmal geht es
zu Fuß zur Pier zurück, und der »Vater des Knüppels«, mit großen, schwingenden
Hopsern, bahnt mir eine Bresche. Ich habe mir, trotz seines finster-ergebenen
Protestes, selbst einen Teil der Pakete aufgeladen; er läßt es nur geschehen,
weil es im Hinblick auf seine Bresthaftigkeit geschieht. »Tok-tok«, sagte seine
gehöhlte Zungenspitze, mit Schnalzlauten am Gaumen – »ein edles Herz hat dieser
Effendi ...« Schier bedauernd blickt er mich an, doch es gibt eine Brücke, die
sich von krankem Alter schlagen läßt hinüber zu beschwingten Jahren, und die
hat nichts mit Hautfarbe oder Kaste zu tun ... So akzeptiert er's; seine Ärmel
flattern; seine Krücken krachen rhythmisch aufs Pflaster ... Am Motorboot
bekommt er die ausgemachten zwei Schilling.

Nun, ein letztes Erstaunliches: gibt man einem Araber hier einen unter
Beteuerungen und Unterbietungen der anderen vorher vereinbarten Tip, so meint
er selbst, und der Effendi meint im Grunde auch – das Doppelte. Sonst wird das
Geld zu heiß in der braunen Hand; sie schlenkert es zurück, und es kühlt nur
ab, wenn es mehr wird. Dieser jedoch nimmt die zwei Schillinge ohne Gezeter,
ohne Schreckschüsse; nimmt sie still und selbstverständlich. Er bekommt einen
draufgelegt; ei, da freut er sich.

Ich seh' ihn am Quai stehen, den alten, rissigen Mund wie flötend gespitzt,
hingesunken auf die Stütze beider Krücken, denn die andere Hand vollführt das
Salaam. Ich höre noch die dringliche Frage in schlechtem Englisch, wann ich
wiederkomme; dann sei er wiederum mein Mann.

Fern, als Silhouette gegen das staubige Abendrot, voll grotesker Krümmungen und
Streckungen, entschwindet er.

Und nun wollen wir dem Hinkefuß noch einmal folgen –in seine eigenste Welt, die
vor zwölf Jahren das gleiche Antlitz trug.

Willy Seidel.

Erster Teil

Daûd-ibn-Zabal

Gott danken wir,
Daß wie leben dürfen,
Ob wir Honig
Oder Zwiebeln essen,
Ob wir auf Steinen
Oder auf Seide schlafen!

Ein Gesang vibrierte durch die Glutstille des Frühlingsmittags. Das Weizenfeld
stand schimmernd grün, starr, saftvoll und prangend; und darüberhin wehten die
Rufe des Wiedehopfs, des helmgekrönten Vogels, der mit eitlem Zickzacktrippeln
über die Wege rennt. Der Vogel stieß seinen kurzen, leidvollen Schrei aus:
»Zeep, zeep«, rief er schrill; dann spreizte er das scheckige Gefieder und
stürzte davon, knapp über die Halme: denn der Büffel war am Werk, und der
Büffel brauchte ihn.

Ein Lied, so alt wie die Kindheit der Menschen, sang die Sakije, das
Räderschöpfwerk aus rotem Akazienholz. Es drehte sich träge, es knarzte und
weinte. Was ist die Trauer der Sakije? Sie trauert darüber, daß die Zeit sich
nie erfüllen wird, da sie feiern kann; sie singt hoch und summend das
Klagelied, das seinen Kehrreim an den Ufern des Stromes unendlich oft
wiederholt; und sie seufzt, tief und voll, wie die Schwinge der schwarzen
Hummel, oder die des Pillendrehers, der durch den abendlichen Staub der Straßen
schwirrt. Und was sie singt, ist die Zeit – die unersättliche Zeit, die uns
alle frißt: Gott ist groß! Gott ist sehr groß! Nichts Neues entsteht; und was
man erntet, vergeht; Weizen wird Brot und Kleie, und Ful wird gemahlen ober
wandert in den Schmortiegel, alles nach Gottes Willen!

Und dieselbe Melodie mit demselben leiernden Auf- und Abschwellen, derselben
fremden Rhythmik singt der alte berberiner Bettler, der arm ist wie eine
schmutzige Ratte und seine gleichwohl mit Silberringen geschmückte Hand aus dem
Schatten einer Mauer streckt; dieselbe Melodie der Junge, der seinen trägen
weißen Esel mit einem spitzen Zweig am Bauche stachelt, so daß er von Zeit zu
Zeit gewaltig ausholt, er, der von fetten Fremden müdgerittene kleine Esel;
dieselbe Melodie klingt nilaufwärts und -abwärts, über Wadi-Halfa bis dorthin,
wo der Strom sich trennt; in der glänzenden Stadt Kairo, der Wohlverwahrten,
und auf allen Mais- und Baumwollfeldern im Delta ... Sie ist immer dieselbe,
und die Zungen haben sie von der Sakije gelernt. Der Sinn des Liedchens, was
ist er? Gott tut, was Er will ... und was mich betrifft, so will ich, mit
Seiner Erlaubnis, jetzt Saubohnen essen, Busa trinken, einen herrlichen Betrug
bewerkstelligen oder schlafen; kurze Sätzchen sind es, kleine Pläne, die das
stumpfe Gehirn in Unzahl hervorschwärmen läßt und die einander ähnlich sind wie
die Sandfliegen seit Adams Zeit. Mit einemmal barst die Melodie mitten durch;
und für das Ohr ward eine weitere Geräuschwelt aufgetan: die entfernterer
Sakijen, die wie Kinderstimmen wimmerten und kaum sichtbar waren: ein melodisch
klagendes Durcheinander feiner und tiefer Stimmen hinter einem breiten Schleier
von Hitze. Nun regte sich ein staubiges Etwas, das auf dem schmalen Treibbalken
geschlummert hatte. Es entwickelte sich aus seiner knäuelartigen Stellung
heraus zu einer Art Mensch, wenn man ein hellbraunes Ferkel ohne einen Fetzen
Lendentuch, mit schlammstarrenden Sohlen und verhornten Knien als Mensch
bezeichnen will; dann endlich saß es rittlings auf dem Balken und beschäftigte
sich damit, ganz wach zu werden. Der animalische Schlummer des Geschöpfes, das
ganz ein Bestandteil der unentwegt kreisenden Sakije gewesen war, hatte Störung
erlitten; die pflanzenhaft atmende Seele war grob herausgerissen worden vor die
Forderungen des grellen Mittags und der Wirklichkeit ...

Der weibliche Büffel hatte die Tradition, im Kreise zu schreiten, durchbrochen
und vorübergehend eine Pause gemacht, um mit klatschendem Geräusch seinen
grünen Mist abzulagern. Nachdem er dies getan, vergaß er sich noch eine Weile
und genoß diese regelwidrige Unterbrechung mit glasigen Augen und sacht
wedelndem Schweif. Er war häßlich wie die Nacht, frisch aus den bildenden
Händen des Teufels hervorgegangen, der vor Allah geschworen hatte, mit
geschlossenen Augen etwas Schöneres als die Kuh zu erschaffen –: etwas 
Schöneres als die braune Kuh, das heitere und kluge Tier! Aber die Gamusah
blieb ein Zerrbild, ein Kinderschreck aus Grauwackenstein; und diese hier war
lange im Dienst. Ihr Bauch war prall und hart; das vom Prügeln enthaarte Leder
glänzte speckig; träge Zecken saßen brütend in den breiten Rillen der Rippen;
und von dem ganzen erbärmlichen, stumpfen Geschöpf strahlte ein Dunst von
Jauche und eine hohe Tonwelle von tausend Fliegen aus. Ja, die Fliegen
tummelten sich und hatten ihre Lust; sie überwirbelten sich in der Luft, liefen
windschnell in alle Winkel und nippten dankbar und emsig mit ihren gierigen
Rüsseln von jeder krätzigen Stelle; sie lagerten ihre Eier in dem Buschwald der
plump fächelnden Ohren ab; sie saßen dick und glänzend an den Rändern der
hellgrauen porösen Nüstern und bekränzten die dumm vorquellenden Augäpfel, kaum
verscheuchbar durch die weichen Wimpern ... Erst jetzt, nachdem eine Kraft aus
unbekannter Richtung her eine Gerte herunterschickte, erhoben sie sich wie eine
Wolke; und auch der Wiedehopf strich zwischen den Beinen des Büffels davon.

Das, was jetzt auf dem Treibbalken aufrecht stand und die Gerte geschwungen
hatte, stellte einen staubigen Jungen vor, einen Fellachenjungen von beiläufig
neun Sommern. Er war nicht mager und nicht fett; er war hellbraun wie
Nilschlamm und ein Kind des Ackers. Seine gespreizten Zehen krümmten sich um
die Balkenkante, und mit dem einen Arm holte er mächtig aus, so mächtig, daß es
schien, als müsse die Wucht des Schlages ihn selbst davonraffen, mitten in das
fette Grün hinein. Doch blieb er stehen; und nach jedem Schlag, der auf den
faulen Büffel prasselte, tat er einen kleinen elastischen Satz und zappelte mit
den Schenkeln. Er tat es nicht schweigend, sondern kreischte dabei mit sehr
heller Stimme eine langgedehnte Arie, in deren Verlauf der Büffel zum Schwein
degradiert und der ehrliche Name seiner sämtlichen Vorfahren getilgt wurde.
Während der Büffel sich wiederum in Bewegung setzte, flaute die Ansprache etwas
ab und wurde zu einem schleppenden Gesang, zu einem Selbstgespräch, das der
Knabe mit seinem zufriedenen, wunschlosen Herzen hielt. Er blickte auch nicht
mehr das graue Laster an, das seinen Sklavengang weiterschritt, sondern
begleitete mit endlos wiederholten Worten das wiedererwachte Lied der Sakije,
tat es ihr gleich und übertrumpfte sie ... So hockte er in all dem Gequietsch
und Gesumm auf seinem Hochsitz: das war seine Welt.

Wiewohl rechtschaffen braun, hatte er doch eine hellere Haut als seine
Altersgenossen in den umliegenden Dörfern und in Luksor drüben auf der anderen
Seite des Stromes. Er war haarlos und blank; geschmeidig wie eine Katze und so
schuldlos, daß er dem hellen Tag und seinen vielen Augen ohne Skrupel seine
Nacktheit zeigte; er turnte auf dem schmalen Balken, der kaum Platz für sein
Rückgrat bot, elastisch umher, als sei er ein breites Pfühl. Mitunter lag er
auf dem Bauch und sandte den Blick in die Tiefe des Brunnens hinab, wo die
Toneimer mit glucksendem Geplätscher das brackige Wasser erfaßten, um damit an
dem zerfaserten Bastseil emporzuklettern. Drunten war es kühl und schwarz.
Zuweilen war er selbst herabgerutscht und hatte mit den Beinen in der Nässe
gewühlt ... dann aber, von einem Schauder ergriffen, hatte er sich eilends
wieder heraufgewunden, als habe der Afrîd ihn mit seinem lichtfeindlichen Blick
gestreift, der erdfarbene Afrîd, der in jedem Brunnen seine Zuflucht sucht und
zur Nachtzeit bei Sternenglanz wie ein unförmiger Klumpen auf der Achse des
Rades hockt.

Und dein Gesicht, Daûd-ibn-Zabal, du kleiner harmloser Teufel? Es war rund; die
Nase war sanft gebogen und der Mund, mit breiten, gummiartigen Lippen, stets
ein wenig offen ... Die becherähnliche Unterlippe trat schlaff hervor, da die
obere Lippe dadurch, daß er die Nüstern krauste, in die Höhe ging und
schlohweiße Schneidezähne, wie ein kleines Blinklicht unverwüstlichen Appetits,
entblößte. Eine senkrechte Falte teilte die wie poliert glänzende Kinderstirn,
und ein sachter Faltenkranz stellte sich um die Augen, die hinter gebogenen
Wimpern schwarz blitzten wie versteckte Schätze. Viele Fliegen von der
kleinsten Art rannten in den Augengruben umher; und nur ab und zu wischte der
schmale Handrücken sie gleichmütig fort. Diese verdrießliche Mimik zeigte Daûd,
wenn sein Kopf in der Sonne lag ... Es ist dies die Maske aller Leute, die viel
im Freien sind, und deren Gesichtsfeld eitel flammende Sonne ist. Mit frühen
Jahren wird ein solches Gesicht alt, und die Falten ätzen sich ein, auch in
schattiger Muße; es ist ein böses Ding um diese Falten; sie machen eine
arbeitsmüde Fratze aus einem sorglosen Mund, einer ehemals glatten Stirn; sie
kriechen auch unter das Kinn und zerreißen die Halshaut älterer Leute in rauhe
Wampen wie die der Stiere: sie machen mißtrauische Mienen und verkehren offene
Blicke in Ritzen, aus denen Hinterlist blitzt. Aber Daûd war noch sehr jung;
und wenn er das Antlitz in den Schatten tat und schlummerte, so entspannten
sich seine Züge und wurden weich und kindlich. Er schnob dabei in die eine
Achselhöhle hinein, über der sein träger Kopf ruhte, und die Fransen seiner
Wimpern bebten tiefschwarz auf dem Elfenbein seiner Wange. Das Amulett, das an
der abgezirkelten Haarhecke über seiner Stirne hing, rührte sich leicht im
Sommerwind.

Er lag jetzt wieder so zusammengekrümmt, daß seine eine Fußsohle in der
Handfläche des freien Armes ruhte. – –

Die Sonne glitt langsam ihren absteigenden Pfad. Grillendurchschrillte Stunden,
hitzeschwanger, wandelten vorüber wie Frauen, die lechzende Tonkrüge auf
starren Häuptern zu dem Brunnen tragen, aus dem sie eitel Stille schöpfen. Der
Weizen wurde an den Spitzen der noch ungespaltenen Fruchtwiegen traumhaft zart
bewegt ... Ein wabernder Schleier wie aus feinstem Wasserdunst lag auf den
tiefgrünen Strecken; und die Memnonskolosse, umzittert von Hitze, flimmerten in
ihren ragenden Konturen am Rand des Gesichtsfelds, kaum erkennbar auf dem
ockergelben Hintergrund der ruhig hingelagerten Hügel. Das ganze Tal dampfte
von trockener Hitze und verstohlener Fruchtbarkeit, die ihr unerschöpfliches
Leben aus den Tiefen des hartgesprungenen Schlammes saugte. Unter regungslosen
Palmbeständen, grau und geduckt, wie Zufluchten lichtscheuer Tiere, lagen die
Dörfer Naga-el-Kôm und el-Bairat, und westlich, wie Abfälle der Hügel, die
zerfallenen Quadermassen der Tempel von Kurna und Medînet-Habu. Der Nil, der
wie eine schweratmende riesige Schlange satt in der Sonne lag, schleppte seine
graugrüne Wassermenge unmerkbar dahin, überblinkt von der hellen
Strandhäuserreihe Luksors. Die Stille war zeitlos; die Luft gleichsam gebändigt
von der unverrückbaren Zeit, die wie mit Steinquadern auf ihr lastete; und der
Himmel schwelte in weißlicher Farbe gleich flüssig siedendem Metall.

Und an den schlummernden Daûd traten allerlei Traumgeister heran, die von allen
Seiten aus dem Weizenfeld auftauchten und es mit ruckweisem Schritt durchmaßen,
bis sie mit erstarrtem Lächeln vor ihm standen und ihre verzückten Blicke über
ihn spielen ließen, traumekstatisch heiter, Gebilde seines knabenhaften
Geistes. Denn in dem schmalen, birnenförmigen Schädel Daûds hausten, ihm selbst
unbewußt, Schemen, die zur passenden Stunde ein buntes Leben außerhalb der
Wirklichkeit führten, Gestalt annahmen, Kleider trugen, Hände und Knie rührten
und unendliche, murmelnde Reden führten, ohne Anfang und Ende,
Grillensangreden, die nur Sinn hatten, wenn man ihnen nicht lauschte, sondern
ihrem sanften bedeutungslosen Tonfall eigene Gedanken unterschob. Die Schemen
kamen zutraulich und schmiegsam heran; sie setzten sich in dem gestampften
Umkreis der Sakije nieder und trieben Mittagsphilosophie ... Manchmal war es
ein Alter, manchmal waren es schmale Knaben, die mit hochgezogenen Brauen
kreischenden Lärm um ein Nichts vollführten, manchmal Weiber, die aus schwarzer
Abaja heraus mit schweren Silberspangen geschmückte Arme streckten und sich in
die Haare gerieten, wobei ihre blautätowierten Kinne bebten wie die von
Kindern, die an Fieber leiden.

Daûd hatte die Empfindung, daß heute ein besonderes Ding seinen Umgang halte,
irgendeine Festesfreude, eine Trunkenheit, und daß man es ganz besonders gut
mit ihm meine. Der das alles mit süßem Erschrecken empfand, war der träumende
Daûd, das Seelchen in der irdischen Kapsel. Der Körper spürte nichts, er war
nur da wie eine Weizengrane und hatte nichts mit dem allen zu tun, was die
Seele sah ... Er besorgte nur seine behagliche Porenarbeit, sein brünstiges
Aufschlucken aller Wärme; er streckte sich nur in unbewußter Sehnsucht und war
ein Sinnbild wunschlosen Lebens. Doch was sah der innere Daûd? Das erste war,
daß er seinen Vater erblickte, den alten Fellachen Zabal-abu-Dabbûs, und der
Vater machte Feiertag, freute sich und johlte; und hinter ihm, wie eine Rotte
toller Hunde, stürmten seine Freunde heran, Abu-Afra und Abu-Damûm, jeder ein
frischblutendes Vierteil von einem jährigen Zicklein unter dem Arm.

Sie sprangen zu dritt in Hechtsprüngen geradeswegs auf Daûd zu; sie sprangen
über den Weizen, daß es eine Art hatte, und waren um zwanzig Jahre verjüngt,
was den Knaben nur flüchtig erstaunte. Und als sie vor Daûd standen, sagte
Zabal: »Friede über dir, mein Sohn, verlaß die Sakije und komm mit; wir gehen
zu Umm-Dabbûs, deiner Mutter, und machen miteinander eine große Schmauserei!« –
Daûd war einverstanden, denn es war ja sein jugendlicher Vater, der das sprach;
doch zuerst wollte er mancherlei wissen. Er sagte: »Gott sei mit dir, mein
Vater! Wo hast du das Zicklein ergattert?« Sprach Zabal: »Wir trafen einen
Bauern auf dem Weg zu dem Dorfe Naga-el-Bairat, und da sprach ich zu ihm:
›,Beim Leben der Umm-Dabbûs, du Kuppler, wenn du heute mir, dem Schêsch des
Dorfes, nicht Ehrerbietung erweisest, so sollst du in deinem Dasein nicht
einmal mehr einen Hund in deiner Hütte schlachten!‹, Da schrie und heulte er,
wir aber nahmen ihm das Zicklein, Gott ist groß! Wir sind ganz blutbespritzt,
sieh uns an! Und wir werden eine Mahlzeit halten, eine herrliche Schmauserei,
und was dich anlangt, so komm ohne Verzug, denn mich dauert es, daß du da
sitzest und Fliegen fängst, anstatt mit deinem Vater und seinen Genossen
vergnügt zu sein!« – Wahrhaftig, Daûds Vater hatte Ziegenblutspritzer auf den
schlotternden Ärmeln seines halbseidenen, offenbar neuen Hemdes; doch achtete
er dessen nicht, sondern tat sich mächtig hervor im Reden und Pläneschmieden –
– oh, wie tüchtig und jung war er geworden! Die Falten seines sonst
verdrossenen Antlitzes waren wie durch Zauberhauch getilgt; seine Gestalt war
gestreckt wie die eines Fuchses, der in den Wind schnuppert, beutegierig und
nach Erwerb guten Fraßes lüstern. Und nun kam er mit seinen Freunden, um seinen
Sohn mit freundlichem Wort von der Fronarbeit zu befreien, wie trunken taumelte
er heran, Honig auf der Zunge und Gesang im Herzen ... »Wen aber«, fragte Daûd,
»lassen wir bei der Sakije zurück, Vater? Der Büffel feiert, wenn ich ihn nicht
prügele!« »Allah!« schrie Zabal, »du hast einen Bruder! Ein kleines
Trogschwein, gerade reif für den Acker!« Und siehe, nun tauchte Daûds älterer
Bruder widerwillig aus dem Grün hervor.

Seine Mutter hatte sich in der Schwangerschaft an einem Affen versehen;
vermutlich war es der Pavian von Port Sudân gewesen, mit dem ziegelroten Gesäß
und dem erbsfarbenen Haarmantel, den der alte Nubier Einêgil auf der Landstraße
vor den Fremden tanzen ließ. Dieser Bruder Daûds hieß Dabbûs, »Stecknadel«,
weil er so klein und erbärmlich war, daß ein rechter Mann ihn mit Fug übersah.
Er hatte ungelenke, magere Gliedmaßen; seine Knie glichen dicken Knoten; sein
Rückgrat war wie ein Fragezeichen gekrümmt, und sein Kopf gemahnte an den eines
Greises oder kaum geborenen Kindes, mit überladendem Hinterkopf und flacher
Stirn, breiten, nacktstehenden, zugespitzten Ohrmuscheln (an denen er, als
Erstgeborener, einen kleinen silbernen Halbmond trug) und beweglichem Mund, der
an eine Schnauze gemahnte und stets in Bewegung war. Sein eines Auge war
erloschen; es rollte aber um die Wette mit dem ihm nahe benachbarten zweiten,
das schlau und scharf war, schier stechend, und nichts Eßbares außer acht ließ.
Das war Dabbûs. Er war zehn Jahre alt und der erklärte Sklave aller Welt.

Dabbûs kletterte jetzt wie eine Spinne auf den Balken, und Daûd sprang herab
mit einem seligen Schrei. Er schwebte wie eine Taubendaune in der Luft und im
Blau ... Und unter sich, tief und doch deutlich, sah er seinen Vater mit den
Genossen weiterrennen. Zabal trug einen Tarbusch, den er mit einem seidenen
Tuch umwickelt hatte, und die Fransen dieses Tuches umspielten seinen Nacken
wie eine flatternde Fahne. Ja, wenn nicht alles täuschte, so ward Zabal mit
jedem Sprung, den er tat, jünger und reicher; er schwang einen dicken Stock,
und das Zickleinviertel unter seinem Arm leuchtete rosig herauf. Auf einmal war
Daûd ihm dicht auf den Fersen und lief auf plattem Boden, so daß von seinen
klatschenden Sohlen der Staub in die Höhe fuhr. Hinter ihnen, durch den
Fleischgeruch gelockt, sprangen jappende Hunde, kurzbeinige gelbe Hunde, die
knurrten und vor Eifersucht aufeinander winselten ... Da hieß es rennen, und
das war kein Kunststück, denn im Traum hat man mehr Sprungfedern in den
Gelenken als in der schleichenden Wirklichkeit.

Daûd folgte also fröhlich den sechs roten, gelbbesohlten Schuhen, die vor ihm
dahinwirbelten, bis er auf einmal Schatten um sich spürte, aus dem der warme
Geruch seines heimatlichen Dorfes wehte. Alles um ihn herum schien sich
verändert zu haben, in einem fremden, verschönernden Licht zu ruhn; die Gassen
lagen feiertäglich still; Sonnenlicht schwamm funkelnd über dem aufgestapelten
Durrahstroh der Dächer, auf denen farbige Hähne stolzierten und emsig krähten,
so daß die Luft sich von ihrem Getöse erfüllte ... Die Dorfbewohner hockten,
Wasserpfeifen mit Kokusbehältern schmauchend, zufrieden schwatzend unter dem
großen Fikusbaum, unter dem blassen Schatten der gelbbraunen Luftwurzeln; von
den Kronen der Palmen, die steil und träumend in den Höfen standen, hingen die
Datteln klumpenweise, und kleine braune Tauben gurrten und zankten sich in
weichen Lauten, auf und nieder trippelnd, auf den Nilschlammfirsten.

Die Männer hatten jetzt das Laufen aufgegeben und schritten ohne ein Zeichen
der Ermüdung würdig dahin wie drei Schêschs, die sich getroffen haben und
selbander zu Markte gehen. Ihre baumwollenen Mäntel blähten sich; sie setzten
ihre Stöcke stramm und selbstbewußt auf den Boden –: heut war ein großer
Festtag! Daûd hatte seinen Vater noch nie in so fürstlicher Verfassung gesehen.
Bisweilen wandte sich der Vater um und sah ihn zwinkernd an: »Hehe, was, Daûd,
das ist nicht ein Tag wie die vielen anderen!« Dann langten sie bei der Hütte
an und traten jauchzend ein. Zabal warf seinen Stock in die Ecke und klatschte
in die Hände, deren Teller ganz rot von Henna waren. Und siehe: nun steckte
Umm-Dabbûs ihren Kopf durch das Mauerloch herein.

Auch sie schien jünger zu sein als sonst ... Sie hatte neben der Eselskrippe
gesessen und Dungkuchen gemacht; nun war sie müßig und auf das Wohl der Männer
bedacht. Zabal also hob seinen Wollrock und seine halbseidene Kelabije bis zu
den Knien und stieg behende durch das Loch im Lehm zu ihr herein; und seine
Freunde stießen sich abwechselnd an der Luke und lachten spitzbübisch und
lärmend. Dort drinnen sang Zabal ganz hoch und leise; plötzlich brach er ab und
kam zurück, mit zerzaustem Backenbart und ausgelassen wie ein junges Kalb. Auch
Umm-Dabbûs verbarg ihre Heiterkeit nicht; ihr gestreiftes Leinenhemd hing
halbgeöffnet herab; ihre schieferfarbenen Brüste drängten sich
kameradschaftlich, mit blauen Ornamenten geziert, aus dem Saum hervor, und ihr
Mund war weit gespalten von festlicher Zufriedenheit. Nachdem sie ihre Hände
vom Kamelmist gereinigt, fuhr sie schmeichelnd über die Gesichter, und dabei
auch über das Daûds; und während sie hin und her ging, klirrte der verzinnte
Kupferschmuck an ihren Hand- und Fußgelenken; leise und verführerisch klirrte
er, mit zartem Metallton ... Und als sie sich über das mitgebrachte Fleisch und
die Eingeweide beugte, um sie zu kochen, traf ein Sonnenblitz durch das Dach
ihren kreisförmigen Ohrzierat und entlockte ihm eine gelbe Flamme, die klein
und gleißend aufzüngelte, sooft sie den Nacken drehte.

Da schrie Zabal in die lärmende Lustigkeit der Männer hinein: »Bei Gott,
Umm-Dabbûs, ich will eine Kasîde singen, einen großen Gesang; deine Ohrringe
fordern dazu heraus, denn sie beschimpfen die Leute!« Umm-Dabbûs warf ihm ihren
bersimgefärbten Pantoffel an den Kopf und sprach: »Eine Kasîde? O Zabal, sie
wird dem Kleiewasser ähneln; denn deine Verse sollten mit Eselsurin an die
Kirchenmauern geschrieben werden.« »O du Hündin,« erwiderte der Vater, »horche
zu! Der Flötenspieler verbirgt seinen Kinnbart nicht, weshalb soll ich meine
Kunst nicht leuchten lassen? Ein beredter Mann baut sein Gedicht aus Perlen;
und ich bin wahrlich darin erfahren.« Da lachte sie mit ihrer Kehlstimme recht
herzhaft auf und sprach: »O Zabal, heute spreizest du dich wie ein
Gemeindewidder; von wannen sollte dir solches Wissen kommen? Sonst denkst du an
nichts als an Knüppel und Prügel, an Kleinvieh und Schöpfwerk, an Schlamm und
Mistschlepperei, du trägst das Pflugholz hinter dem Nacken, wenn du dich auch
als Schêsch gebärdest ... Ihr seid hohle Köpfe und geile Wänste, du samt deinen
Genossen. Morgen schüttelst du wieder die Läuse aus deinem Hemd und deinem
alten Fasergürtel und rennst mit wirrer Tarbuschtroddel barfuß durch Hitze und
Dornen – – – Und du willst eine Kasîde dichten?«

Da warf sich Zabal in die Brust und sprach: »Beim Leben meines Bartes, das will
ich. Horche zu, du, deren Liebesgetändel im Ofenqualm den Sprüngen der Affen
ähnelt!« Die Freunde fielen fast auf den Rücken, so lachten sie über das
Zwiegespräch. Und Zabal begann seinen Gesang.

Es wurde ganz still in der Hütte. Umm-Dabbûs ließ das Fleisch weiterbrodeln und
setzte sich mit gekreuzten Beinen lautlos hin, ganz verblüfft und entzückt.
Denn nachdem Zabal mit der Zunge tremoliert hatte, als ziehe er zuvörderst mit
bebender Hand den Bogen über das Seitenpaar einer Hochzeitsvioline, sang er mit
volltönender Stimme wie ein bezahlter Vortragsmeister eine Kasîde, so
traumschön, so reich an Bildern und galanten Wendungen, daß Daûd den Mund noch
weiter öffnete und ganz schwachatmendes Gehör wurde, und daß die älteren Männer
vor Vergnügen mit den Stöcken auf den Boden schlugen, sobald der Refrain
wiederkehrte, den Zabal in zitternder Höhenlage und mit geschlossenen Augen zum
Dach emporschickte.

»He, du mit dem Schmuck in den Ohren,
Du handelst mit Rosen nach Pfunden!
Wie herrlich hockst du im Mist!
Ich bin Zabal-ibn-Dakka,
Ein Dichter bin ich und Dorf-Schêsch.

He, du mit dem Schmuck in den Ohren,
Du handelst mit Rosen nach Pfunden!
Zichorie wollen wir schmausen;
In Leinöl gebratene Eier;
Ich gebe dir Bündel von Lattich;
Und Buttermilch, lecker in Näpfen.

He, du mit dem Schmuck in den Ohren,
Du handelst mit Rosen nach Pfunden!
Ich bringe dir Ful, frisch gebrochen,
Und Suppe und Bohnen mit Bîsâr;
Wir setzen uns neben die Krippe,
Du drehst dich und tanzest im Staube.

Und nun als Siegel der Rede: –
He, du mit dem Schmuck in den Ohren!
Schick ein Gebet zum Propheten,
Dem Mittler unsrer und aller!
Du handelst mit Rosen nach Pfunden:
Ich flöte zum Dank meine Verse!«

Als Zabal abbrach, war es noch eine Weile still; dann wiegten alle Zuhörer die
Köpfe und sprachen inbrünstig: »Allah! Allah!« – – – Umm-Dabbûs vollends war so
befriedigt, daß ihr die Handmühle, die sie auf dem Kopfe trug, herunterfiel;
dann sprach sie: »Ich tat dir unrecht, Zabal, damit, daß ich dich einen Stümper
nannte.«

»Sing sie noch einmal, die Kasîde, o Zabal!« meinten die beiden Freunde und
strählten mit den Fingern ihre schwarzen Bärte. »Sie ist herrlich, deine
Kasîde!«

»Was hat Gott nicht gegeben!« erwiderte Zabal recht geschmeichelt. »Wohlan
denn!« und er sang sein Lied noch einmal, und diesmal mit obszönen Floskeln,
die so drastisch waren, daß alle vor Vergnügen schrien. Mit der Zeit hatte sich
der Hütteneingang verdunkelt. Die Leute aus dem Dorfe waren erschienen, eben
die Gesellschaft unter dem Fikusbaum; die Kasîde war gedämpft zu ihnen
herübergeklungen und hatte ihre Neugierde erregt. Nun kamen sie mit ihren
Pfeifen, mit Sack und Pack, mit ihren zerlumpten Kindern und breithüftigen
Weibern heran und warfen entzückte Blicke durch die Tür.

»Friede über euch!« schrie, sehr aufgeräumt, Zabal. »Kommt herein, wir haben
eine große Schmauserei!«

»Hast du Geld, Zabal?« flüsterte Umm-Dabbûs. »Das Gewürz ist deine Sache.«

»Beim Leben deiner Gestalt! Ich bin mittellos.«

»Ich will dir helfen,« sprach Umm-Dabbûs, »weil du die Kasîde sangst. Im
Hühnerstall findest du Geld. Nimm einige Doppelpiaster und hole Myrte,
Kirschsteine und Minze. Und, um ein übriges zu tun, hole auch Safran, damit du
die Kleider deiner Kinder färben kannst; dann sind sie wie Prinzen unter den
Kindern des Dorfes. Und wenn du Dabbûs bei der Sakije triffst, so hole auch
ihn, damit er seinen Anteil habe!« – – – Daûds, des Knaben, Augen brannten in
ihren Höhlen: Geld! Er sah die Silberlinge durch die Wände leuchten; er sah
ihren milden Glanz im Hühnerkot, einen stummen Segen, einen versteckten Wert:
einen Reichtum!! Er holte sein schmutziges Hemd aus der Ecke und stellte sich
vor, wie es ihm stehen würde, wenn man es mit Safran färbe ... Herrlich würde
es ihm stehen, er würde nie mehr auf der Sakije reiten, sondern damit
umherstolzieren, mitten in der Sonne! Und er würde Neid erregen! Die süße
Erwartung rann ihm durch die Glieder; doch dann dachte er, daß Dabbûs, der
kleine Affe, ähnlich gelb herumlaufen würde, ähnlich geschmückt; und eine böse
Brauenfalte verfinsterte seinen Blick.

Zabal war verschwunden. Und es war inzwischen keineswegs Abend geworden,
sondern es blieb hell wie immer: ein ewiger Traumtag funkelte draußen. Und nun
erhob sich ein wüstes Geplärr: viele Hände fuhren gierig in die Fleischbrühe,
in die Eingeweide, die dampfenden Saubohnen und den Haferzuber hinein; und
Umm-Dabbûs saß mitten darunter, schmatzend und feist, mit glatter Haut und
drallen Knien, und hieb die allzu unverschämten Schmauser mit einem handfesten
Knüppel über den Kopf. Und Daûd selbst schmauste und balgte sich um das Beste.
Er war selig, selig und ganz ohne Wunsch – – –

Als Daûd erwachte, war eine unstillbare Sehnsucht nach den Doppelpiastern und
nach dem gelben Hemd in ihm zurückgeblieben. Wohl möglich, daß diese Dinge
schon lange verstohlen in seiner Brust ihr Wesen getrieben hatten; jetzt
standen sie als lockendes, unerreichbares Ziel vor ihm; und während er die
Augen auftat, seufzte er schwach auf und wälzte sich von dem Balken herab. Eine
Weile noch stand er verkniffenen Blickes da, um sich in der Wirklichkeit
zurechtzufinden, und dann prügelte er den Büffel, der wiederkäuend vor ihm lag.
Der Büffel hob sich ruckweise und mühsam in die Höhe und begann unter hilflosem
Grunzen seinen Frongang wieder abzuschreiten. Die Sakije nahm einen Anlauf;
dann fand sie ihre Melodie und sang ihr fatalistisch leierndes Lied,
gleichmütig, so, als ob sie nie geschwiegen habe.

Der Abend war da. Die Farbe der Hügel spielte in ein dämmerndes Rostbraun
herüber. Der Himmel dunkelte in finsteren Veilchentönen; hellgelbe Flammen
loderten noch an den Rändern der Welt; dann wuchs mit ungeheurem Leuchten ein
tieforangefarbener Rauch im Westen heran und schluckte, von innen heraus rot
erglühend, den violetten Schimmer. Tiefes Urblau machte sich breit, Sterne
drangen heran, zu Dutzenden zunächst, dann heerweise, bis die ganze kristallne
Glocke mild erschimmerte. Dies alles dauerte kaum die Zeit, da man eine
mittlere Sure spricht; dann wurde das Niltal schwarz: und Daûd, der, die Hände
unter dem Kopf verschränkt, betrachtend dagelegen war, sah die Silhouetten
seiner Eltern näher kommen. Sie hatten die Feldarbeit beendet und stießen mit
der Hacke ein jammerndes Tier vor sich her, ein Geschöpf, das, sobald es sich
befreit aufreckte, menschliche Maße zeigte; Dabbûs, die »Stecknadel«, den
Sklaven aller Welt.

Drüben auf der anderen Seite des Stromes, zeigte sich jetzt die blendende
Laternenreihe der Strandpromenade und der hufeisenförmige Lichterkranz der
großen Hotelterrasse. An das Drüben dachte Daûd für gewöhnlich nicht viel;
heute jedoch, da sein träumender Kopf voller Piaster und prunkhafter Kleider
war, stellte er sich die weißen Fremden vor, die verachtungswürdigen,
ruhmredigen Fremden, die, wie man ihm berichtet hatte, im Golde wühlen und sich
von allen Seiten herrlich beleuchten lassen, wenn sie essen und trinken. Oder
die sich mit ihren Frauen (was vollends albern war) herumdrehten, bis sie
schwitzten, und dann mit roten Gesichtern pfefferhaltiges Wasser tranken, um
stark zu werden – – – das hatte man ihm erzählt! Das wußten die Bootsleute ganz
genau, und sie belegten es mit den lärmendsten Eidschwüren! Daûd kicherte in
sich hinein.

Dann schloß er sich den Eltern an, vermied es, in ihre griesgrämigen Züge zu
blicken und vergaß wieder alles über seinem herrlichen Traum, der ihn wie ein
paradiesisches Geheimnis beschäftigte. Er fand ein halb zerkautes Zuckerrohr
und saugte, während er heimwärts trabte, die letzte Süßigkeit heraus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Mitte der Nacht wachte er plötzlich auf. Eine unbestimmte Beklemmung
hatte ihn geweckt. Und plötzlich war die Erinnerung an seinen Nachmittagstraum
wieder da. So, als sei er irgendwo zu Besuch gewesen, doch als habe er gänzlich
vergessen, wo. Es war ganz still; draußen ging ein Flüstern um. Seine Eltern
lagen wie ein schwarzer Klumpen auf einer Ziegenhaardecke. Neben ihnen, im
schwachen Sternlicht, lag Dabbûs, die Nase zwischen den hochgezogenen Knien.
Und der junge Daûd hielt eine blinzelnde Augenzwiesprache mit seiner Umgebung,
vielleicht durch die Dauer einer halben Stunde; er horchte auf das Pfeifen der
Fledermäuse, sah, wie durch die Luke, die die gespaltenen Palmstämme im Dache
freiließen, ein Ziegenmelker hin und her strich, und vernahm das sachte
Trappeln eines Fuchses, der draußen einsam durch die Gassen trabte.

Und nun beschloß er etwas. Dieser rare Vorgang entwickelte sich in seinem Hirn,
ohne daß er mit jemand gesprochen hätte. Das persönliche Ich riß sozusagen
seine letzten Keimhüllen durch: ein höchst belangloses, embryonales Ich noch,
aber trotzdem eines, das selbständig wurde, sich herausschälte, Eigennutz
zeigte, verschmitzte Gedankenfolgen produzierte; kurz, es war die erste Kopftat
des kleinen Daûd, und sie beschäftigte ihn seltsam gründlich. Und am Schluß
stand das Resultat vor ihm, die formgewordene Idee. Und diese Idee hatte ein
gelbes Hemd an, war in Begleitung eines weißen Esels und klimperte mit vielem
Silbergeld; und im Hintergrund, schattenhaft, drängten sich viele Inglîz, weiße
Gestalten, die alle von dem Wunsch beseelt waren, auf diesem Esel zu reiten,
und jede Summe dafür boten.

Er stand leise auf, warf sein schmutziges Hemd um, widerstand der Versuchung,
Dabbûs zum Abschied einen Fußtritt zu geben, und ging hinaus. Noch flimmerten
die Sterne groß in der schwarzen Bläue. Ein verfrühter Hahn krähte mit
unsicherer Stimme. Daûd ging über die Felder, unfern seiner Sakije vorbei, mit
deren Bestallung er in Gedanken endgültig seinen Bruder bedachte, und lenkte
seinen Schritt dem Nilufer zu, schlafende Wachtelvölker aufstörend. Er schritt
auf den Resten der alten Seeumwallung von Birket-Hadu herüber, an der pompös
entbreiteten Lebbachakazie vorbei, streifte mit einem milden Blick die schwach
beglänzte Landschaft und ging einsam und glücklich über den zersprungenen
Nilschlamm durch die kalte Nacht ohne Tau einer freudevollen Zukunft entgegen.

Am Nil angelangt, entledigte er sich, wiewohl er herzhaft fror, seines Hemdes
und tänzelte, mit erleichtertem Gewicht, auf den Zehen etwa bis zu einem
Viertel der Strombreite. Dann hielt er das Hemd als Bündel mit der Hand über
den Kopf und schwamm wie ein Otter auf die andere Seite hinüber. Er erreichte
die Lehmböschung, wo die Segelknechte und Steuerer der Dahabijen und Giasen
schliefen; und dann trocknete er sich schaudernd ab. Die Strandstraße lag noch
totenstill; zuweilen zog brummend ein großer Mistkäfer seines Weges.

Daûd, den die Kälte seines Körpers am Schlafen hinderte, hockte sich an eine
Mauer, das Gesicht mit offenen Augen auf die Arme gelegt. Ein nubischer
Polizist ging, leise vor sich hinsingend, dicht an ihm vorbei. In der Nacht
schläft halb Luksor im Freien; in jedem Winkel atmet ein Schläfer. Das große
Hotel lag weißleuchtend da und öffnete seinen Treppenaufgang wie eine riesige
Schere. Die ausgehängten Teppiche vor den Krämerbuden regten sich leise im
Nachtwind, und der Große Tempel lag dräuend und schwarz. Das Minarett der
Moschee Abu'l-Haggâg stieg schlank und zierlich aus seiner plumpen Masse hervor
wie der Schaft einer Zierpflanze.

Daûd sah den Morgen erwachen; köstlich war er wie jeder im frühen Jahr. Ein
leichter Wind fuhr als Vorläufer der Helle mit einem stetigen, kaum
veränderlichen Sausen über die Promenade. Der Himmel ward stumpfer, da die
Sterne ins Nichts zurücktraten ... Nur über der einzelnen Palme, die rechts von
Daûd aus dem Garten ragte, hing als funkelnde Träne noch der Stern, der am
spätesten scheidet. Dann ging über den Himmel ein sachtes Erbleichen, ein süßes
Entfärben; die Tinten der Nacht klärten sich zu einem blassen Blau, das
königlich an Reich gewann; aus noch unsichtbarer Quelle sog es trunken sein
stilles Licht, und der Hügelkranz des Horizontes errötete sacht, bis er zuletzt
in einem grellen Gelbrot plastisch erglühte. Ein Leuchten begann allerorten;
reinste Farben tauchten auf, wie durch Zauberhauch geweckt. Und als die stille
Seligkeit des sich gebärenden Tages ein Ende hatte, als die Sonne, noch durch
schwache Flußnebel ihrer Wirkung beraubt, über dem Kamm der Wüste loderte,
regte sich das Leben langsam und mit Muße. Es tat das Dunkel aus den
schlafblinden Augen ... Und dann, plötzlich, war es da, hungrig und bebend wie
ein aufgescheuchtes Tier.

Diese Unruhe der Frühe ergriff auch Daûd. Eine nicht abzuschüttelnde, wachsende
Befangenheit nahm jetzt von ihm Besitz, als er mit noch nachttrunkenem Kopf das
Leben auf der Strandstraße erwachen sah. Es war nicht häufig, daß er sich
freiwillig und ohne bestimmten Zweck nach Luksor begab ... Er hatte immer
Genossen gefunden, mit denen er sich gebalgt, und immer einen kleinen Spektakel
zum Gaffen ergattert; in den Magazinen kannte er die Angestellten, und an den
Eingängen der Hotels saßen seine Freunde, die Bauwabs; er kannte sie gut; sie
waren voll höheren Wissens, trugen Prachtgewänder und hatten ihren vertrackten
Spaß an ihm. Heute jedoch, da sein Herz ihn fragte: Warum bist du gekommen,
Daûd? Willst du stehlen? Hast du ein Schlachtkalb zum Fleischer zu treiben? Wo
ist die Ziege mit verknüpften Vorderfüßen, die dir dein Vater zum Verkauf
anvertraute? Hast du es auf die dicke Frau abgesehen, die den kurzen gelben
Rock und den Hutschleier trägt – eben die, die neulich so beschwerlich auf das
Kamel und so plötzlich wieder heruntergelangte? Und willst du sie wieder
verspotten und so heftiges Entzücken bezeigen, daß du dich auf dem Boden
wälzest und sogar die Treiber zu unbotmäßigem Grinsen reizest, während sie ihr
wieder auf die Füße helfen?

Heute, da sein Herz ihn dies alles fragte, mußte Daûd erwidern: Nein, nicht
dieser Dinge halber bin ich heute da. Weshalb aber bin ich da? – Ich will Geld
verdienen und ein gelbes Hemd erwerben. Auch will ich mir Zuckerwerk kaufen und
eitel Halbabrot essen, um stark zu werden. Ich will nicht mehr auf der Sakije
sitzen. Es ist hübscher hier. Ich will viel herumhorchen, einen Esel mieten,
die Sprache der Inglîz sprechen und ihnen viele Piaster aus der Tasche fischen.
Denn wenn ich auch noch dumm und klein bin, so weiß ich doch, daß diese Teufel
nichts anderes verdienen, als derb geprellt zu werden.

Aber auf welche Weise sollte er nun seinen Vorsatz ins Werk setzen? Ja, wie, um
alles in der Welt, sollte er das machen? – Er überlegte mit gekrauster Stirn,
und auf einmal überkam ihn eine rechte Ratlosigkeit, so daß er sich in den
Staub warf, zu schreien anhub und mit den Beinen um sich schlug.

Da ertönte hart an seinem Ohr eine blecherne, knarrende Stimme: »O du Sohn von
sechzig Hunden; entfleuche flugs; was soll dein Geschrei? – Siehe, du hast mein
Gebet mit deinem Atem zerschrien und ungültig gemacht; und nun muß ich von vorn
beginnen; Schande über dich und dein Geschlecht!« – Daûd blickte verblüfft auf,
da sah er den Kaufmann, dem der nächste Laden gehörte, einen Juwelier und
Altertumshausierer, mit zornwetternder Miene vor sich stehen. Sein
olivfarbenes, ledernes Gesicht zeigte tiefe Falten der Kränkung; sein schwarzer
Schnurrbart zuckte. Daûd erhielt noch einen derben Tritt von einem
Saffianpantoffel an die Schulter; dann stand er eilends auf und schlich davon.
Er sah noch, wie der Kaufmann in den Laden zurückkehrte, sich auf die Knie
niederließ und, leise mit den Lippen bebend, die Hände gespreizt an die
Schläfen hob. Daûd bog hinter den Großen Tempel ein und gelangte auf einen
kleineren, freien Platz, auf den die Straße El-Mahatta mündet. So vielfach das
Leben sich auch schon rührte, er empfand doch, daß in dem Hin und Wider des
entfesselten Verkehrs plötzlich eine leise Dämpfung entstand. Jetzt ward es ihm
bewußt: eine Stimme, die, an keinen Ort gebunden, scheinbar ursprungslos über
ihn dahinwanderte... Eine Stimme, dem hellen Blau entquellend, entrückt und
doch körperlich spürbar. Und diese Stimme traf ihn wie eine Lähmung, wiewohl er
wußte, was sie rief.

Sie kam von dem frisch gekalkten Minarett der Moschee El-Alabi; und das
Minarett leuchtete mit seiner Tropfsteinplastik unter dem Rundgesims weiß im
Morgenblau. Über das niedrige Geländer beugte sich ein Kopf, hoben sich
schwarze Ärmel, aus denen gespreizte Finger stiegen. So klein, so zierlich sah
das aus wie ein Spielzeug, und doch war die Stimme groß und deutlich und flog
wie ein feierlicher Vogel über den Platz.

Sie kam herunter mit einem schrillen Unterton und zog wie eine Welle in die
Runde... Zuweilen überbot sie sich selbst, ekstatisch überspannt, und starb in
einem heiser verzückten Laut dahin, um plötzlich wieder aus dem Dunkel tiefen
Klanges und gereinigt zu erwachen, eine ansteigende Beteuerung ruckweise
herausschleudernd, bis sie sich wieder tremolierend in atemloser Höhe wiegte.
Das ist der Gesang des Muezzin; keiner gleicht ihm. Er singt:

»Gott ist sehr groß!
Ich bekenne, daß Gott
Der Gott ist!
Ich bekenne,
daß Mohammed der Prophet Gottes ist!
Kommt zum Gebet!
Kommt zum Heil!
Gott ist sehr groß!«

Er singt manche der Sätze dreimal mit aller Inbrunst einer fanatischen
Erkenntnis. Er ist das Instrument, dessen der Höchste sich gleich einer Posaune
bedient. Der Höchste schuf diese Stimme, diesen melodischen Aufschrei zu sich
selbst und tat ihn in ein unvollkommenes Gefäß; bewahrt ihn darin; und so ist
denn die Stimme die ganze Seele des Muezzins, denn er denkt nicht dabei. Es
singt aus ihm. Sein Leben ist ein tierisches; es gehört der Nacht an. Er ist
blind.

Die verschrumpften Augenlider sind tief zurückgesunken. Leere Höhlen gähnen in
das wundervolle Blau. Er bläht den Hals und wirft den Hinterkopf erhaben und
eitel zurück; sein scharfes Profil steigt auf und nieder; sein Gesicht wiegt
sich leise zum Beben der offenen Hände. Die Arme, im Ellbogen senkrecht
abgeknickt, schweben breit im Licht, im Glanz, als wollten sie ihn einraffen
wie die Arme der großen Menschenfischer, die je in diesen Bereichen hausten.
Unter ihm sind offene Höfe: die Harems kehren ihr Innerstes zum Licht. Braune
Frauen schwatzen halbnackt miteinander, wiegen unmündige Kinder oder liegen
noch wie schwarze Bündel in nächtlicher Erschlaffung da. Ein leises, silbernes
Gemurmel strömt aus dieser Welt, die von der äußeren streng geschieden ist.
Könnte er sehen, der Muezzin, so sähe er viel, so würde eine Flamme von
sinnlichen Begierden ihn von unten her umzüngeln, ihn stammeln machen und ihm
die Andacht zu Gott aus dem Kopfe treiben. Er würde in manchen eifersüchtig
behüteten Schrein seinen gierigen Bettlerblick schlüpfen lassen. Er würde in
Gedanken die drei Gebetszeiten des Tages besudeln und verstohlene Völlerei
treiben; und aus seinem leeren Inneren würde der Anruf nicht mehr kristallen
rein emporfahren, sondern würdelos und schluchzend wie Eselsgeschrei.

Solange der Mensch dort oben sang, hörte Daûd ihm zu. Er hatte sich mitten auf
den Platz gesetzt, in fromm meditierender Stellung. Er verstand den Sinn des
Gesanges nicht; es war mehr der Klang, der ihn reizte, und der ihm vertraut war
wie der Sang der Sakije. Und Daûd erinnerte sich, daß seine Altersgenossen,
sogar die dümmsten unter ihnen, schon rechte Moslems waren und bereits etliche
Suren beherrschten, wenn sie auch keine Riten kannten und nichts weniger als
beteten. In einer dunklen Anwandlung von Schicklichkeitsgefühl zog er das Hemd,
das er bis jetzt als formlosen Ballast mit sich geschleppt, manierlich über den
Kopf, und dann beschäftigte er sich wieder mit seinem noch recht gestaltlosen
Vorsatz ... Seine Genossen waren schon in ihrem sechsten Jahre in die Schule
getrieben worden; sie waren ihm füglich überlegen, und hier stand er, war
nichts, konnte nichts und fühlte einen Geschmack wie von Galle am Gaumen.

Doch lange war es ihm nicht vergönnt, also bittere Überlegung zu halten, denn
der Platz begann sich zu beleben. Die eisernen Scharniere der sich öffnenden
Ladentüren knirschten die ganze Straße El-Mahatta herab, so daß ein fröhliches
Getöse entstand. Aus den kleinen Schankstuben kamen braune Burschen in
gestreiften Hemden heraus und stürzten die Unrateimer über die Straße; die
Sonne bebrütete das stinkende Rinnsal und schluckte es nach wenigen Minuten
auf. Ein koptischer Priester ging über die Straße, eine große, hagere Gestalt,
umwallt von teurer schwarzer Wolle, mit violettem Gürtel und konisch geformter
Hauptbedeckung. Er war hell im Gesicht und trug einen schwarzen, runden Bart.
Seine Hände, mit kräftigem Adernetz, rafften den Mantel von den gelben Stiefeln
zurück, die er mit fast weibischer Vorsicht über jede Pfütze setzte. Ein
Fleischer zerrte von einem Karren einen toten Hammel herab; vor seiner Auslage
schaukelten an eisernen Haken blutige Vierteile mit weißleuchtendem Fett. Von
jener Gegend kam ein erstes, rastloses Fliegensummen: der Mensch war nicht
müßig, und das Ungeziefer tat es ihm gleich.

Während Daûd sich entschloß, einen einsameren Ort, womöglich an der Mauer,
einzunehmen, ward er eines Esels gewahr, der ihn erstarren machte, denn diesen
Esel kannte er bereits aus seinen Träumen. Der Esel trappelte mit einem
Geräusch, als ob kleine Stahlhämmer auf den noch nachtkühlen Asphalt fielen,
quer über den Platz; er war schneeweiß, etwas größer als die anderen, die Daûd
bis jetzt gesehen und in jeder Beziehung ein gehätscheltes Prachtstück. Er
stammte offenbar aus Nubien, aus der Gegend von Halfa, denn dort ist die
Urwiege aller Rasseesel. Er trabte so stramm dahin, daß es eine Freude war; er
bockte leicht mit den Hinterbeinen, und der kalte, graue Fremde, der auf ihm
saß (– mit dem schwarzen Augenschutz, der ihm das Ansehen einer Eule gab –),
dieser klammerte sich an ihn, wie sich ein böser Geist um eine reine Seele
klammert, die entfliehen will. Von dem bunten Samtsattel, nach dem Daûd in
aller Eile spähte, sah er nichts als einen lockenden Schimmer, da der Fremde so
eifrig auf und nieder flog, daß er in jeder Sekunde einen anderen Teil des
Sitzes den Blicken entzog. Dagegen hatte Daûd ein Zaumzeug wahrgenommen, das
ihn märchenhaft kostbar dünkte. Hinter dem Esel, mit einem Treiberschrei, der
mehr einem Jauchzen glich, kam ein gutgenährter, humoristischer Knabe geflogen,
älter als Daûd, mit einem gestickten Baumwollkäppchen und flatterndem, funkelnd
blauem Hemd; offenbar einer, der bereits in Piastern wühlen durfte. Der Junge
tanzte mit einer Gerte hinterdrein – – – ach, das Leben ist eine Lust! Dann war
auf einmal das Zauberbild verschwunden, und Daûd, die Augen aufgerissen, fand
sich schwer in diese Welt zurück.

Doch war dies der letzte Anstoß für ihn gewesen, etwas für sich zu unternehmen,
und er stand auf und ging die Mauer entlang. Nach einer Weile fand er eine Tür.
Er trat in einen gestampften Hof und hörte ein eintöniges Gemurmel. Er befand
sich vor einem rechteckigen, niederen Gebäude aus Nilerde, das von gespaltenen
Palmstämmen und darübergelegten Palmblattmatten bedeckt war. Unter den Zipfeln
der Matten, die zerfasert auf den Seiten herunterhingen, waren zwei
löcherartige Fenster: aus diesen Öffnungen drang das lockende Gemurmel. Und
instinktiv erfaßte der zögernde Daûd, daß für ihn zunächst dies der Ort sei, wo
er aus der Quelle des Wissens schöpfen werde.

Der Eingang zu dem Gebäude war auf der anderen Seite; so ging denn Daûd mit
einem Gemisch von Ehrfurcht und Entschlossenheit um die Ecke und stand
plötzlich vor einem dämmrigen Raum, in den zwei blendende Lichtbüschel fielen.
Gleich darauf unterschied er einen älteren Mann mit einem kurzen Vollbart, der
sich über ein Buch neigte. Er überragte einen Kranz von Knaben, die auf kleinen
Palmstengelpulten oder in den Händen verzinkte Platten von Eisenblech hielten,
auf denen viel Tinte glänzte. Diese Knaben nun beugten sich rhtythmisch in den
Hüften und rezitierten mit krausen Stirnen in melodischer Wortfolge eine
Lobpreisung Allahs. Nach jedem Satz fuhr die Stimme des Lehrers dunkel
hinterdrein.

Das Geleier ertönte noch etwa eine Minute, auf und ab schwellend, müde wie der
Grillengesang in Daûds Feldträumereien. Dann wurde der Eindringling bemerkt,
oder es wurde vielmehr bemerkt, daß er sich noch nicht empfahl, sondern sich
mit neckischer Bescheidenheit als Mitglied der Schule zu fühlen schien. Er war
in den Schatten geglitten und traf alle Anstalten zu bleiben, von dem einzigen
Wunsch beseelt, um jeden Preis aus seinem Aufenthalt Gewinn zu ziehen. – – Seit
man seiner gewahr geworden, hatten die Knaben etwas schleppender rezitiert und
waren in gedankenloses Näseln verfallen, denn sie machten sich auf eine
spaßhafte Unterbrechung gefaßt. Und richtig: jetzt klappte der Schulmeister ab
und erhob sich. Seine arabischen Hosen verschwanden unter dem Kaftan; er warf
mit der einen Hand das halbgelöste weiße Wolltuch, das um seinen Tarbusch
gewickelt war, heftig über die Schulter. Die Knaben drehten sich so eilig
herum, daß die Kuhhorntintenfäster, die sie auf den Bäuchen trugen, kleine
Spritzer von sich gaben.

»Friede mit dir!« sagte nach einer kurzen Stille der Schulmeister mit recht
ärgerlicher Stimme. »Wer bist du, und weshalb sitzest du hier und störst den
erhabenen Unterricht?« Er fischte eine Hornbrille aus dem Ärmel und wand ihre
Haken heftig um die Ohren herum.

Daûd war bestürzt. Aber die Gewißheit, daß er in der rechten Schmiede war, gab
ihm Kraft. Er begriff nicht, wessen man ihn bezichtigte, aber um jedenfalls
sicherzugehen, tat er, was sein kleines Herz ihn hieß: er legte, wie er es bei
dem blinden Muezzin bemerkt, die Daumen an die Schläfen und sang, wobei seine
Stimme glasschrill aus der ängstlichen Brust herausstieg, das Subh, das
Morgengebet, mit den richtigen Worten und Wiederholungen, deren er sich noch
vom Morgen her gut bewußt war.

Man ließ ihn gewähren. Der Schulmeister zeigte ein flüchtiges Lächeln, das er
gleichwohl, wie seine Stellung es heischte, mit Würde tilgte.

»Du sangst ohne Falsch«, sprach er. »Dies ist das rechtschaffene Frühgebet,
wenn der gelbe Schimmer erscheint. – – Wo kommst du her?«

Daûd deutete mit dem Daumen in die Richtung. Dabei sagte er: »Naga-el-Kôm.«

»Und dein Name?«

»Daûd-ibn-Zabal.«

Die kleine Gesellschaft brach in ein Gelächter aus.

»Man lacht,« fuhr der Fiki fort, nachdem er die Lustigkeit mit einem erbosten
Husten gedämpft – –, »weil du ein Dorfkind und ein Tölpel bist. Denn hier gibt
es nur Söhne von Kaufleuten, die mich bezahlen. Hast du Geld?«

Daûd demonstrierte mit einer einleuchtenden Gebärde, wie es in dieser Hinsicht
stand. Der Schulmeister blieb finster stehen und nagte an seiner Lippe. Dies
Schweigen war schrecklich. Daûd neigte den Kopf und drehte nur seine
bläulichen, schönschimmernden Augen empor, so daß er keine Regung des
fürchterlichen Gewalthabers außer acht ließ. Irgend etwas schwante ihm, ein
donnernder Schlag, der ihn zermalmen würde wie eine Fliege, oder eine große
Gelächterschmach aus diesen fünfzehn Kehlen. Zum mindesten befand er sich schon
halb auf der Flucht. Nun aber sprach der Schulmeister, und seine Stimme war
mild:

»Für heute magst du bleiben; ich will sehen, ob dein Kopf die Einsicht hat und
dein Gemüt guten Willens ist. Ich will dich die Fatha lehren, den erhabenen
Eingang alles Wissens, der mit Perlen geziert ist. Und wenn sich dein Kopf
gelehrig erweist, so geh zu deinem Vater und sprich zu ihm: ,So und so, und ich
will zu dem Schêsch Ali-ibn-Mûsa gehen, auf daß er mich den heiligen Koran
lehre'; und bring mir von ihm im Anfang jeden Monats einen Doppelpiaster, ein
junges Huhn und eine Wassermelone, wenn sie reifen. Und wenn er eine Abgabe in
diesem Sinne leistet, so wird Gott ihm und dir gnädig sein.«

Dies sprach der Schulmeister, und somit war Daûd bestätigt. Die Knaben, nach
einer letzten, erheitert abschätzenden Kritik, hatten ihren Lärm eingestellt.
Sie wandten sich wieder ihren Blechtafeln zu, und ehe sie weiterlernten,
strichen sie ihre buntgestreiften Hemden über den Knien glatt und saßen
manierlich wie ein Häuflein Turteltauben, das im Schatten Mittagsruhe hält.

Daûd hatte sich in ihren Kreis einreihen lassen und hielt nun ebenfalls eine
Blechtafel in der Hand, ohne zunächst auch nur im entferntesten zu ahnen, was
er mit dem Ding machen solle. »Zunächst gewöhne dich an das Schreibzeug, o
Daûd-ibn-Zabal«, sprach der Fiki. »Stelle es mit der Linken hart aufs Knie und 
laß die Rechte locker; das ist die Stellung für die, die Wissen erwerben
wollen. Und nun laßt uns noch dreimal die Fatha wiederholen! Und wenn du sie
wohl vernommen hast, o Daûd, und das erhabene Wort in deinem Ohr nicht
schlummert, so wiederhole sie uns, gleichwie du uns bei deiner Herkunft – (die
gesegnet sei) – das Subh gesprochen hast.« Er gab ein Zeichen, und die Knaben,
nach vorn und rückwärts sinkend, brachen mit hellen Stimmen und
halbgeschlossenen Augen los:

»Im Namen Allahs, des Erbarmers, des Barmherzigen!
Lob sei Allah, dem Weltenherrn,
Dem Erbarmer, dem Barmherzigen,
Dem König am Tage des Gerichts!
Dir dienen wir, und zu dir rufen um Hilfe wir;
Leite uns den rechten Pfad,
Den Pfad derer, denen du gnädig bist.
Nicht derer, denen du zürnst, und nicht der Irrenden. Amîn!«

Es war dem kleinen Volk sehr geläufig, sie hatten ihre Lust daran, sich zu
überschreien. Es klang wie ein kleiner Parademarsch; mit exakten Einsätzen und
gemeinsamem In-die-Höhe-Gehen; dabei wackelten sie, die Hände in den Hüften
gestemmt, wie eine Reihe Nippesfiguren, die durch eine Schnur gleichzeitig in
Bewegung gesetzt werden. Daûd lauschte, wie ein Ertrinkender nach Luft ringt,
und so fiel denn das edle Arabisch gleich Saatkörnern auf seine frisch mit
Glauben gedüngte Seele. Als die Fatha dreimal verklungen war, winkte ihm der
Fiki, und Daûd begann.

Wenn man ihn ansah und schon dem ersten Einsatz horchte, mußte man erstaunt
sein. Denn er leierte seine Sure nicht, er sang sie. Er stemmte die schlanken
Hände, gleich den anderen, in die Hüften, verfiel aber nicht in das mechanische
Wiegen, in den stumpfen Takt, sondern im Gegenteil: er ließ sich von den Worten
durchschüttern und hin und her bewegen, von ihrem Sinn zügeln und berauschen:
das war etwas Neues, das war eine persönliche Note, die dem braven Fiki nicht
entging. Daûds Stimme war klar; es war eine rare, biegsame Stimme. Er begann
mit hoher Fistel: das erste Wort »Lob« das er lange dehnte, war kein
gleichgültiger Tribut, den er Allah zollte, es war eine Welt für sich; die
Ekstase einer ganzen Gemeinde. So spendete er Lob; und die vier folgenden
Attribute glänzten auf wie vier goldene Nägel, mit denen er sein Lob an das Tor
der »Eröffnung« schmiedete. Den »Tag des Gerichts« ließ er wie eine Posaune mit
kleiner Nasalfärbung eine Sekunde lang noch als drohendes Symbol in der Luft
hängen; dann begann er, so tief er konnte, den bezeugenden zweiten Teil, sprach
ihn als einen einzigen Satz aus dem Staub der sich niederwerfenden Demut
heraus, in einem gläubigen Versteckspiel vor der gepriesenen Macht; und am
Schluß zischte wie ein Pfeil, den der gepanzerte Moslem entsendet, der
abwehrende Haß, der Stolz hervor: »und nicht der Irrenden!« – – – – Nun erst
irrten jene wirklich, da Daûd sie irren hieß; nun erst waren sie in Wahrheit
die Verdammten!

Der Fiki war ein schlichter Mann. Seine Bildung ging nicht über das Mittelmaß
hinaus. Er konnte rechnen, schreiben, und von den Suren waren ihm, wenn es hoch
kam, zehn geläufig. Von dem Leiter einer Moschee hatte er einige dürftige
Kommentare erhorcht und nicht ohne Mühe behalten; und was ihm entwischte, ließ
er ziehen. Er huldigte im allgemeinen dem altägyptischen Prinzip: Der Knabe hat
seine Ohren auf dem Rücken! – – Zudem war er, wie es die Talmudisten sind,
überzeugt, daß ewiges Herleiern die beste Methode sei, und tat es darin, ohne
es zu wissen, dem berühmten Rabbiner gleich, der da schrieb: »Wenn ein Knabe
nach vierhundert Erklärungen eine Sache noch nicht versteht, so liegt die
Schuld am Lehrer...« – – wobei, wie erhellt, Lehrer wie Schüler recht tief
bewertet werden. Der Fiki spürte jedoch das Selbstherabsetzende solcher
Anschauung nicht, sondern arbeitete brav; unermüdlich raunzte er seine
erläuternden Glossen, an denen er nie ein Wort veränderte, und peitschte die
Fußsohlen der Knaben mit einem entfiederten Palmzweig, wodurch der Unterricht
oft genug einen dramatischen Verlauf nahm.

Er ersetzte die niederdrückende Bescheidenheit seines Wissens durch eine
vorbildliche Strenge im Befolgen der Vorschrift; er betete, was ihm Respekt
eintrug, fünfmal zu den vorbedingten Zeiten und war, was die Technik aller
Verbindlichkeiten mit dem Himmel anlangte, eine Art Autorität, weshalb ihm alle
reicheren Krämer vertrauensvoll ihre Sprößlinge zur Aufzucht überließen und
nicht ermangelten, ihn entsprechend mit Backschisch zu verwöhnen.

Abgesehen von der Eitelkeit, die sich in gewaltiger Würde äußerte, war er voll
Unschuld, und sein gutmütiges Herz ließ sich leicht erschüttern, wo es einem
fremdartigen Eindruck unterlag. Ein solcher hatte ihn jetzt ohne Zweifel
getroffen, denn er schwieg eine Weile, nachdem Daûd geendet; dann sagte er tief
aus seinem Bart heraus: »O Daûd-ibn-Zabal, ich bin sehr verwundert und heiße
dich willkommen. Du hast uns eine neue Art wissen lassen, die Fatha zu
singen... Es ist nicht lange her, da war ich in Kairo, um eine Geschäft
abzuschließen (und das Geschäft gelang, gelobt sei Gott!). Ich kam aber gerade
zu dem Feste Chamm-en-Nessim und hörte Sänger vor den Leuten singen. Und siehe,
deine Art, diese Sure zu singen, gleicht ihrer Art in betreff ihrer
Vollkommenheit und des Hebens und Senkens der Stimme, wie es der erhabene Sinn
heischt: Wo hast du das gelernt?«

Daûd saß, mit seinem Heiligenschein geschmückt, nicht ohne Herzklopfen da und
sah keck umher, denn er merkte, daß er festen Fuß faßte. Dann sprach er: »O
Schulmeister, ich habe das von der Sakije gelernt beim Naga-el-Kôm, wo meine
Heimat ist.«

Die Knaben ließen die Unterlippen hängen, so verblüfft waren sie über den neuen
Ausspruch, und dann kreischten sie ihren Hohn über den kleinen Bauern jäh 
heraus, während sie sich untereinander an den Kelabijen rissen. Selbst der
Schulmeister geriet ein wenig aus der Fassung. Dann sprach er: »Nun, ich sehe,
daß du noch ein Tölpel bist und des Schliffs ermangelst, weil du das heilige
Wort mit deinem Dorfmist vermengst. Du verdientest wahrlich, wenn du nicht das
erstemal (gesegnet sei dein Kommen) hier erschienen wärst, die Gerte auf deinen
Sohlen zu spüren, bis sie platzen und Blut lassen... Doch es mag geschehen, daß
Gott ein Wunder an dir tut und, nachdem er eine Stimme in dich gelegt, die ihn
würdig pries, auch mit der Zeit dein dumpfes Hirn erleuchtet und ähnliche
Antworten von dieser ungezogenen Art in deiner Kehle erstickt.«

Daûd knickte zusammen; er verstand die Zurechtweisung nicht, und sein eigenes
Gesicht, das ihm das blanke Stück Blech, zu dem er es neigte, verzerrt
widerspiegelte, flößte ihm Mitleid ein. – Heute ging es noch glimpflich; aber
an späteren Tagen trugen ihm so tief empfundene Antworten öfters ein handfestes
Echo ein, so daß er trotzig und heulend aus der Schule stürmte und das
Tintenblech, auf dem der Irrtum stand, an seinem staubigen Bauche abrieb – denn
schon an diesem Tage lernte er schreiben, den Anfang des Alphabets, und seinen
geschickten Fingern machte es keine Mühe.

Der Schulmeister war unberechenbar. Er spendete in verschnörkelten Worten
reichstes Lob, doch sobald man es beglückt einsog und eine kleine Eitelkeit
erwachte, riß er sie grob an ihren zarten Wurzeln wieder aus, damit die eigene,
kräftige, allein und ohne Nebenbuhler im Umkreis gedeihe. Das war sein Prinzip.
– – –

Inzwischen war die Zeit vergangen. Die Knaben waren hungrig geworden; so wurde
denn das Dhur, das Gebet, wenn die Sonne sich zum Zenit begibt, vom
Schulmeister geleistet. Die Knaben, blutjung wie sie waren, hatten noch nicht
die Verpflichtung, ebenfalls die Kniefälle und die mit Sand fingierte Waschung
vorzunehmen; deshalb saßen sie noch wie ungeduldige Affen herum, während der
Fiki auf der Bastmatte seine Kniefälle tat. Dann stürmten sie heraus, und Daûd
war nicht der letzte. – – –

Er hatte jetzt einen Besitz. Er besaß die Sure und hatte Lob geerntet. Freilich
wie es mit den Geschenken an den Schulmeister werden würde, war ihm noch nicht
klar. Denn Zabal würde sich wohl schwer bestimmen lassen, auch nur einen
kleinen Piaster für einen idealen Zweck zu opfern. Daûd erinnerte sich eines
Vorkommnisses vor längerer Zeit. Der Hahn hatte sich eingeklemmt und war
verhungert. Da war Daûd zu Zabal gegangen und hatte gesagt: »Vater, der
Bespringer der Hühner ist gestorben!« Da hatte Zabal von Herzen aufgeächzt und
gesprochen: »Es gibt keine Gewalt und Macht außer bei Gott! Wir sind schwer vom
Unglück verfolgt, mein Sohn. Möge Allah uns entschädigen!« Einige der Freunde
Zabals hörten das und bezeugten ihm ihr Mitgefühl genau so, als ob ihm ein
lieber Verwandter gestorben wäre.

Die Trauer hatte drei Tage gewährt. Daûd konnte auch jetzt noch nicht
vergessen, welche Hitze jene Katastrophe in den Köpfen erzeugte und wie groß
der Unmut war, der damals hoffnungslos aus rotgeränderten Augen starrte. O
Fiki, wußtest du, was du verlangst! Du sagtest so beiläufig: Ein junges Huhn!
Wie? Du gingst verschwenderisch mit Wassermelonen und Doppelpiastern um und
brachtest Daûds tiefgebeugte Familie an einen Bettelstab, dessen sie gänzlich
unvermutend gewesen... Du spieltest mit ihrem Reichtum und bliesest ihn in die
Luft; du schmausest schon in Gedanken die Melone und das junge Huhn, und
schmatzest, daß dir der Saft der Speisen zu beiden Seiten in den Bart rann – –
O Fiki, das war wahrlich nicht gut erwogen!

Daûd bekam ketzerische Gedanken. Dafür, daß ich mir eine Stunde oder zwei die
Brust zersprenge, mir die Finger ermüde und die anderen Bambusen und Kinder von
Halsabschneidern auf und ab wackeln sehe wie die Tollen, daß ich mir große
Zurechtweisungen hole auf Grund von Dingen, die belanglos sind wie Staub und
Hühnerfedern – dafür nun heischt dieser Klotz von einem aufgeblasenen
Schulmeister mit lächelnd geübter Erpressung eitel Wohlleben und fetten
Reichtum. Immerhin aber befand es Daûd schließlich als durchaus notwendig,
schreiben und rechnen zu lernen und des Korans innezuwerden; ja, er hatte einen
ehrfürchtigen Respekt, eine geheime Liebe zum Koran, und seine Phantasie war
erstaunlich regsam, seit die ersten Bilder und Wendungen aus dem Gehörten 
hervorblühten und seinen Blick bannten wie der Inhalt einer zögernd sich
öffnenden Schatzkassette. – –

Zuvörderst nun mußte, um den Vater zur Abgabe zu bestimmen, Politik betrieben
werden. Den Gang zu erschweren kam noch die Erwägung, daß er ein straffälliger
Ausreißer war, der die Sakije und seine Feldarbeit gewissenlos im Stich
gelassen.

Es war Abend, bis er sich entschloß. Sein Hunger war beißend. Er ließ sich als
blinder Passagier auf einem Getreidekahn befördern, der leer zurück laviert
wurde, um von den Königsgräben kehrende Touristen abzuholen. Er wurde zwar
entdeckt und lief Gefahr, wie eine räudige Katze ins Wasser geworfen zu werden.
Da er aber eine schlagfertige Suada bewies, mit Flüchen gespickt, die die
harmlosen Männer baß erfreuten, ließ man ihn durchschlüpfen, auch ohne die
Abgabe der für die Eingeborenen ortsüblichen zwei Millièmes. Und so stand er
bald trocken auf dem anderen Ufer und begab sich auf den Heimweg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zabal seinerseits, in blaugefärbte Baumwolle gewandet, befand sich noch mitten
im Feld und schleppte Mist. Das gleiche tat Umm-Dabbûs. Sie arbeiteten so
emsig, daß sie das Kommen Daûds gar nicht bemerkten. Trotzdem machte er einen
weislichen Umweg um sie herum... Die Sakije, als er an ihr vorüberschritt,
bewegte sich träge und knarzte um einen Ton phlegmatischer als sonst. Über ihr
sah Daûd eine kleine groteske Silhouette: seinen Bruder. Daûd kam ins Dorf und
schlüpfte in den Stall der eigenen Behausung. Die Hühner fuhren kreischend
auseinander, als er hereinkam; auf der anderen Seite ging ein Zicklein heraus
mit einem wehen, einsamen Blöken. Daûd vergegenwärtigte sich noch einmal mit
zusammengekniffenen Lippen seinen gestrigen Nachmittagstraum, dann tappte er
mit der Hand in eine bestimmte Richtung geradeswegs in den Hühnerkot hinein und
erfaßte eine in die Erde gelagerte Tonscherbe. Er hob sie auf; da fand er einen
Ledersack; er rührte an den Ledersack: das war... Geld! Viel Geld!

Seine kleine Hand kroch hinein und wägte einen Teil auf ihrer Fläche; siehe da,
wie gewichtig spreizten sich Zehn- und Zwanzig-Piasterstücke! Wie lieblich und
bescheiden blinkte der halbe Frank! Und nun gar, während er die Münzen gleiten
ließ, blendete ihn das gelbe Auge eines englischen Pfunds, des dicken, kleinen,
gekerbten Rädchens in der Verwaltungsmaschine, das sich nach Millionen dreht,
und das, wenn es sein muß, so unhörbar arbeiten kann, daß man sein Dasein kaum
spürt; aber es ist da, und seine Treibriemchen sind gar fein gesponnen und
reichen weit!

Daûd fühlte förmlich, welch ein Fluidum von unendlicher Angst und von
herzklopfendem Argwohn unsichtbar über der Stelle schwebte, wo er das Geld
gefunden. Das war seit Jahren hinterzogener Zins, gehäuft auf das Erbteil des
Vaters und Großvaters; von letzterem stammte offenbar eine befremdliche
türkische Münze, die ihm jetzt zu Gesicht kam. Sicherlich waren die Gedanken
beider Eltern mit diesem Schatz verwoben und verquickt; so völlig zwar, daß das
Gedankenbildchen mit dem Hühnerstall auf einmal, bei Traumempfänglichkeit, in
des Sohnes Hirn zum Vorschein gekommen war. So war das Idyll unter der
Tonscherbe doch im letzten Grunde nicht behütet; denn zäher Geiz bei
beschranktem Kopf denkt nichts als: mein Geld! Heissa, mein wohlverwahrtes
Geld! – – Und so ein Hirnchen, das in diesen Gedankenkreis gerät, lauscht auf
wie ein Raubwild, das Witterung erhalten hat, und weiß zunächst nicht woher;
dann aber lenkt es der Instinkt unfehlbar an die Quelle.

Während Daûd sich nun Aug' in Auge mit dem Gelde sah, kam ihm wohl der Gedanke,
sich ein einziges, ja, bloß ein einziges der größeren Stücke anzueignen, und er
schüttete bis auf ein Vierschillingstück die Beute in den Sack zurück. Die
Münze mit den Fingern umklammernd, wollte er zurückweichen; da aber überkam ihn
ein plötzlicher eiskalter Schreck: ihm war, als wandere sie, als strebe sie
selbständig aus seiner Hand zurück wieder unter die Scherbe zu den anderen; und
seine abergläubischen Augen glaubten in der Ecke ein Wesen zu erkennen, einen
erdfarbenen Afrid von der Gestalt des Dabbûs, der hoch und fein wie eine junge
Katze schrie, nicht laut, nur so, als ob dem Lauschenden das Trommelfell
erklinge. Daûd verscharrte eiligst seine Beute; dann floh er aus dem Stall, am
ganzen Leibe zitternd. Er dämpfte seine Angst dadurch, daß er in dem Wohn- und
Schlafraum bei der Feuerstelle nach Essen suchte und von enthülstem Ful und
Fleischstückchen, die er hinter der Handgetreidemühle entdeckte, eine Mahlzeit
hielt. Sein Appetit war so mächtig, daß ihn seine Befriedigung der Zukunft
gegenüber völlig gelassen machte. Denn nun (er hörte sie schon von weitem
schnaufen) kamen die Eltern zurück.

Sie atmeten hörbar durch die Nasen und waren ermüdet. Zunächst rührte Daûd sich
in der Ecke nicht und verhielt sich mäuschenstill, da er sein böses Gewissen
spürte, als er die Eltern sah. Es war halbfinster geworden; durch die Tür sah
man noch einen schwefelgelben Streifen am Himmel. Doch war es noch hell genug,
daß Daûd die Züge seiner Ernährer betrachten konnte. Sie waren tief durchfurcht
und mürrisch. Dabbûs kam herein und verschwand wie ein Gespenst in einem
Winkel. Umm-Dabbûs hantierte mit allerlei und sprach mit sich selbst. »Nun
sucht sie den Ful«, dachte Daûd. Wahrhaftig, das tat sie; und als sie ihn nicht
fand, ward sie recht ungehalten. Sie beschuldigte zunächst Dabbûs, und dann den
Vater, der die Zumutung in bilderreichen Wendungen von sich wies. Immerhin
schoß damit der Unmut ins Kraut, und die zermürbten Leute schrien sich mit
schallenden Stimmen und leidenden Gesichtern an. Endlich beruhigte sich die
Frau und zündete eine Funzel an, um noch ein letztes Mal zu suchen, und bei
dieser Gelegenheit beleuchtete sie Daûd. »Schande über dich, du Unband«, schrie
sie, zunächst nur aus ihrer Stimmung heraus; hierauf fuhr sie ihm mit sehr
schnellen Fingern an den Mund und roch an ihrer Hand. »Oh, Unheil über dich
Auswurf – du hast den Ful gegessen!!« Sie schwenkte ihre Hand zur Bestätigung
gegen den Vater, der wie ein Gewitter näher kam. Er rüstete sich, Daûd zu
prügeln, und dabei kamen ihm auch dessen andere Sünden zum Bewußtsein, was
seinen Eifer förderte. Daûd wand sich ihm jedoch wie eine Schlange unter den
Händen weg, so daß der alte Fellache im entscheidenden Augenblick mit seinem
Grimm allein war. Seine müde, eckige Gestalt drehte sich ratlos, da er nicht
wußte, wohin Daûd entschlüpft war. Da die Funzel im Gemenge verlöscht war,
sprach er in das Dunkel hinein:

»Wo bist du, und warum tust du uns dies an?«

»Hier bin ich, Vater«, erwiderte die Stimme aus undeutlicher Richtung. »Ich
habe den Ful gegessen, denn einer, der das erhabene Wort kennt, muß seinen
Magen stärken.«

»Was faselst du da vom erhabenen Wort? – Seit wann sprichst du diese Sprache?«

»Seit heute bin ich bei einem Fiki in der Schule, der mich lehrt.«

»Ah, darum hast du die Sakije schmählich verlassen; wie ein Trotzkopf hast du
gehandelt. Das kleine Ferkel Dabbûs kann die Büffelkuh nicht treiben; wir haben
ihn erprobt. Oh, über dich erbärmlichen Schmutzfink! Und du glaubst, Allah hat
dir eine andere Laufbahn gewiesen als das ehrenwerte Gewerbe all derer, die vor
dir waren? Du bist noch ein Eidotter, und willst ein Fiki werden? Was lehrte er
dich?«

Da sang Daûd seine Sure. Sie klang seltsam eindringlich aus dem Dunkel heraus
und rief Demut hervor. Eine Pause entstand; und von jetzt an ward Zabals
Tonfall milder.

»Es ist eine gute Sache, das richtige Wort zu beten, wie es geschrieben steht.
Wir beten, wie wir es überkommen haben; doch wer spricht uns den heiligen
Korân?«

»Dies ist die >Eröffnende<«, dozierte Daûd. »Hierauf, mein Vater, folgt >Die
Kuh<. Diese ist zu Medina geoffenbart ...«, fügte er etwas selbstgefällig bei.

»Wunder über Wunder«, rief Zabal aus, während Umm-Dabbûs schwieg und ihre
weichgeschlitzten Augen aufriß, wodurch ihre Züge die Schlaffheit religiöser
Hingabe annahmen. Daûd benutzte diesen günstigen Augenblick, um zu der
praktischen Seite zu kommen.

»Ich werde viel Geld verdienen und werde den ganzen Korân lernen und lesen und
schreiben. Bald werde ich auf den Hochzeiten und Beschneidungen als Sänger
bezahlt, denn der Fiki lobte meine Stimme; sie sei eitel Schmelz und Wohlklang,
sagte er, und er habe ähnliche Stimmen nur in Kairo gehört. Kein Unglück
darüber!« fügte er erschrocken bei, als er sich auf diesem riesigen Eigenlob
ertappte. Nachdem er ein Weilchen still gewesen, um die Verhütungsformel in
ihrer Wirkung nicht zu schwächen, fuhr er fort: »Ich werde auch bei
Beschwörungen zugegen sein, und die Afrîds unter dem Dschinn werden wie Spatzen
vor dem Adler flüchten. Denn das heilige Wort, welches ich erlernen werde, ist
mächtig ganz und gar. Ich werde als Schreiber bezahlt werden und eure
Beschwerden an den Mudîr zu Papier bringen; ich werde euch Amulette gegen den
bösen Blick verfertigen, euch und allen, die mich darum bitten; ich werde kein
Geld dafür nehmen, und Allah wird mich lohnen.«

Die Eltern hatten diese Rede staunend mit angehört. War die schwarze Gestalt
dort im nachtdunklen Rahmen der Tür, die so tönend sprach, der schmutzige
kleine Büffelwart? Ja, wahrhaftig, da mußte ein Wunder geschehen sein. Und ihre
Herzen schwollen ihm entgegen. »Segen über dir! Ja, wir werden von dir einen
großen Nutzen haben unser Leben lang!«

»Das weiß Gott«, meinte Daûd voll Überzeugung. »Aber jener Schêsch verschenkt
sein Wissen nicht.«

Zabal wurde unruhig, und auch Umm-Dabbûs nestelte an ihrem schwarzen Kopftuch.

»Was heischt der würdige Mann?« fragte Zabal.

»Er läßt dir sagen und spricht: >Wenn du mir im Anfang jeden Monats einen
Doppelpiaster übersendest ... und ein junges Huhn ... und eine Wassermelone,
wenn sie reifen, so wird Gott mir und dir gnädig sein.<«

Die Wirkung dieser Eröffnung war die, als hätte ein Blitz in der Hütte
eingeschlagen. Endlich stöhnte Zabal und sprach: »Allah! Du weißt nicht, was du
sprichst, Gott ist groß! Ein junges Huhn! Einen Doppelpiaster jeden Monat! Bin
ich ein Effendi? Jeder Tag frißt den anderen auf! Wir sind arm wie Ratten!
Woher sollen wir das nehmen?«

»Hast du kein Geld?«

»Bei meinem Bart, keine zehn Millièmes.«

»Du sprachst freventlich: >Bei meinem Bart<; geh in den Hühnerstall und hebe
die Topfscherbe auf unter dem Kot, in der Ecke; da ist Geld genug, um zehn
Schulmeister für mich fett zu machen!!«

Daûd wich ein wenig zurück. Er warf seine Entdeckung mit schallender Stimme in
die Hütte; und dann machte er sich klein. Draußen hockte er sich nieder und
lauschte. Zuerst hörte er, an die Mauer gedrückt, nichts als jenes feine, fast
unhörbare Katzenmauzen, das die Erscheinung bei dem Gelde ausgestoßen, ehe die
Eltern kamen. Dann stieg ein heulender Ton zur Decke, von dem Gekreisch der
Umm-Dabbûs begleitet; und Zabal stürmte in den Hintergrund.

Man hörte ihn, hastig atmend, wühlen und mit dem Gelde klimpern. Er zählte mit
dem Gefühl der Fingerkuppen. Er saß fassungslos mitten im Mist, und der Dämon
des Argwohns und des Geizes wuchs ihm riesengroß über die Schulter und zählte
mit. Ja, es war ein kleiner Lärm, als ob vier Hände statt zweier am Werke seien
... Endlich hörte das Klimpern auf; Zabal hatte nichts vermißt und kam von
Erregung erschöpft zurück. Mit heiserer Stimme rief er Daûd herein.

»Wer hat dir kundgetan, daß ich mein karges Vermögen dort verwahre?«

»Gott selbst«, sprach Daûd bescheiden.

»Preis Ihm jetzt und immerdar!« erwiderte Zabal mit unsicherer Betonung. »Doch
wie geschah das?«

»Gestern nachmittag, um die Zeit des Asr, da ich auf der Sakije schlief, da
schickte mir Gott einen Traum. Du und Umm-Dabbûs, ihr wäret jung und vergnügt,
und mir schien, als hätten wir eine große Schmauserei.«

»Wenn dem doch so gewesen wäre!« seufzte Zabal halb sehnsüchtig, halb
erleichtert auf. »Doch die Zeit ist vergangen und dahin und kehrt nie wieder!
Denn jetzt bewuchern uns die Besitzer, und die Barmherzigkeit kommt aus ihrem
Herzen heraus wie die Ameisen, wenn man sie auf der Jagd beschwört: >O Ameisen,
kommt heraus!< – Sie lassen uns nichts als das Hemd auf dem Leibe. – Doch wie
war der weitere Verlauf deines gesegneten Traumes?«

»Wir hatten Zickleinviertel und bereiteten ein Mahl. Wir hatten es wie die
Emire, die jeden Tag Kunafa essen. Und du hattest dein Ergötzen mit Umm-Dabbûs
...«

Hier stießen sich die ältlichen Leute in die Seiten; Umm-Dabbûs kreischte wie
gekitzelt auf, und auch Zabal gab ein kleines Meckern zum besten. Sie waren wie
Kinder, die man mit Fabeln erfreut.

»Und dann sangst du eine Kaside auf die Ohrringe der Umm-Dabbûs – sie waren
sehr schön und gelb, fein durchbrochen und klimperten hochzeitlich. Wenn ich
Geld verdiene, werde ich ihr solche schenken, wie ich sie im Traume sah, genau
dieselben; sie waren unbeschreiblich hübsch.«

»Tu das, und Gott wird dich segnen«, gurrte Umm-Dabbûs.

»Und zum Dank dafür, daß du sangst, sprach Umm-Dabbûs zu dir: ›,Geh in den
Hühnerstall und nimm Geld für Gewürz und färbe das Hemd Daûds mit Safran, dann
ist er erlesen, und die Leute blicken ihm nach!‹, – Auf diese Weise nun erfuhr
ich den Ort des Geldes.«

Die beiden Eltern bedachten eine Weile den Fall, und dann sprachen sie
gemeinsam: »Dies ist wahrlich wunderbar! Es ist dir geoffenbart, und du bist
bevorzugt. So werden wir dir von dem Geld geben, was der Fiki verlangt, und du
bringe es ihm, denn wir sehen, daß du einem höheren Gewerbe vorbehalten bist.«
Sie entzündeten die Ölfunzel wieder und stellten das Lichtchen in das
Mauerloch. Daûd ließ sich von allen Seiten betrachten, dann sank er nieder,
krümmte sich zusammen und schlief den Schlaf des besten Gewissens, wahrend
Zabal sich noch einmal des Ledersacks versicherte, unbeholfen und gründlich
zählte und ein anderes Versteck für das Geld ergrübelte, ohne Zweifel an der
Offenbarung zwar, aber um den kleinen Löwen, der Blut geleckt, nicht in erneute
Versuchung zu stürzen. Dabbûs inzwischen, mit ganz schwach glimmenden Augen,
sah unbeweglich aus dem Dunkel zu ihm herüber. – – –

Am nächsten Morgen ging Daûd zum Fiki und brachte ihm den ersten Tribut. Das
junge Huhn hielt er lebend an den zusammengekoppelten Füßen. Es piepste und
hing ganz reglos in seiner unbarmherzigen Hand; nur die Augen waren blank und
dumm vor Angst. Als der Fiki das Huhn sah und das Geldstück dazu, ermunterte er
sich merklich. Daûd kam in einer Haltung herein, als habe ihn nur eine
gelegentliche liebenswürdige Laune angewandelt, dem Schulmeister ein Geschenk
zu machen; und so, als zähle er schon jahrelang zum Kreis seiner
hoffnungsvollsten Hörer.

Er nahm nun gründlich und gewissenhaft am Unterricht teil und setzte durch
seine bescheidenen, aber verschnörkelt und blumenhaft vorgebrachten Fragen den
Würdigen mehr als einmal in geheime Befangenheit. Doch da der Fiki über eine
gewisse Beredsamkeit verfügte und die Gabe besaß, in Eile Zitate zu erfinden,
ob sie nun passen mochten oder nicht, so ward des Knaben helläugige Einfalt
stets geblendet und von dem ungeheuren Wortschwall zu Boden gedrückt.
Nichtsdestoweniger erlauschte Daûd manche Wendung und manches Gleichnis. Er
sah, wenn der Fiki redete, in der Dürre eines Kommentars plötzlich eine bunte
Stelle, die ihn fesselte, wie ein wohlgebautes Moscheelein etwa oder eine
einsame Palme oder ein blühender Kaktusstock. Meistens zwar wuchsen diese Dinge
nicht auf des Bakelschwingers eigenem Acker, sondern es waren wahllos aus dem
Korân gezerrte Reminiszenzen oder Aussprüche obskurer Dichter, die er irgendwo
erhascht und so pompös von sich tat, daß man es für eigene Eingebung halten
mußte und für den gelegentlichen Einfall eines glänzenden Geistes. Es dauerte
nicht lange, da kannte Daûd diese Wendungen auswendig und zählte deren acht
oder zehn; mehr wurden es nicht, trotzdem er sehr acht gab, und so begnügte er
sich und freute sich jedesmal, wenn er mit ihnen Wiedersehen feierte. Dabei
spürte er zum erstenmal ein dunkles Bedürfnis, selbst so hübsche Bilderchen zu
prägen, eigene, keine gestohlenen Perlen im geheimen aufzureihen – ja, sogar
Predigten zu erdichten, die er, in Ermangelung verständnisvolleren Publikums,
an Mauern, Ziegen, Katzen oder Kälber hielt.

War die Schule aus, so bekam er zumeist von den Vätern seiner Freunde einen
Imbiß. Diese Väter hielten vor ihren offenen Basaren Mittagsmahlzeit; sie aßen
Zwiebeln, Gurken oder geschmorte Saubohnen, die sie mit Brotstücken aus der
Brühe fischten. Zuerst hatte Daûd, wenn er Hunger spürte, das übliche Liedlein
der Bettler gesungen, als der rechte Gassenjunge, der er war; er hatte die
Straße hinuntergeflötet: »Meine Mittagsmahlzeit muß deine Gabe sein!« oder »O
Mitleiderwecker; o Herr!« Und da er das sehr melodisch sang, lauschten die
Tafelnden auf, lachten und winkten ihn heran. – Am meisten fiel für ihn an den
Abenden ab, wo er singen konnte: »O Nacht des herrlichen Freitag!« Denn dann
war das Volk gütig und vergnügungssüchtig, füllte die Brasserien und die Cafés
oder ging Zigaretten rauchend in ein Tingeltangel, ein hellblau gestrichenes
Lehmhaus mit einem schreienden, etwas mitgenommenen Plakat, das Daûd schon oft
mit Herzklopfen betrachtet. Bekam Daûd nichts, so begnügte er sich mit einem
Zuckerrohr, das er irgendwo stahl, und zerschliß es geräuschvoll saugend mit
seinen kräftigen Zähnen. Er lehnte sich dann an die zementierte Nilbrüstung und
sah die Fellucken landen und abfahren, unter dem unendlichen Gezänk der
Bootsleute, oder er blickte den Wasserträgern zu, die, im Seichten hockend, das
schmutzige Naß mit den hohlen Händen blitzschnell in die Ziegenschläuche
füllten.

Seit Daûd jedoch in der Schule zu einem Musterschüler und Vorsprecher
aufrückte, ward sein Ruhm von seinen Freunden nicht verschwiegen, und so hatte
er es nicht mehr nötig, sich lüstern an die Kaufleute heranzuschleichen und auf
dem Magen Kreise zu beschreiben; sondern sobald die Männer ihn in Begleitung
ihrer Halbwüchslinge kommen sahen, machten sie eine kleine einladende Gebärde
mit der Hand, nebenhin und fast höflich. Manche unterbrachen ihr Gespräch sogar
mit einem kurzen: »Sei Allahs und des Propheten Gast und meiner dazu.« Darauf
erlaubten sie seinen zuvor gewaschenen Händen zugleich mit den ihren in den
Kübel zu fahren.

Daûd bekam in den Läden vielerlei zu sehen, und seine Augen war nie müßig. Der
bescheidene Luxus der Auslagen beschäftigte seine Phantasie wie ein üppiger,
leider immer viel zu flüchtiger Traum. Trotz alledem fühlte Daûd sich behaglich
und neidlos nach der Vorschrift jenes uralten Liedchens, das überall
gelegentlich aufklingt, des stoischen Tagediebliedchens:

»Gott danken wir,
Daß wir leben dürfen,
Ob wir Honig
Oder Zwiebeln essen,
Ob wir auf Steinen
Oder auf Seide schlafen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daûds Genossen waren brauner als er; ja, einer, dessen Vater ein Silberschmied
aus Omdurman war, völlig schwarz mit straff gespannter Haut auf dem
schnauzenähnlichen Kinn ... Die Haut war zu karg bemessen und zog den Mund
auseinander, wodurch das Gebiß glanzvoll schier bis zu den Backenzähnen
herausbläkte. Dieser Sawân (so hieß er) war ein großer Springer vor dem Herrn;
er hatte als ein rechter Sudanese keine Waden, sondern steinhartes, gleichmäßig
um das Schienbein gruppiertes Fleisch und ebenso hornige Schenkel, weshalb es
ihm im Laufen keiner gleichtat. Ein anderer, Afr, eines Bäckermeisters Sohn,
verkaufte das ringförmige Weizenbrot, das er an Stäben aufgestapelt in einem
Korb vor dem Bauche trug. Dieser war es besonders, der Daûd nie hungern ließ,
ja sogar Zwiebeln und Gewürz stahl, womit man eine fürstliche, eifersüchtig
geheimgehaltene Mahlzeit hinter dem Tor einer Hoteleinfahrt oder in einem 
trockenen Bewässerungsgraben hielt. Dadurch nun, daß Afr beim Brotschleppen das
Kreuz täglich stundenlang höhlte, bekam sein Gang auch in der Muße etwas
Drolliges und unnatürlich Gestrecktes, wie der einer schwangeren Frau; und sein
Hinterteil trat so steil heraus, daß er zuweilen unter Prügeln zu leiden hatte,
deren Motive ihm dunkel blieben. – Dies nun war das Verhängnis Afrs, des
Brotverkäufers.

Eines Dritten noch Erwähnung zu tun, so war dies Saffâr, der Sohn eines
Schneiders, ein kleiner Berberiner und stämmiger Krauskopf, der Unschönste
zwar, aber am farbigsten Gekleidete von Daûds Freunden. Er besaß eine für sein
Alter gewaltig gellende Stimme, die er in Anpreisung seiner Ambrakerzchen zur
Geltung brachte. Dafür, daß er mit diesem süßlichen und beliebten Weihrauch
hausierte, bezog er einen Piaster für den Tag und war somit der reichste unter
den Knaben. Wiewohl er sehr tierhaft und wenig umgänglich war, zog man ihn zu
allen Unternehmungen hinzu ...

Die vier Jungen lauerten, wenn sie ihrer Geschäfte ledig waren, an den Hotels,
um Esel herbeizurufen, sobald die Fremden herauskamen, mit kleinen, frisch
erhandelten Peitschchen tändelten und sich nach einer Reitgelegenheit umtaten.
Dann fuhren die Knaben frisch von ihrem Scherbenspiel aus dem Staube in die
Höhe und unternahmen einen wilden Wettlauf nach dem nächsten Eselstand. Je eher
man, wenn auch ungebeten, das Tier herbeischaffte, um so mehr Aussicht hatte
man auf einen zuweilen herrlichen Entgelt. Sawân pflegte dabei, wie erklärlich,
den Löwenanteil einzuheimsen.

Den weißen Esel, den Daûd damals wahrgenommen, bevor er zum erstenmal die
Schule betrat, sah er jetzt häufig, fast täglich, und er trieb einen kleinen
Kultus mit ihm in seinem Herzen. Denn er bemerkte jetzt auch, daß der Esel am
Hals entzückende geschorene Muster trug, pikant ins Fell gezauberte Arabesken,
desgleichen am Bauch, an den Hinterbacken und an der Wurzel des Schwanzes, um
die der Künstler einen vielzackigen Stern gebildet. Es war nicht so sehr der
propre Esel, der ihn beschäftigte, sondern vielmehr das auf ihn gegründete,
neiderregende Dasein des Treibers, jenes älteren humoristischen Knaben mit der
blauen Kelabije, der Geld machte, und dessen Gerte wie eine Wünschelrute auf
die Taschen der Fremden wirkte ...

Eines Abends war Daûd im Besitz eines großen Piasters und trollte durch die
Gassen. Nachdem er sich hinlänglich an einer alten chinesischen Wahrsagerin
sattgegafft hatte, die blaue Hosen trug und auf offener Straße unter großem
Andrang die Augen eines Steinarbeiters kurierte, kam er an dem Tingeltangel mit
dem schreienden Plakat vorüber. Das rhythmisch klirrende Gedröhn der Tamburine
lockte ihn an; es drang aus einem mit Hanfgeruch durchsetzten Tabaknebel; und
durch die zeitweise zurückwallende, geflickte Samtportiere sah er entzückt sich
wiegende Köpfe schimmern. Grob hinausgeworfen, als er sich hineinstahl, legte
er seinen Piaster hin und erntete ein erstauntes Grinsen des würdig an der
Kasse hockenden Besitzers. Denn wo gibt es einen Gassenjungen, der einen
Piaster auf dem Altar einer Illusion opfert!

Dann war er drinnen.

Vor sich sah er zunächst eine Menge verschiedenfarbiger, leerer Pantoffeln,
dann eine lange Reihe hochgezogener Füße, deren Zehen sich regten, als
versuchten sie es beifallspendenden Händen gleichzutun. Auf einer langen Bank,
die Knie im Sitzen gespreizt, die Köpfe von seidendurchschossenen, gefransten
Baumwolltüchern oder turbanumsponnenen, blaubetroddelten Tarbuschen bedeckt,
saß die Auslese der Honoratioren von Luksor. Sie blähten sich in olivgrünen
oder braunen Mänteln, und aus den Ärmelstücken der seidenen gestreiften Hemden
fuhren, da sie lebhaft sprachen, gestikulierende Finger hervor. Sie hatten
Ringe, diese Finger, mit billigen, bunten Halbedelsteinen oder nachgemachten
Skarabäen besetzte Ringe; und Daûd, der sich, ganz klein und unsichtbar, auf
dem Boden halb unter eine Bank geflüchtet, ward überrieselt von dem Anblick und
von dem Gedanken, welch himmlisches Wohlleben doch auf Erden möglich sei.

Er verhielt sich ganz still und genoß.

Am Ende des Saales befand sich eine mit Kalkfarben bemalte Wand, die,
wenngleich sie bloße Staffage war, Daûd im Augenblicke mehr fesselte als das,
was sich vor ihr abspielte. Das Gemälde stellte eine Landschaft oder einen
Garten vor. Zwei gelbe Straßen, von schnurgeraden Bächen begleitet,
durchfurchten ihn in mißhandelter Perspektive. Eine Allee von runden, grünen
Bäumen jagte hinter der einen Straße her und stoppte plötzlich, als habe sie
erschrocken ihre mangelnde Berechtigung erkannt. Im Vordergrunde lagen violette
Beete, Liwanpolstern ähnlich, die man in der Sonne trocknet. Auf den gelben
Straßen ergingen sich schwarze Damen und buntgekleidete Leute mit Krummsäbeln,
die Kawassen glichen, offenbar aber Prinzen waren. An ihren weißen Turbanen
staken Agraffen mit riesigen Reiherbüschen. Sie gingen nicht mit den Damen,
kümmerten sich auch augenscheinlich gar nicht um sie; sie waren sich alle
ähnlich wie Eier untereinander, und ihre mandelförmigen, schwarzen Augen
blickten heiter und nichtssagend unter dick aufgetragenen Brauen hervor, so daß
es schien, als verhielten sie sich nur aus Dummheit so diskret.

Der junge Daûd versenkte sich, in das Gemälde; es erschien ihm so köstlich, daß
er ganz vergaß, daß es ein Gemälde war. Es war eine Welt des Glücks, und
Günstlinge des Reichtums ergingen sich darin, anmutig von Begierden belebt, die
sie sich gestatten durften. Ihre zufriedenen Blicke kannten nur die Allee, die
violetten Beete, die reizend abgezirkelten Straßen; weiter wußten sie nichts,
denn die Weiber waren für sie nicht da. Die gingen im Gänsemarsch auf der
anderen Seite. – Beide Teile, Kawassen und Damen, genossen den Augenblick,
genossen ihn schon, seit sie auf die Wand gezaubert waren, und würden gleich
heiter bleiben, bis der Kalk herunterfiel. Mittlerweile führten sie eine Art
entrückten Daseins, und Daûd, der sich mit ihnen in dem Garten befand, spürte
es mit Liebe.

Es dauerte eine Weile, bis er sich zurechtfand. Denn nun wurden die Sinne auf
das gelenkt, was vor dem Bilde war. Auf einer halbkreisförmigen, mit bunten
Kissen belegten Bank saßen die Musikanten, die Fesse trugen, und in ihrer Mitte
hockte eine in schwarzen schmutzigen Kreppstoff gehüllte Frau mit einem
rollenförmigen Messingschleierhalter über der Nase. Sie alle vollführten mit
Pauken, Zimbeln, Lauten und Tamburinen einen großen Lärm und schrien dazu, in
aufstachelnder Einförmigkeit, einen Gesang voll unendlicher Wiederholungen.

Nach kurzer Zeit betrat ein junges Weib die Bühne. Zunächst hob sie die Arme
gekreuzt vor die Brust in Schulterhöhe. Es schien, als ob sie noch stillstehe
und nach dem Einsatz suche, um sich in den Rhythmus einzufügen, jedoch in
Wirklichkeit war sie schon längst auf ihre Art in Bewegung. Ein leichtes
wellenartiges Zittern durchlief ihre Hüftengegend ... und auf einmal, während
sie näselnd zu singen begann, rollte das Becken hin und her, zeigte ein
plötzlich entfesseltes, selbständiges Leben, während der Oberkörper noch in
völliger Ruhe blieb.

Um die schwarzen Haare trug sie ein blaues, goldgesticktes Tuch, unter dem
große dünne Goldringe hervorpendelten. Ihr sehr knappes, goldbordiertes,
karminrotes Jäckchen, an den Brüsten kreisförmig ausgeschnitten, bedeckte die
Schultern zur Hälfte, wand sich durch die Busenrinne und umschloß den unteren
Brustkorb wie ein Panzer. Unter ihm, bald in sanfter Höhlung zurücktretend,
bald plastisch vorgeworfen, rührte sich mit vielfachem Muskelspiel der nackte
Bauch. Prall um den Ansatz der Schenkel gefügt, hing ein bauschiges rotgoldenes
Kleid bis zu den Füßen, die in blauen, bestickten Samtpantoffeln steckten. Das
Kleid war in seiner ganzen Länge von goldbordierten Bändern umgeben, die, mit
Lametta durchzogen, bei der Kreisbewegung des Bauches abwechselnd glitzerten.
Breite Messingmünzen klirrten über der Brust, über dem Schoß und über den
Hüften ... Alles an ihr zeigte eine zuckende, ruckweise Belebung, so, als
erwachten die Funktionen eines wildgesteigerten Daseinsgefühls auf einem vorher
ruhenden Körper.

Die Brüste bebten, sie schienen hervordringend an Rundung zu gewinnen, als
sitze in jeder von ihnen eine Vogelseele, die aus dem seidenen Verlies zu
entfleuchen dränge. Durch den dünnen Gazestoff, der sie umspannte, schimmerten
große dunkle Warzenhöfe. Die Haut zeigte einen schwachen, hellbraunen Ton, der
dem tierhaften Spiel der nackten Teile gleichsam eine edle Befugnis verlieh ...

Bisweilen wechselte die Tänzerin die Haltung der Arme, preßte sie gegen die
Brust und knickte sie seitlich im Ellbogen ab, mit den Händen fächelnd. Sie war
ganz von billigem Schmuck bedeckt. Das allmächtige Bedürfnis, sich dem Manne
hinzugeben und dies Verlangen bis an die Grenzen der Möglichkeit zu betonen,
hatte aus ihr einen Gegenstand des einfachsten Kultes gemacht, das inkarnierte
Idol all der dumpfen und entzückten Hirne, die sie begrüßten. Die Musik wurde
schneller, die Sänger jauchzten heiserer. Der Körper folgte ihnen unter
heftigem Aufklappen der Fersen auf den Bretterboden. Die Tänzerin hob die Arme
wie zu einer unersättlichen Umschlingung all derer, die vor ihr saßen ... dann
streckte sie sie ganz steif über dem Scheitel: die Fingerspitzen der
rechtwinklig abgebogenen Hände berührten sich: und so bot sich der
schlangenhaft bewegliche Körper freier und wilder den Blicken dar. Mit der Zeit
ward ihr rundes, grobes Gesicht mit den blau unterstrichenen Augen und den
leuchtenden Tätowierungen von Schweiß ganz blank; heftig überreizte Nerven
zappelten in den von brünstiger Erschöpfung zerknitterten Lidern, um die
Nüstern, um den zum klaffenden Halbkreis verzerrten Mund mit den schmalen,
enggruppierten, rotgefärbten Zähnen; und um den Wirbel ihrer Bewegungen
schwelte die Flamme einer in sich selbst verbrennenden Gier.

Plötzlich, nach einem letzten, heiseren Aufschrei sämtlicher Begleiter und
einem hohen, wimmernd röchelnden Lustschrei des Weibes brach die Musik ab, und
die plötzliche Stille hackte gleichsam wie ein brutaler Beilschlag die bebenden
Fäden all der Blicke ab, die aufs höchste erregt aus dem Dunkeln starrten. Eine
Kluft zwischen

79 den Bankreihen und der Bühne sprang gähnend auf, die fatale Entfernung
eroberte ihr Recht, und die lampenhelle Wirklichkeit fuhr ernüchternd in die
Köpfe. Ein heftig atmendes, gewöhnlich aussehendes Weib verweilte da oben noch
einen Augenblick, mit hündisch nach Luft gierenden Flanken; dann ging sie
wankend mit einem erstarrten Lächeln nach rechts hinaus. Die Honoratioren waren
die ersten, die, mit beifällig wiegenden Köpfen, wieder zu schwatzen begannen.
Einer von ihnen, ein behäbiger Krämer, führte das kugelförmige
Bernsteinmundstück seiner Wasserpfeife, deren gewichtiger Apparat von Glas und
Messing sich unterhalb seiner Füße breitmachte, ohne viel Andacht wieder an
seine breiten Lippen und sog beharrlich schmatzend daran, denn das
Kohlestückchen unten auf dem Tabaknapf war halb erloschen. Daûd starrte den
Schlauch an, der sich hübsch gemustert wie eine Schlange in die Höhe
ringelte... doch er wußte nicht, was er sah, wußte überhaupt vorerst gar nichts
mehr von seiner Umgebung, und sein Kopf war tief benommen. Der Gesang begann
von neuem mit gleichmütigem Geplärr, intoniert von dem alten Weib mit dem
Kinnschleier. Daûd verweilte noch wie in halbem Schlummer; ehe jedoch eine
zweite Tänzerin erschien, stahl er sich hinaus, denn ein unerträglicher Druck,
der scheinbar im Magen saß und sein kleines Herz angstvoll und allzu emsig
schlagen ließ, bedrängte ihn. Es mochte wohl die dicke Luft sein, die ihm
Übelkeit verursachte, ihm, dem der reine Atem der Felder Bedürfnis war.

Hinter einer Torfahrt auf einer Pferdedecke schlief er ein. Es mochte
Mitternacht sein, vom schwarzen Himmel taute Sternenfrieden: da sah er vor sich
eine schimmernde Wirrnis. Aus einem Hintergrund von Rot und Gold wuchs ein
nacktes Weib hervor. Sie ließ verzückte Blicke über ihn spielen wie ehemals
seine Traumgeister bei der Sakije im Weizenfeld; doch waren diese Blicke
seltsam entlegen und rückten weit hinweg, wenn Daûd ihnen begegnen wollte. Das
Weib wand sich einsam; ihr Leib spielte, schmiegsam verrenkt, bald gewölbt,
bald hohl vertieft, ein unerklärliches Spiel vor einer schwer erglühenden
Ferne. Sie spielte mit einem Gedanken, der noch in Keimhüllen steckte, einem
unreifen, brennenden Gedanken, und fachte unersättlich und unablässig erste
zögernde Pulse an...

Die Dämmerung ist flüchtig. Sie ist ein heißer, qualvoll mit bitterster Kraft
geführter Zwiekampf zwischen letztem Sonnenprunk und der tückischen Hydra der
Lichtlosigkeit, die schaurig schnell siegt. Die Welt ist noch hell, in ihren
Abgrenzungen scharf erkennbar; aber Licht und Schatten sind seltsam tot
verquickt. In dieser kurzen Zeitspanne tauchte eines Abends ein Weli auf. Es
hieß, er sei die Straße El-Mahatta heraufgekommen und habe sich südlich des
Städtchens in einen trockenen Graben gesetzt.

Das Gerücht ging schnell genug von Mund zu Mund, und als man den Weli fand, war
es Nacht. Die Gestirne schienen hell genug, um eine Betrachtung zu ermöglichen,
die der Neugier Genüge tat. Er trug einen riesenhaften Turban von der Größe
eines Rabennestes; darunter tat sich ein verschlossenes, scharfkantiges Gesicht
hervor, mit einer vorspringenden Hakennase und zurückgesunkenen, in
rätselhafter Trübsal starrenden Augen. Ja, das war offenbar, der Weli saß in
dem Sumpf und in den Schlacken eines Leides, einer Bekümmernis, die hehren
Ursprungs war – und aus ihr hob sich sein Märtyrerantlitz wie nach Licht
dürstend. Seine Hände hingen, über die spitzen Knie gelegt, mit den Tellern
nach unten, und die erschlafften langen Finger waren der Erde zugewandt, der
Urmutter und zugleich dem Grab alles Vergänglichen. Bisweilen hustete er kurz
und bedeutungsvoll; und so oft der Husten seinen Hals erschütterte, schwankte
das Rabennest, und er sank gleichsam um einen Leidensgrad tiefer unter seiner
wollenen Last. Er war unleugbar erhaben und bemerkenswürdig. Die Leute drängten
sich herzu. Man sah strenge Männer, fassungslose Weiber, Arbeiter, Laufjungen
und Eseltreiber; kurz, es war eine breite Volksangelegenheit und Aufhebens
wert.

Der Weli trug einen schmutzigen, recht geräumigen Kaftan, den er hübsch um sich
zu drapieren verstand. Er kümmerte sich keineswegs um die Sensation, die er
verursachte. Ein Brennpunkt des Interesses, gebärdete er sich höfisch und voll
abwehrender Mimik; er heimste mit keinem Seitenblick die Andacht der Mienen ein
und lieh dem Geflüster um sich nicht das geringste Ohr. Es schien ihm sogar
lästig zu sein, daß die Fama seiner Heiligkeit so schnell auf die Spur gekommen
war. Jedenfalls stellte er die freudige Frömmigkeit auf eine rechte
Geduldsprobe. Man harrte aus.

In Khakiuniform, mit engen Hosen, einen martialisch großen Fes auf dem
Wollhaar, erschien ein Polizist. Er schwang eine Peitsche aus Nilpferdhaut, die
ihrer ganzen Länge nach um den Stiel zurückgewickelt war und so ein gewichtiges
Zuchtmittel darstellte. Er schwang sie, daß die Luft zischte, und freute sich
darauf, den Auflauf auseinanderzujagen. Er formte schon im Geiste bewährte
Schimpfworte, die er zu handhaben verstand, so daß dort, wo er sie hinhauchte,
kein Gras mehr wuchs. Doch, o Wunder! Er kam näher –: seine Augen wurden sanft.
Der Wolf ward zum wedelnden Hunde; er ließ die Peitsche verschwinden und
stellte sich gleich den anderen stumm in den Hintergrund.

Er hatte erfahren, daß der heilige Mann Ruhe wünsche. In Wahrheit hatte der
Weli überhaupt keinen Wunsch geäußert, sondern lediglich mit Ausdauer
geschwiegen. Jetzt endlich rührte er das Haupt wieder; der Turban sank langsam
in den Nacken. Er sah sich um. Seine betrübten Augen schienen niemand zu
bemerken ... dann tat er einen gemächlichen Kniefall, ohne sich zu übereilen,
und legte die Hände an die Ohren, als ob er auf irgendeine geflüsterte
Eingebung lausche. In diesem Augenblick kam Daûd mit seinen Freunden und wand
sich, reich mit Fußtritten bedacht, in die Nähe des Grabens, so daß er ein
guter Ohrenzeuge des Vorgangs war. Und der einsame Weli warb zur Quelle tiefer
Erbauung. Ein Gesang drang unter dem großen Turban hervor: unablässig strömende
Sätze, die am Schlusse langgezogen dahinhallten, wie als verquickten sie sich
mit dem Ansatz eines Echos in unsichtbarem Gewölbe... und schier noch unter dem
Fittich des einen Satzes rührte sich der zweite, so tief und voll tönte der
Ausklang in den Ohren. Daûd hörte einen ganz alten Mann neben sich sprechen:
»Es ist die Sure der ›,sich Reihenden‹,.« Daûd war hingerissen. Er fühlte sich
von den Bildern, die sich aus dem Gesang formten, überschwenglich erschüttert.
Er vernahm von der großen Scheidung am »Tag des Gedränges« und von der
kreischenden Angst der Verworfenen auf der messerscharfen Brücke... Und dann
umwehte ihn das Idyll der Seligen wie Ambraduft:

»Aber die Diener Allahs
Sorgenfrei werden sie leben,
Früchte werden sie speisen
In den Gärten der Wonne,
Auf Polstern einander gegenüber.
Kreisen soll unter ihnen ein Becher aus einem Born,
Weiß, süß den Trinkenden,
Kein Taumel soll in ihm sein,
Und nicht sollen sie sich berauschen,
Und bei ihnen sollen sein züchtig blickende Großäugige,
gleich dem versteckten Ei...«

Als der Weli diese Verse sang, geschah ein Wunder. Ein Licht erglühte unter
seinem Kaftan und erhellte die Herzgegend. Es war ein ruhig brennendes Licht,
es schwebte wie ein Stern in den Kleidfalten. Es flackerte nicht und verlosch
nicht. Der Weli schien es kaum zu bemerken; es schien, als habe es sich von
selbst an seiner Inbrunst entzündet. Die Menge starrte entgeistert, ganz Auge,
ganz Ohr: nur ein seufzendes, atemloses Geflüster ging um. Dort unten saß der
Heilige wie ein Glühwurm in seinem unirdischen Schimmer und sang immer lauter
das Ende der Sure... Zum Schluß, als sie in ein Lob Allahs endete, erlosch das
Licht, und die Dunkelheit sank herein.

Da stiegen die Leute herab, langsam und ehrfürchtig, und legten kleine Gaben
vor dem verstummten Weli nieder. Die Frauen küßten, einen Spruch murmelnd, sein
Gewand. – –

Als sich die Menge langsam zerstreut hatte, nahm der Heilige das Lämpchen
heraus. Es war schwarz und flach, und wenn man es oben drückte, so glühte es.
Es war ihm selbst nicht recht begreiflich, das Teufelslämpchen; es war ihm
schauerlich und befremdlich; aber er sagte sich, daß es rundum geschlossen sei
und somit das Höllenlicht keinen Ausweg habe. Er machte für sich noch eine
kleine Privatillumination, um den Ertrag, der in Zigaretten, Weizenbroten, Obst
und einer Schüssel voll Bohnen und Hammelspeck bestand, zu sichten und zur
Hälfte aufzuzehren. Dann löschte er sein Licht und fiel satt und zufrieden auf
der Stelle in einen sorglosen Schlaf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Anderen Tages war es das erste für Daûd, daß er den Schulmeister nach dem Weli
fragte.

»Ich bin sehr betrübt,« sagte Ali-ibn-Mûsa, »daß ich es versäumte, den heiligen
Mann zu hören. Allah strafe mich! Ich saß und rauchte, und mein Magen war
gefüllt. Da liefen die Leute vorbei und schrien: ›,Ein Weli, ein Weli! Draußen
im Feld!‹, – Und ich Unwürdiger sprach zu mir selbst: ›,Das Feld ist weit
entfernt, und bald wird Abu-Gagâz, mein Vetter, kommen, und wir werden
miteinander das Brettspiel ziehen – ‹,, also blieb ich in Lässigkeit; doch als
ich hörte, der Weli habe ein Wunder getan und einen Schimmer gezeigt, da
verfluchte ich mich und sprach das Bußgebet. Heute nun will ich den heiligen
Mann gewißlich besuchen.«

»Er sang sehr schön, Schulmeister!« unterbrach ihn Daûd geschäftig. »Er sang
die Sure der ›,sich Reihenden‹,!«

»Allah! – Du weißt das! Du bist mir wohlgefällig, Sohn des Zabal! Ich muß dich
durchaus loben! Dein Fleiß und deine Beharrlichkeit sind erstaunlich! Was nun
den Weli anlangt, so gilt für ihn jenes Wort, das gesprochen ward: ›,Wahrlich,
über die Begünstigten Gottes wird keine Furcht kommen, und sie werden keinen
Kummer haben.‹, – Welcher Art nun sind diese Personen? fragt ihr mich. Darauf
sage ich dir, Daûd, und euch anderen Knaben (o Saffâr, lasse jene Maus frei und
zerre sie nicht am Schwanz; denn der erhabene Gott hat ihn ihr gegeben!) –
darauf sage ich euch: die Aulija sind solche, die Gott ganz ergeben sind und
einen außerordentlichen Glauben besitzen, so daß sie die Macht haben, Wunder zu
verrichten. Das Haupt der heiligen Männer ist der Kutb, den Gott segne. Er geht
unsichtbar umher und tut Gutes; ja, er ist hier und dort zugleich. Ein Bruder
meines Vaters, der die Pilgerfahrt machte, sah ihn auf dem Dach der Kaaba
sitzen und vernahm ihn, wie er zur Mitternacht dreimal schrie: ›,O
Barmherzigster der Barmherzigen!‹, – – – Dies beschwor mein Vaterbruder, und es
wäre Sünde, daran zu zweifeln. Ein anderer Ort, den der Kutb sich wählt, ist
die Nische des Bab-es-Suweîli in der Stadt Kairo. Jedes zweite Jahrhundert ruft
der Prophet – den Gott segne – den bisherigen Kutb ab und erwählt einen neuen
zu seinem Dienst ...

Unter dem Schutze nun dieses einzigartig Begünstigten steht auch jener Mann,
den ihr gestern saht; und mich dünkt, er ist von höherem Grad, da er von innen
heraus zu leuchten anhebt, wenn er die Worte vom ›,Garten‹, spricht. Dies ist
alles, was ich euch über die Aulija berichten kann ... und nun weiter, im
›,Haus Imrân‹,!«

Das war auf der Straße nach Karnak, um die Mittagszeit. Es war ein Tag wie
viele andere, und Daûd ging heraus. Er ging allein mit noch nüchternem Magen
und machte sich im Gehen viele Gedanken. Sein Inneres war durch manches Neue in
Verwirrung gesetzt; dann und wann wachte eine unbestimmte Sehnsucht auf ...
Wonach? Ja, wonach? Die Straße vor ihm zog sich, zu grellgelbem Staub
getrocknet, unabsehbar dahin. Unter jedem Lebbachbaum ruhte, gleichmäßig um den
Stamm verteilt, ein runder, abgezirkelter Schatten: die Sonne stand im Zenit.
Das Leben ringsum schwieg; glutheißer Atem des Südwindes rührte sich.

Auf einmal wußte Daûd, wie er so im Staub dahintrottete und Mistkäfer mit der
harten Sohle zerknirschte, wonach seine Sehnsucht sich rühre! Geselligkeit war
es, wonach ihn verlangte, aber nicht mit Sawân, Afr oder Saffâr, sondern mit
einem, der ihm selber ähnlich sei. Denn wenn er auch mit den ungebärdigen
Knaben den halben Tag hinter Kälbern und Rindern herrannte, die Bauwabs und die
Fremden ärgerte, die Auslagen bestahl und andere noch entzückendere und
phantasievollere Scherze trieb, so befielen ihn doch plötzliche Augenblicke
einer fremdartigen Ernüchterung. Ihm war, als ob aus einem Versteck heraus eine
Stimme spreche: »Warte, o Daûd, warte noch eine Weile, denn bald komme ich!«
Wer war das, der fortwährend ein Ich sprach, das seinem eigenen tief verwandt,
ja fast überlegen schien? – Es war ein stolz hervorgestoßenes, trotzig
befehlshaberisches und doch freundschaftliches Ich, das sich anzeigte ...
Dabei, wenn er überlegte, wie der beschaffen sein müsse, der es gesprochen
habe, konnte ihm sein Hirn keinen weiteren Fingerzeig geben, und seine Träume
gingen fruchtlos ihren bunten Pfad ...

Er warf sich auf der Seite der Straße unter einen Stamm. Und er sah aus dem
Schatten der Akazie heraus über den kahlen Graben und die grünen Felder. Sein
Blick verweilte bei fernen Palmengruppen und blassen Hügeln. Eine Frau ging
vorbei, schwarz und winzig bewegte sie sich wie eine Ameise in einem ungeheuren
flachen Teller; die Kanäle blitzten fadendünn wie in Zinn graviert; und links
lag der Karnak-Komplex in wuchtiger Ruhe. Ein Kamel wandelte steif auf ihn zu,
und ein kleines Mädchen in mohnblumenrotem Kattunhemd führte es hüpfend am
Halfter...

Ein Dunst von ewiger Mühsal lag auf dem hitzegeschwängerten Bereich, ein heller
Sonnenbrodem, in dem alle Gegenstände zitternd versanken. Und wabernd,
flimmernd zerrann das Gesichtsfeld; die Konturen wurden wesenlos und die fernen
Schreie einzelner Menschen und Tiere zu stillen Zirptönen ... Das leichte
Trappeln eines Esels auf der Straße, hinter dem ein stoßweises Treiberkeuchen
flog, sickerte in die Brutstille des Nichts hinein, wie das Ticken einer Uhr,
das mit letztem Schwingen der entspannten Feder allmählich endet...

Nichts gleicht dem Blau des Himmels über dem Niltal!

Ist es von Hitze erfüllt, so erbleicht es zu einem fiedenden Weiß, in dem,
gleich schwarzen Punkten, die Raubvögel reglos schweben oder, wenn sie mit den
Schwingen rudern, in langem Strich nach anderen, gleich hoffnungslos
durchgluteten Bereichen ziehen. Rücken die Stunden vor, dann vertieft sich das
Blau, zeigt sattere Töne und umgreift immer voller und mächtiger alle Welt im
Rund; schwelgerisch durchtränkt es die Dinge und überleuchtet Wüste und
Stromland mit gleicher Zärtlichkeit ... Die Augen Daûds schlossen sich. Vor
seinen Lidern war flammendes Mittagsweiß. Er schlief ein, und nach mehreren
Stunden glaubte er zu erwachen: da sah er geradeswegs in ein strotzendes Blau,
in dem der Blick untertauchte; in ein warmes Nichts, worin die eine Farbe
allmächtig triumphierte. Vom Blau glitt sein Blick einen Zoll tiefer, in das
Grün des Ackers, und dann wieder hinauf ... da war ihm, als sähe er etwas
Seltsames sich vollziehen: eine Umwandlung des Nichts in ein Etwas, das langsam
Gestalt gewann und sich schwer und lichtschwankend aus dem Blau gebar. Siehe
da, ein Menschengewimmel, ein lautloser Prunk unendlich vieler, wallender
Gewänder! Und hinter dieser Menge tauchte ein quadratisches Gebäude auf,
durchsichtig zunächst, dann gut erkennbar, aus tieferer Bläue geformt. Und mit
einem Male wußte er's: das war die Kaaba, und diese Vorstellung war mit einer
flüchtigen Erinnerung an den Fiki verknüpft. Doch löste sich jetzt alles Gefühl
für die Wirklichkeit auf ... Ein unbeschreiblich milder, gleichmäßiger
Sonnenglanz umfunkelte jene Stätte.

Auf einmal schien sich die Menge zu teilen, ja, auf und nieder rinnend, sich zu
verflüchtigen, so daß der Platz mit der Kaaba, umkränzt von einer zierlichen
Arkadenflucht, frei und einsam lag. Und siehe: unter den schlanken Säulen des
Hintergrundes hervor, langsamen Schrittes über das farbenblühende Mosaik des
Pflasters, kam ein Zug von Leuten, an deren Spitze einer schritt, dessen
Anblick Daûds Herz fast zum Stocken brachte. Er war bärtig, sein Gesicht war
scharf und schön, mit adlerförmiger Nase und scharfem Mund; der Kiefer, dessen
Gelenk scharf vom Ansatz des Halses trat, drückte einen unerhörten Willen aus.
Das, was alles vor ihm niederzuwerfen schien, waren seine Augen. Schwarz und
rund glühten sie aus ihren Höhlen, sie funkelten reglos ekstatisch in die
Weite, durchdrangen alles, waren untrügliche Spiegel des Fernen und Nahen, ganz
erfüllt und durchpulst von einer reichen, sprungbereiten Seele und
weitausgreifender Macht, königlicher Duldsamkeit und barbarischer Kraft. Der
Mann überquerte den Platz, und unter seinem grünen, seidenen Mantel, der ihn
mit verschwenderischem Bausch umwallte, leuchteten seine Schuhe feuerrot
hervor. An seiner Seite, rechts und links, schritten zwei Jünglinge, ebenfalls
grün gekleidet, mit runden, trauervollen Gesichtern. Sie alle trugen grüne
Turbane, und die der vorderen drei Männer waren mit Perlen durchwunden. Eine
Gruppe von weißbärtigen Schêschs, die bunte Rosenkränze in den Fingern drehten,
beschloß den Zug.

Nun stellte sich der fürstliche Mann vor die Kaaba und rief:

»Komm herab, o Kutb! Deine Zeit ist erfüllt!«

Und eine Stimme vom Dach erwiderte:

»Es ist kein Gott außer Ihm! Und kein Prophet außer Dir!«

Und siehe, vom Dach herab schwang sich ein grüner Vogel und ließ sich auf der
Schulter des Propheten nieder.

Auf einmal flogen wie eine Wolke andere Vögel heran, und in ihrem grünen
Geflatter verschwand der Hof mit den Arkaden, der Kaaba und den Schêschs; nur
Mohammed allein blieb zurück, und zu seinen beiden Seiten die Frühgemordeten,
Hassan und Husên. Eine Glorie wuchs hinter ihnen heran: von Moschusduft
getränkter Zephir. Und der Prophet zeigte in verschiedene Richtungen, und
überall erglänzten Minarette, Kuppeln, glanzvolle Städte. Und Daûd vermeinte
den ganzen Nil zu sehen, auf unendliche Meilen hin gesäumt von morgenstillen
Palmen ... reiche Dörfer, von Mensch und Vieh überfüllt, sprenkelten die Ufer
... Bis nach Omdurman glaubte er zu sehen, tief in das heiße, üppige,
verräterische Herz des Kontinents ...

Nun sanken die Jünglinge nieder, und der Prophet legte ihnen die Hände auf die
Häupter. Dann standen sie auf, und der Prophet wandte sich um und schwebte mit
ihnen in eine schimmernde Gartenwelt zurück, die ganz hoch oben im Blau
entstand. Die grünen Kleider leuchteten noch lange, ehe sie mit dem Garten und
der Bläue zu leichtem Duft verschmolzen; und hinter ihnen verschwamm, sonor und
schwellend, in erhöhter Farbe ein zweites Mal der Schrei: »Es ist kein Gott
außer Ihm! – Und kein Prophet außer Dir!« – – – –

Als Daûd erwachte, kam der Mond über die Wüste herauf, gewaltig groß, und stieg
quittengelb in das dunkle Violett des Abends.

Der Brunnen des unlauteren Ehrgeizes

Was wißt ihr,
Ob ich besser bin
Und ob ich bete;
Ich verkaufe jetzt Kohl
Und Zwiebeln ...
Seit ihr sagtet, ich gehe
Den richtigen Pfad,
Weiß ich nicht,
Ob ich den guten
Ober bösen gehen soll!

»Mir will scheinen, lieber Bruder, dieser kleine Fellache ist nicht übel
beanlagt«, meinte der Frater Onésime, ein behäbiger Fünfziger. »Er hat ein
erstaunliches Detailgedächtnis und spricht Französisch und Englisch wie ein
Weinreisender.«

Frater Eustache zupfte seinen Geißelstrick zurecht und meinte: »Strohfeuer.
Intelligenz, mein Lieber, bei diesen Leuten! Eine Zeitlang geht es ja noch so
... der Bengel hat eine große Fassungsgabe, das stimmt. Aber die Seele ist voll
Unrat, lehren Sie mich das Volk kennen! Es kommt ein Zeitpunkt – und bei
unserem Knaben ist er leider nicht fern –, da stockt das Wässerlein, und es
wird mit dem billig gewonnenen Gut im trüben weitergefischt – na, lassen wir
ihn laufen! Was nützt da weitere Vorsorge ... diese Seelen sind doch dem
Besseren unzugänglich. Mission, du lieber Gott! Jeder Dorfschulmeister kann's
in seiner Art besser als wir ... man küßt uns die Hand und rennt davon ... und
wie wird das Wissen ausgenützt? Schönste Grundlage für zehn Jahre Faulenzertum!
Immerhin war dieser Knabe ganz amüsant; und vielleicht ist dies oder jenes
Saatkorn doch nicht ganz auf steinigen Acker gefallen!« xxx

Die Brüder vom Orden des heiligen Franziskus saßen bei billigem Bordeaux, der
nach der Etikette erstaunlicherweise aus Siût stammte, an einem grob
gezimmerten Tisch ihres Gartenhauses, strichen sich die Bärte und machten sich
Gedanken. Denn Daûd, der nunmehr Vierzehnjährige, das Phänomen an Fassungsgabe,
hatte heute seine kleinen geschwätzigen Examina abgelegt und sich mit dankbarem
Augenaufschlag entfernt. Er war mit den Kuttenmännern zwei Jahre hindurch in
reger Beziehung gestanden, und sie hatten sich an ihn gewissermaßen gewöhnt.

Die Brüder hatten noch einen kleinen Diskurs, an dem sich auch der Prior, der
gerade von der Schakaljagd zurückkam, beteiligte. Man stellte fest, daß Daûd
ein seltsam reiner Typus sei. »Ein zierlicher kleiner Altägypter,« meinte der
Prior mit einem sinnenden Blick durch die scharfe Brille, »ein Profil ... im
Grab Sethos des Ersten sehen Sie Ahnliches. Er ist weder stumpfsinnig noch
ausschließlich backschichlüstern wie die anderen, sondern hat so eine – gewisse
Anmut, trotzdem er, was ich gern zugebe, ein rechter Schmutzfink mit viel
primitiven Instinkten ist und voll Aberglaubens steckt. Neulich brachte er
seinen älteren Bruder und fabelte dabei von einem Schêsch Maghrabi – einem
›,westlichen alten Mann‹, – oder irgendeinem Pavian, von dem seine Mutter
besessen sei, worauf denn dieser Bruder das Licht der Welt erblickt habe ...
Der Unterschied frappierte mich: der Bruder ist ein Krüppel, ein dunkelbrauner
Idiot, und Daûd – Sie erinnern sich gut! – ganz hell, von fast türkischem
Teint. Mit jenem Dabbûs habe ich mich nicht lange abgeben können, denn er wäre
mir fast ins Gesicht gesprungen. Aber Daûd: à la bonheur! – zuletzt kam er noch
zu mir und bedankte sich in tadellosestem Französisch. Wenn er jetzt auch
verdienen würde, sagte er, so bliebe sein Herz doch zur Hälfte hier; und dann
machte er mir noch das Kompliment, ich sei ihm fast so lieb wie sein Fiki
Ali-ibn-Mûsa – Sie kennen den alten Gauner! – Und er würde mich oft besuchen
und mich umsonst auf seinem Esel reiten lassen. Ich soll keine Angst haben; er
könne das schon so einrichten, ohne daß der Eselvermieter Wind bekomme!« Dies
letzte sprach der Prior mit einer amüsiert anheimstellenden Miene.

Ja, Daûd hatte jetzt alles, was sein Herz früher dumpf begehrt: er war am Ziel
seiner Wünsche. Ein hellgelbes Hemd: wohlgemerkt, mit Safran gefärbt! –
schlotterte um seinen Leib. Unter dem Hals war ein schmaler, blaugesäumter
Ausschnitt, aus dem seine schlanke Brust, stets staubbedeckt, lugte: und der
untere, gleichfalls gelbe Saum wurde von seinen hornigen Fersen in den Staub
getreten und büßte bald genug seine Farbe ein. Ganz feine ockerfarbene Streifen
hatte das Hemd; es war ein sinnfälliges Paradestück, und Daûd, der sich nicht
schlecht darauf zugute tat, bildete nunmehr einen charakteristischen Farbfleck
unter den Eseljungen, die sich nach dem Lunch um den besten Standplatz am
Treppenaufgang des Winter-Palace-Hotels balgten. Es kam unserem Daûd
außerordentlich zustatten, daß er jetzt der Treiber des ersehnten weißen Esels
war – jenes trotz seinem Alter noch stämmigen und leistungsfähigen Tieres, das
Jahre hindurch mit glockenreinem Gebrüll und geschmückt mit unvergeßlichen
Zierarabesken durch seine Träume getrabt war. Wenn Daûd, an diese lebende,
unwiderstehliche Folie gelehnt, wie ein Genrebild vor der Terrasse weilte, so
gab es unter den flanierenden Fremden kurzes Bedenken, wer unter der
schreienden, aufdringlichen Knabenhorde vorzuziehen sei. Dazu trug Daûd noch
bei, verstärkte den Eindruck des Idylls, indem er einen unbeschreiblichen
Gutturalschmelz in die Frage legte, die leise, lockende und verheißungsvolle
Frage: »Donkey, Sir? Beautiful donkey?« – mit einem harmonisch gedehnten
Fragezeichen am Schluß, das an Reiz die lauten Anpreisungen seiner Konkurrenten
weit übertraf.

Es hatte Kampf gekostet, daß ihm der Eselvermieter, ein rauher Berberiner mit
einfachem Geschäftsgeist, gerade diesen Esel überließ. Aber Daûd trieb den
humoristischen, fetten Knaben in der blauen Kelabije, den er früher so
beneidet, durch festliche Proben von Sprachkenntnis, trotz dessen fassungslosem
Widerstand, erfolgreich in die Flucht. Jener mußte sich von nun an mit einem
kleinen schwarzen Durchschnittsstößer begnügen, was ihn mit großer Wut auf Daûd
erfüllte. Ja, einmal hatte Daûd aus dem Hinterhalt heraus einen handfesten
Stein an den Nacken bekommen. Doch die Zeit, die alles regelt, glättete auch
diesen Zwist, ja, tönte ihn zu kühler Freundschaft ab.

Daûd verdiente seine blanken zehn bis fünfzehn Schilling am Tag, denn er
erfreute sich unter den ständigen Gästen des Hotels großer Bevorzugung, da er
sie fließend zu unterhalten wußte und sein reger Geist drollige Bemerkungen
zeugte, deren ein anderer der braven jungen Schreier nie fähig gewesen wäre.
Was die antiken Bauten betraf, so hatte er sich längst eine geläufige
Dragoman-Suada zu eigen gemacht; und wo er auf ein Gebiet geriet, auf dem er
nicht sicher war, so hatte er eine bedeutungsvolle und interessierende Art, mit
finsterer Braue zu lügen. Bisweilen mengte er auch, mit trockenster
Sachlichkeit und in unwiderlegbarem Tonfall, Bruchstücke krassesten
Aberglaubens in die atemlose Diktion ... er war eine Rarität von einem
Cicerone, und es machte ihm spitzbübischen Spaß, seinen Kunden, insonderheit
flachbrüstigen englischen Damen und deren zappeligem und oft leicht
erschrockenem Nachwuchs gewagte Dinge aufzuhalsen. Derlei Reiterinnen kamen
dann, von stetigem, wenn auch durch Skepsis gemildertem Gruseln angenehm
geplagt, echauffiert zum Dinner und machten viel Aufhebens von dem originellen
Knaben, der ihnen den Nachmittag so scharmant verkürzt ... Erhielt Daûd den
vereinbarten Preis, so verstand er, während er die langen gebogenen Wimpern
resigniert senkte, so sprechend zu lächeln, daß jene Damen, in dumpfem
Bedürfnis, ihm sein belastetes Dasein zu erleichtern und voll großzügiger
Unkenntnis des Münzwertes ihm noch die Hälfte des bereits Geleisteten
zugestanden – wofür er sie dann mit einem niedlichen und zugleich frechen
»Katachera« belohnte. Durchreisende Fremde, denen er in die Augen stach, kamen
gar nicht an ihn heran, da er fast den ganzen Tag über gemietet war.

Drei Viertel des Geldes mußte er, da er das fünfzehnte Jahr noch nicht
überschritten, dem Vermieter und Besitzer abliefern; doch war dieser Abzug
nicht allzu schmerzlich, da ihm die Trinkgelder verblieben. Zwischendurch, wenn
er eine kleine Schlemmerei beabsichtigte, unterschlug er auch nicht ohne
Geschick. Er gab wenig aus und häufte seinen Gewinst – der, schlecht gerechnet,
sich in dieser Saison bereits auf etwa vier Pfund belief – unter einem Stein in
unbelebter Gegend an. Das Bewußtsein dieser Wohlhabenheit machte sein Benehmen
aus Selbstsicherheit zurückhaltend und aus Eitelkeit bescheiden –
Eigenschaften, die ihm nützten, wenn er seinem Berufe folgte, in dem er mit
knabenhaftem Vergnügen aufging. – – – – – –

Eines Tages, als Daûd wie gewöhnlich an der Terrasse stand und einen noch
imaginären Betrug auf seine praktischen Folgen hin berechnete, kam ein junger
Engländer die Stufen herabgetänzelt, ein recht junger noch, denn er war
höchstens so alt wie Daûd. Als die Drehtür dort oben sich wie gewöhnlich träg
erblitzend öffnete, hatte Daûd mechanisch aufgeblickt. Dann, als er des
Kömmlings gewahr ward, brachte er, mit eingeübter Bewegung, jene Positur
hervor, die ihm erfahrungsgemäß Erfolg versprach. Er lehnte sich müßig an die
Samtschabracke, den Kopf schläfrig geneigt, die Beine gekreuzt: kurz, er
stellte das Bild. Es verfehlte auch in diesem Moment seine Wirkung nicht, denn
der junge Engländer, der nur zu promenieren gedachte, ward von dem schönen Esel
flugs gefesselt: ja, der Esel tat es ihm an. Er trat heran und streichelte die
seidenweiche Schnauze; dann, in einem Atemzuge, saß er auf und schrie: »Go on!«

Es war hübsch und sehenswert, wie er aufsaß. Er verschmähte die Steigbügel; ein
einziger Druck der weißen Knie, und schon flog er elastisch hinüber, um sich
mit einem herrischen Ruck auf dem Esel zu etablieren. Daûd erkannte das an und
lächelte über seine ganze Person. Er keuchte anfeuernd und schrie: »He, he!«
Der Esel bockte ein wenig, doch nach den ersten Ermunterungen ging sein
bewährter Trab wie von der Spule gewickelt. Auch Daûd geriet in Trab und schlug
weit ausholend und sachgemäß dem Tier zwischen die Hinterbeine, so daß der
Staub in kleinen Explosionen in die Höhe ging. Den kargen Äußerungen des
Reiters folgend, wurde die Straße nach Karnak gewählt, und der laufende Daûd
machte sich über diesen neuen Kunden allerlei Gedanken, die von denen abwichen,
die ihn sonst bei ähnlicher Gelegenheit zu beschäftigen pflegten.

Denn er sah hier zum erstenmal einen Fremden seines Alters; und dies forderte
ungestüm zum Vergleich heraus.

Zunächst lief er im Staub hinterdrein, später aber, um den Reiter besser
betrachten zu können, neben ihm her, wiewohl der Engländer durch Fersendruck
und unablässiges Zungenschnalzen das Tier zum Galoppieren brachte. Aber Daûd,
als guter Läufer, spürte gar nicht, wie seine Beine unter ihm arbeiteten, so
sehr war sein Blick beschäftigt.

Der Fremde trug einen Leinenanzug, schwarze Halbstrümpfe nicht ganz bis zur
Mitte der leicht gebräunten Wade, und weiße Segeltuchschuhe. Auf dem Kopfe
hatte er eine breitkarierte graue Mütze. Sein Gesicht war herb: über dem
herzförmigen Mund mit der gehobenen Oberlippe thronte eine markante Nase;
blasse Sommersprossen bedeckten die fein beflaumten Wangen, und unter den eng
gekniffenen aschblonden Wimpern blitzten saphirblaue Augen. Die Brauen waren so
hell, daß man sie kaum sah, und unter der Mütze, halb in die schmale weiße
Stirn, quoll ein üppiger Busch aschblonden Haares, das sich im Wind wie
seidener Distelflaum rührte. Der Kopf saß auf einem schmalen zurückgeworfenen
Nacken, der Rücken gab wie eine feine ausgeprobte Feder jedem Stoße nach, und
die schlanken Beine streckten und bogen sich, die Balance wahrend, mit
gutgeschulter Geschicklichkeit. Es gab nichts an diesem lichten Fremden, das
Daûd entging, und wenn er jetzt auch allmählich außer Atem kam, lief er
opfermütig weiter und achtete dessen nicht.

Nun hatte der andere ein Einsehen und schrie, indem er am Zügel riß: »Stop!«
Daûd schrie wild: »Hush!!« worauf der Esel hielt. Der englische Junge saß ab;
sie befanden sich vor der nordwestlichen Sphinx-Allee.

Am Eingang des ersten Pylons langweilte sich der nubische Tempelhüter, ein
knochiger, großer Gauner, der die von der Regierung ausgegebene Eintrittskarte
zu sehen begehrte. Der kleine Fremde besaß eine solche nicht und war ein wenig
ratlos gegenüber den ungeschlachten Gebärden des Nubiers. Ja, er wollte schon
mit wegwerfender Schulterbewegung vom Eintritt abstehen ... da aber rettete
Daûd die Situation, indem er dem Nubier im bilderreichsten Vulgärarabisch zu
verstehen gab, daß der Vater dieses Gentleman ein großer Pascha sei, den eine
Behelligung seines Sohnes zu verheerenden Wutausbrüchen reizen werde; ein
Pascha, der die Regierung in der Tasche habe, ja, die Regierung selber sei, und
demgemäß einen schweren Tabak rauche. Der kleine Engländer hörte diese
Verhandlung, von der er kein Wort verstand, lächelnd mit an; und mochte es nun
Daûds Zungenfertigkeit oder dies Lächeln sein: der Nubier räumte wie eine
besänftigte Bulldogge den Platz. Er blickte den beiden nach, wie sie frisch in
den Großen Hof hineinschritten, und in der Bewegung, mit der er seine schwarzen
Kinnstoppeln strich, war jene plumpe, täppische Güte, die jeder Orientale
Kindern gegenüber zeigt, weil er zeitlebens selbst ein Kind bleibt.

»Ich danke dir, du bist ganz nett«, sagte der Fremde plötzlich und gab Daûd
einen kleinen Schlag auf die Schulter.

»Hat nichts auf sich!« erwiderte Daûd gewandt und senkte glücklich den Kopf.
Dann belebte er sich und rannte voraus. Im großen Säulensaal hielten sie inne
und ließen sich zwischen zwei Fundamenten nieder.

Der mächtige zylindrische Sandstein türmte sich zu erhabener Höhe. Die
hundertvierunddreißig Säulen, vom Frieden einer kolossalen Symmetrie
durchsonnt, standen starr um sie her, und der kleine Blick kletterte zag an
ihnen empor bis dort hinauf, wo sich die Wucht in der edlen Lotosform der
Kapitäle löste und das Blau, abgeblendet durch lastenden, von der Minierarbeit
der Jahrtausende brutal zersprengten Quadern, reich wie ein Baldachin
schimmerte.

Der kleine Fremde ließ seinen Blick behaglich an den buntgerippten Symbolen
hinaufwandern, von denen die Säulen bedeckt waren, und dann, sich trotz seinem
weißen Anzug behaglich dehnend, meinte er: »Hier ist es hübsch! Bist du oft
hier?«

»Nein«, sagte Daûd abwehrend. »Hier gibt es Geister.«

Der andere schlug eine kleine Lache auf und zerquetschte eine Mücke auf seiner
Wade. »Unsinn«, sagte er. »Es gibt keine Geister.«

Daûd, gekränkt, erwiderte nichts. Nach einer Weile fuhr jener fort: »Wie heißt
du?«

»Daûd-ibn-Zabal. – Und wie heißen Sie?« Das »Sie« deutete er durch eine
vorsichtige Betonung des »you« an.

»Percy Aldridge.«

»Aldridge«, wiederholte Daûd sinnend. Der weiche Klang des Namens machte ihm
Wohlbehagen. Er wiederholte den Namen noch zweimal für sich, um ihn genau zu
merken, und Percy blinzelte ihn von der Seite an.

»Deine Betonung ist leidlich«, meinte er. »Wie alt bist du?«

Daûd besann sich krampfhaft, darüber hatte er noch kein Buch geführt. Auf gut
Glück riet er das Richtige.

»Just so alt wie ich. – Lebt dein Vater hier und verdienst du viel?«

Daûd ward unbefangen diesem energischen Examen gerecht.

»Mein Vater arbeitet auf dem Feld. – Und was«, fügte er ehrfürchtig und
neugierig bei, »ist das ehrenwerte Gewerbe des deinen?«

Percy dachte ein wenig nach, wie er den Begriff mundgerecht machen sollte, denn
die offizielle Bezeichnung würde dieser kleine Fellache wohl kaum verstehen.
Was weiß der Esel vom Ingwer und der Bauer vom Apfelessen? – Schließlich
formulierte er es so: »Er hat früher eure Kanäle gemacht, nun ist er zum
Vergnügen hier.«

»So ist es,« sagte Daûd, »also früherer Beamter im Irrigation-Department und
jetzt Tourist.« Percy setzte sich auf, mit offenem Mund und sah ihn verblüfft
an. »Du bist ja verteufelt schlau!« sagte er endlich und ließ eine gesteigerte
Achtung erkennen. »Wer hat dir das verraten?«

»Ich kenne doch eure Titel,« sagte Daûd geschmeichelt, »ich war vier Jahre bei
den Patern.«

»Dann weißt du mehr als die anderen Schwarzen!« – – – Eine Pause entstand.

Percy kaute an einem Halm und dachte an nichts. Als er Daûd ansah, bemerkte er,
daß dessen Gesicht verändert war, ja das kleine hellbraune Gesicht litt. Die
schwarzen Wimpern hatten sich gehoben und ließen einen glühenden Blick durch;
die Mundwinkel bebten schlaff, und die kindliche glatte Stirn war in Falten
zerlegt: ja, so war es, und Percy verwunderte sich.

Mit der Zeit milderte sich der Trotz der dunklen Augen, wiewohl noch ein
zorniges Gewitter auf dem Gesichte stand. In Percys kühlem Antlitz regte sich
kein Zug; er beobachtete jetzt ohne weitere Verwunderung die fremdartige Mimik
und spuckte endlich den Halm gleichmütig auf die Seite. Die Knaben saßen sich
gegenüber wie reglose Puppen: Nein, nicht zwei Knaben waren das: zwei Rassen
kreuzten die Blicke, diese in unantastbar ruhigem Stolz, mit eisiger
Selbstliebe, jene weich und leidenschaftlich jäh, mit schwer verletzter
kindlicher Eitelkeit, doch schwach und nur eines Hasses fähig, der aus den
Augen spricht. Daûd hielt nicht stand und schluckte die Beleidigung wortlos
hinunter. So kam es nicht einmal zur Sprache, was ihn so verletzte, nämlich von
einem, dem er sich gleichzustellen trachtete, und dessen Anblick ihm berückende
Rätsel aufgab, mit der Bezeichnnug »Schwarzer« plötzlich wie mit einem Fußtritt
degradiert zu werden. –

Percy inzwischen ging unbefangen weiter, durch den Mittelhof in den Tempel des
Mittleren Reiches. Er stellte sich auf die Brust einer geborstenen Statue,
stemmte die Hände in die Hüften und sah sich um. Ein Kolkrabe schwang sich über
das sonnenübergossene Trümmerfeld, und die Schwalben schossen um die Gesichter
der Könige, die mit ihren Porphyraugen, die Hände klotzig auf die Knie
gebettet, durch die Jahrtausende starrten. Percy stand wie ein kleiner
leuchtender Fleck in dem gigantischen Zerfall. Dann sprang er auf den Weg herab
und ließ sich von Daûd bis ans Ende begleiten, bis dorthin, wo alles sich in
Schutt verlor und einsame Eidechsen zwischen den dürren Grasbüscheln
raschelten.

Sie setzten sich nun wieder und blickten selbander in die leere Mulde des
Heiligen Sees herab.

Und jetzt, während er in die sonnenflimmernde Weite starrte, erinnerte sich
Daûd plötzlich, oder es ward ihm dunkel so, als habe vor Jahren, an ähnlicher
Stelle, eine Stimme zu ihm gesprochen: »Warte nur eine Weile, Daûd, dann komme
ich!« – Und weiter ward ihm zumute, als lebe diese Stimme jetzt wieder auf, als
habe der, dem sie gehöre, Fleisch und Bein gewonnen und trete in einer Gestalt
vor ihn hin, der er sich nach hilflosem Widerstreben und dann bereitwillig
unterwerfen werde und müsse.

Percy saß reglos voll hübscher Besinnlichkeit, die Arme um die Knie
geschlungen, neben ihm, offenbar hatte er den Eseljungen für eine Weile ganz
vergessen; und Daûd, darob beschämt und mißmutig, bemühte sich, in sein
schmutziges Hemd gewickelt, die Gedanken zu erraten, die fremden Ideengänge,
die Inglîzpläne, die hinter der weißen Stirn ihr Wesen treiben mochten, und die
von den seinen so staunenswert abwichen. Daûds Gesicht ward in der Hitze der
verstohlenen Beobachtung, in der er, wenn auch hoffnungslos, ein dumpfes Glück
fand, schier dumm ...

Auf einmal fuhr Percy so schnell herum, daß Daûd fast erschrak, und fragte ihn
scharf musternd: »Was hast du da eigentlich für einen scheußlichen Klumpen im
Haar?«

»Das ist ein Amulett«, erklärte Daûd artig und schnell. »Es ist eine Pasta
gegen den Bösen Blick. Ich trage es seit meiner Geburt.« Und er zerrte unter
seinem Hemd noch anderes hervor: eine lederne Kapsel mit Erde vom Brunnen
»Semsem«, ein Herzamulett aus Agath an einer Kette und einen blau glasierten
Fayencegegenstand, der fünf Löcher hatte. »Das sind fünf verhütende Finger!«
dozierte er und streckte die gespreizte Hand vor. »Das ist alles gut; besonders
an diesem Ort –« Und er sah sich scheu um. »Und das«, schrie Percy und sprang
auf, »schleppst du schon seit deiner Geburt mit dir herum?! – Nein, was seid
ihr für Schweine!«

Durch Daûds Körper ging der Jähzorn wie ein heißer Stich. Percy merkte jedoch
ebensowenig wie vorhin, welche Gefühle er auslöste, sondern fuhr ehrlich
entrüstet fort:

»Gegen den Bösen Blick! Als ob es so was gäbe! Schneid' dir das ab, oder ich
bin das letztemal mit dir geritten.« Hierauf setzte er sich wieder, aber
diesmal mit dem Rücken gegen Daûd.

Nach einer Weile hörte er einen seltsamen Ton und drehte sich um. Daûd saß in
einem Winkel wie ein Tier, den schwarzen, staubigen Kopf zwischen den
schlotternden Ärmeln vergraben, und schluchzte mit den leidvollsten Nasaltönen,
die ein tiefer Schmerz zu erzeugen vermag. Indigniert stand Percy auf und ging,
die Hände in den Taschen, an ihm vorbei, worauf er zwischen den Säulenresten
verschwand.

Daûd schluchzte noch eine Weile für sich. Da aber geschah etwas, was ihn in dem
Genusse seines Schmerzes störte, denn er hörte, wie aus weiter Entfernung,
einen lauten Schrei.

Aufgepeitscht sprang er auf und rannte nach der Richtung des Schreies. Er sah
sich ratlos um und merkte, daß die Stimme aus der Tiefe kam, aus einem Schacht,
den die Ausgrabungskommission in der Kapelle der Sechmet, der katzenköpfigen
Göttin, gewühlt. Dies Ungeheuer aus Rosengranit saß zähnefletschend in einem
finsteren Tabernakel und fraß Kinder. Neulich erst hatte es zwei kleine Jungen
gefressen, Steinarbeitersöhne, samt ihren Bastkörben, in denen sie Sand
heraufzutragen hatten. Es kostete den zitternden Daûd eine gewaltige
Überwindung, sich in die Nähe des dunklen Loches zu wagen. Da aber der
entsetzte Schrei Percys unablässig aus der Unterwelt stieg, schlich er zögernd
heran. Doch er tat es erst, als er sich vergewissert hatte, daß sein Arsenal an
Schutzmitteln vollzählig vorhanden sei.

Percy steckte dort unten, halb verschüttet durch eiligen, tückischen Sand. Über
ihm saß die unbarmherzige Mörderin. Ihr Raubtierkopf wuchs, die Ausdünstung des
neuen Opfers in ehern-bestialischer Lüsternheit emporsaugend, aus der
Finsternis, und der Blick aus ihren pupillenlosen Steinaugen war starr auf Daûd
gerichtet. Daûd schloß die Augen und legte sich im Gefühl seiner Immunität mit
schüchterner Keckheit auf den Bauch, während er mit der Hand umherirrte, die
Percy endlich erfassen konnte. Kaum hatte Percy sich emporgewunden, als ein
leises Knirschen dadrinnen entstand, als ob schwere Zähne sich unmutig
aneinander wetzten: ein Quader, der Sandstütze beraubt, kam ins Gleiten und
stürzte mit einem schauerlichleisen, schurrenden Geräusch ab.

Er stürzte auf eben die Stelle, die Percy kaum verlassen hatte.

Nun stand er blaß, aber gefaßt, vor seinem Retter. Endlich sagte er: »Danke.« 
»Allah kerîm!« erwiderte Daûd, »du bist gerettet.« Er rührte fromm an Stirn,
Herz und Augen.

Percy reinigte sich, blickte sich um und sagte: »Es war nicht angenehm. Ich
werde meinem Vater erzählen, daß du dich gut benommen hast. Jetzt wollen wir
weg.« – –

Der Esel stand vor dem Pylon und rupfte Gras. Percy schwang sich hinauf, und
Daûd, in schärfstem Trab, rannte wiederum hinter ihm drein. Und während er
rannte, wand sich, ihm selbst befremdlich, eine tückische Frage an ihn heran:
eine Frage, die sich insgeheim an ihn hängte wie eine Sandviper an den Hals
eines Hasen: »Warum habe ich – warum habe ich nicht ...« Das Ende dieser Frage,
das peinigende Ende, trat ihm nicht ins Bewußtsein, und die Viper, ohne ihr
tödliches Gift in der kaum vernarbten Wunde zu hinterlassen, fiel machtlos von
ihm ab wie ein allzu matt geschleuderter Pfeil am Ende seiner Flugbahn.

In der Folgezeit ergab es sich, daß Daûd den Vater seines neuen Freundes
kennenlernte. Der Honorable J. W. Aldridge tauchte eines Tages in der
Glasdrehtür des Hotels auf, kam elastisch herab und honorierte den Liebesdienst
an seinem Sohn durch eine gewichtige Dosis Masperozigaretten in einer
handlichen Blechbüchse zu hundert Stück, somit durch eine Welt von
unbezahlbarem Genuß. Denn solche Zigaretten wurden, wie Daûd von seinen
neidischen Genossen erfuhr, in Kairo das Stück zu zwei Millièmes bezahlt. Die
Gabe war demnach fürstlich und der Gelegenheit durchaus entsprechend. Daûd
vertilgte das preiswerte Geschenk mit Muße und unter schönen, beziehungsvollen
Träumereien – hervorzuheben ist, daß er bei dieser Beschäftigung nicht allein
blieb, sondern seinem Vater kindlich generös einen Pflichtteil überließ.

»Es sind Zigaretten, die der Khedive raucht«, erklärte er dem alternden
Fellachen voll Emphase. »Du mußt es durch die Brust trinken, mein Vater; dann
wirst du stark, und Umm-Dabbûs wird sich deiner erfreuen.« Zabal grinste und
genoß. Der Rauch, blau und lieblich, beschwichtigte sein selten zufriedenes
Herz und tauchte sein Wesen in eitel Toleranz. Umm-Dabbûs stahl sich ihr
Quantum und tat es ihm gleich. – Beide sangen Segenswünsche auf den
erstaunlichen Sohn.

Der Vater Percys war ein rotgesichtiger, gedämpft cholerischer, gottlob aber
leicht zu erheiternder Herr, der seine von einer anständigen Pension und
einigem Vermögen durchwürzten Mußetage in reservierter Betrachtung der faulen
Weltlage dahinbrachte. Daûd empfand einen maßlosen Respekt vor seiner Gestalt
und gleichzeitig eine glänzende Sympathie, eben weil er Percys Vater war.

Die übrigen Familienmitglieder Percys bestanden aus einem niedlichen
Schwesterchen und einer säuerlichen Mutter – für Daûd die Quintessenz aller
Reizlosigkeit, für Percy (zu des kleinen Arabers Verwunderung) das strikteste
Gegenteil. Daûd empfand es als seltsam und schier unbegreiflich, daß der Vater,
der rotgesichtige und lustige Herr, stets ein solches Weib um sich vertrug, ja,
sie zu verhätscheln schien, wiewohl sie eine scharfe Art an sich hatte. Daûds
stumme Fragen waren folgende: »Warum steckt er sie in so schöne Kleider? Sie
kann weder tanzen noch Ful richtig zubereiten; ja, sie weiß vielleicht nicht
einmal, daß es vier Methoden gibt, diese Speise schmackhaft zu machen.«

»Warum nimmt er sie beim Gehen unter den Arm? Dadurch wird sie nicht fetter.«

»Warum sagt er nicht dreimal: Du bist geschieden, und nimmt sich eine andere,
die fett und vergnügt ist?« Ihm insgeheim die Scheidung vorzuschlagen, fühlte
sich Daûd ermächtigt, weil er zufällig wußte, daß die Inglîz nur ein Weib bei
sich haben, wiewohl das bei ihrem Reichtum herzhaft töricht war. Ja, Daûd hätte
dem zigarettenspendenden Mr. John einen wohlassortierten Harem gegönnt, wäre
ihm sogar bei der Auswahl herzlich gern behilflich gewesen. Denn nunmehr war er
häufiger in dem bewußten Tingeltangel, pflegte sein Vergnügungsbedürfnis und
leistete sich zuweilen sogar einen schlammigen Kaffee in einem gestielten
Messingkännchen.

»Warum tragen diese Fremden gepanzerte Hemden, die in die Haut schneiden, und
weiße Röhren um den Hals, wenn sie vor dem Abendessen noch kurze Zeit barhaupt
am Nil spazierengehen?«

»Warum machen sie so ein großes Wesen davon, wenn die Sonne untergeht?«

»Warum ist das nicht so, wie es natürlich wäre?« Percys Schwesterchen, Jane,
war ein siebenjähriges blondes Mädchen, sehr quick und doch sanft, mit hoher,
befehlender Stimme und beweglich wie ein Küken, wenn es, mit atavistischem
Heißhunger begabt, soeben seine Eierschale zertrümmert hat und nun wild
konsumierend einherrennt. In der Tat: sie aß beständig, wo sie ging und stand.
Sie hatte immer einen kleinen Piaster in der Grübchenfaust und trug weiße
Halbstrümpfe und ein gestärktes, mit Spitzen garniertes Kleidchen, dazu eine
rotgrüne Schärpe, die auf dem Kreuz wie ein riesiger Schmetterling mit den
Flügeln schlug, wenn sie lief, und sie lief viel. Sie stellte sich vor
Abu-Zuggâbas, des Zuckermannes, Auslage hin, zückte ihren kleinen Piaster und
bekam dafür, zärtlich in zwei hohlen, braunen Händen gesammelt, eine unerhört
große Menge Süßigkeiten ausgefolgt. Daûd machte sich bei ihr beliebt, indem er
ihr rosa Stangen zum Lutschen verschaffte, auch Nougat und Vanillemandeln, die
sie leidenschaftlich gern aß. Außerdem ließ er sie rittlings reiten, wiewohl
die säuerliche Frau dies aus dunklen Gründen zu hindern trachtete. »Alle Weiber
reiten rittlings«, dachte Daûd. »Die Weiber der Inglîz tragen lächerlich enge
Röcke, darum können sie die Beine nicht auseinander bekommen.« Jane konnte das
noch unbeschadet ihres Kleidchens. (Manchmal machte sich Daûd noch ganz andere
Gedanken über die Nachteile der engen Röcke bei den Weibern der Inglîz.) So war
seine Anschauung ein wunderliches Gemisch von Moquerie und Bewunderung. Alles
in allem konnte er nicht verhindern, daß all seine Gefühle unter dem geheimen
Diktat eines dumpfen Neides standen.

Zuweilen, wenn er draußen wartete und die Leute noch beim Tee waren, gelang es
ihm, einen flüchtigen Blick in das Vestibül zu tun und eine Impression zu
erhaschen, die ihn tief bewegte. Dort drinnen gingen weiß gekleidete Sudanesen
mit Fessen und roten Schärpen lautlos zwischen den Rohrtischen hin und her, an
denen ein elegantes Publikum sich unterhielt. Die Sudanesen gingen gern da
drinnen umher; sie waren in ihrem Element, die vertrackten Kerle. Sie
balancierten silberne Tablette auf den Fingern und hatten ein verständnisinnig
verschmitztes Grinsen um den Mund, denn sie staken samt und sonders (das war
klar) mit jenen genußsüchtigen Fremden unter einer Decke. Sie fühlten sich wohl
in dieser Umgebung und in der unmittelbaren Nähe der Quelle, aus der die
Pfundstücke leise klirrend fielen.

Dazu vernahm Daûd eine ihm unverständliche, aber einschmeichelnde Musik, die
daran krankte, daß sie keine Achteltöne kannte wie die hierzulande, es aber
durch ausgesprochene Taktsicherheit ersetzte. Diese Musik hatte durchaus nichts
Fatalistisches, sondern sie verrann wie ein melodisches Bächlein in das
Abendblau. Dabei wiederholte sie im epikuräischen Rhythmus immer wieder
dasselbe: »Mach schnell, sieh dich nicht um, pack an, lebe gut, lebe friedlich,
freue dich an Weibern und Spirituosen, wirf Geld auf dies lächerliche Land, und
bilde dir dabei herzhaft ein, daß du im Paradiese bist!« –

Eine zirpende Lautwelle von Wohlklang, ein silbernes Gelächter junger Kehlen,
ein Schimmer weißer Kleider, phantastischer Hüte, blitzender Geschmeide ... das
kam aus der grausamen Drehtür heraus, die sich so langsam drehte, daß sie
alles, was von innen kam, in wesenlose Bruchstücke zerhackte; diese Bruchstücke
aber, zum ganzen Eindruck verschmolzen, erschütterten tief. In diesem Bad von
Wohlklang und Wohlleben dehnten sich jene weißen Familien; und was den
Eseljungen, der dunkel hineinstarrte, wie ein schmerzlicher Heißhunger ergriff,
das war das aussichtsreich Ungewisse, das direktionslos Süße, was dem Leben
dieser Leute anhaftete.

Auch Percy saß an diesen Rohrtischen und schlürfte seinen Tee. Desgleichen saß
seine unerquickliche Mutter dort, die er liebte; sein Schwesterchen, das hoch
mit Gaumentönen sprach und soviel Süßigkeiten vertilgte, und zum Schluß auch
der Vater, der die »Daily Mail«, ein ofenschirmähnliches Blatt, auf den Knien
entblätterte und mit gerunzelter Stirn und stierer Ausdauer las. Sie alle saßen
in jenem goldenen Paradies und rieben sich aneinander ...! – – – – – – – –

Eines Morgens kam Percy in großen Sprüngen die Treppe herab und sagte: »Morgen
gehen wir auf zwei Wochen nach Assuan. He, was sagst du dazu?«

Sie fuhren auf der »Tewfik«, einem flachgebauten, weiß gestrichenen Raddampfer,
nilaufwärts. Die Sonne blitzte hold auf den Messingverschlägen. Die weiten,
leichtgekräuselten Wasser atmeten Frieden, die Ufer wandelten graugelb, in
lieblicher Einförmigkeit vorbei, und zuweilen – ein kleines Geheck von
Fruchtbarkeit – entstand eine Palmengruppe, schlank, reich gewedelt und
elastisch, vom nimmermüden Nordwind geschüttelt an der Linie des kargen und
doch so vielfältigen Horizontes.

Percy lehnte am Geländer des Oberdecks, weiß und schlank, und schob sein helles
Knie durch die Messingstäbe. Seine blonder Kopf stand leicht und frei in der
zärtlichen Brise; sein Mund, mit der kurzen Oberlippe, öffnete sich halb der
reinen Luft entgegen, und der Sinn eines Gesanges, dem er lauschte, entging ihm
nicht, wiewohl er die Worte nicht verstand.

Drunten, aus dem mitgeschleppten Bretterkahn der dritten Klasse, in dem
buntgewürfeltes arabisches Volk in tabakgewürztem Genuß des Augenblicks der
Ruhe pflog, sang Daûd, leiernd sang er, doch der Fittich einer Inbrunst, wie
sie ein ewig morgenjunges Volk in kindlichen Regungen bewegt, flatterte wie der
einer braunen kleinen pfeilgeschwinden Wildtaube durch seine Verse. Percy
konnte Daûd kaum wahrnehmen, weil er schief von oben durch die Fensterluke des
Bretterkahns spähen mußte. So sah er nur ab und zu den schwarzen Kopf und ein
schnell emporgeworfenes Auge: sonst waren es vornehmlich die geschäftigen 
Hände, die er erspähte, Hände, die alles in der Luft modellierten, was gesungen
ward.

»Habt ihr mein Liebchen nicht geseh'n, o Treiber der Kamele?
In der Wüste verlassen, muß sie verdursten;
nehmt meine Augen und rettet sie mir!«

Oder Daûd erinnerte sich traumhaft einer Kasîde, die er irgendwo einmal
vernommen, die aus dem Schoß der Vergangenheit laut ward als ein Angebinde der
Kindheit: sie handelte von Ohrringen, das wußte er; hei, ja, von den Ohrringen
der Umm-Dabbûs! Doch was tat Umm-Dabbûs jetzund mit Ohrringen? – – Sie saß,
runzlig und braun wohl, irgendwo auf den vorderen Ballen der Sohlen und las
Linsen aus der Mulde ihres schmierigen schwarzen Baumwollschoßes. Zwischendurch
blickte sie finster und verkniffen auf und schrie heiser knurrende Anweisungen
zu Zabal herüber, der sich mit ungeschickten Fingern an der Handgetreidemühle
zu schaffen machte. Wie schmutzig war sie doch, dachte Daûd mit einem
flüchtigen, früher nie gekannten Ekel, wenn sie sich niederhockte und
Linsenlese hielt! Bei Gott, sie war nur ein schwarzes Häuflein, und die Hände,
an den Gelenken blautätowiert, fuhren spinnenfingrig und von nie getilgtem
Schweiß sattbraun erglänzend, aus den Falten, die das Häuflein um sich hatte,
aus dem Wollbausch, der es tief verdunkelte und in ein nächtliches Dasein
setzte: niemandem zur Beachtung und kaum einem eine Stockung des Schritts!

Der Umm-Dabbûs gedachte Daûd ... O meine Mutter, denke meiner nicht mehr! Ich
fahre hier im funkelnden Nilgewässer, unleidlichem, doch fremdartig lichtem
Gefährten zugesellt in ein Reich, darinnen es keine Ackermühsal gibt. Die
Inglîz gehen auf dem blitzenden Verdeck als die Herren umher ... Auch hier gibt
es Nubier, deren Gesichter durch das ewige Kriecherlächeln tückisch geworden
sind wie die von Katern, deren Blut man durch Wohlleben überhitzt. Sie planen
Übles, die Nubier, wenngleich sie die Krallen nicht zu gebrauchen verstehen.

Die Inglîz plaudern miteinander; sie recken ihre flanellbekleideten Körper in
Korbstühlen. Sie betten die Beine in eitel Trägheit und in herausforderndem
Gleichmut einander auf die Knie; sie grinsen sich an, Stummelpfeifen in den
eckig ausgebauchten Mundwinkeln ...

Ja, dies Land ist überblickbar, dieser schmale Fruchtfaden, der Ägypten heißt,
allzu leicht beherrschbar; – und sie haben ihn in der Tasche, diesen schmalen
Fruchtfaden! Sie stemmen ihre Fäuste in die Hosen und zwinkern behäbig:
Besitzerzwinkern! – Und doch – wenn du mich auch verfluchst, Umm-Dabbûs, und
du, Zabal, desgleichen: ich kann sie nicht hassen! Noch kann ich es nicht! Sie
reizen mich, sie bewegen mir das Blut und rufen Hitze und Widerstand in mir
hervor; ja, ihre Hautfarbe schon ist mir scharfes Gewürz! Und doch muß ich
ihnen dienen und für mich bleiben. Und dienen muß ich vor allen jenem, der dort
sein weißes Knie durch die Messingstäbe schiebt!

Ja, o Mutter des Dabbûs, nun sitzest du verächtlich wie ein schwarzer Klumpen
mitten im Getreide und verschwindest namenlos unter dem gewaltigen Strom der
alles verschlingenden Sonne! – Daûd schnaubte die Nase in den emporgezogenen
Zipfel des Hemdes.

Nun wiegte Percy dort oben leise den Kopf und summte. Dann rief er: »Sing'
weiter, Daûd!« und klatschte in die Hände. Drunten blieb es noch eine Weile
still, so, als ob sich jemand angestrengt besänne. So war es auch, denn Daûds
Kopf arbeitete und formte ... Endlich klang es bedeutungsvoll aus der Tiefe
herauf:

»Was wißt ihr, ob ich besser bin und ob ich bete;
ich verkaufe jetzt Kohl und Zwiebeln ...
Seit ihr sagtet, ich gehe den richtigen Pfad,
weiß ich nicht, ob ich den guten oder bösen gehen soll!«

Percy verstand nichts von dieser mit Tiefsinn gesättigten Philosophie; Daûd
jedoch durchlebte sie und wiederholte sie vielmals, immer trotziger, immer
lauter; und schließlich schleuderte er sein: »Was wißt ihr ...« wie einen
hellen Prometheusschrei heraus. Der Zweifel, den der Schluß des Liedchens
enthält, spiegelte sich in seinem Gesicht und ließ es flüchtig älter werden,
während er aufstand und den Kopf ganz herausstreckte ... Hinter ihm, in der
dämmrigen Tiefe des Bootes, grunzte man Beifall.

Die Palmen drängten sich jetzt dichter auf beiden Ufern. In Edfu war es dunkel,
und der Dampfer stoppte. Beim roten Frühlicht löste man die Haltetaue und
erreichte nach dreizehn sonnigen Stunden den Anlegeplatz von Assuan. Während
dieser dreizehn Stunden kaute Daûd an dem ihm herübergereichten, für seine
Begriffe etwas fremdartigen Mahl. Dann vertrieb er sich, Zigaretten rauchend
und grübelnd, die Zeit, während er durch das Fensterloch an die weißlackierte
Decke des Mitteldecks starrte. Dort trieben die Sonnenkringel, vom Wasser
reflektiert, ihr sinnlos holdes Spiel. Zwischendurch schlief Daûd auch eine
Weile ... Jedesmal, wenn er den leichten Schritt Percys hörte, spitzte er die
Ohren, und ein beschaulicher kleiner Schreck durchzuckte ihn wie einen Hund,
der auch noch im Schlaf eines Befehls gewärtig ist.

Auf Segelbooten, die stromaufwärts keinen Gegenwind hatten, setzte man nun samt
dem Gepäck zur Insel Elephantine über. Daûd fungierte als einer der bevorzugten
Gepäckträger. Sehr viel Genugtuung bereitete es ihm, daß er in dieser (immerhin
intimeren) Eigenschaft vor eilfertig hinzustürzenden Boys, ja sogar vor einem
Kawassen in rohseidenen Pluderhosen den Vorrang behielt. Die Familie
verschwand, und Daûd durfte in der Küche von den Lunchresten schmausen. Sein
gelbes Hemd war verfärbt und schmutzig; und dieser Umstand bewog das sonst
mitteilsamere Personal, auf seine Bekanntschaft kein Gewicht zu legen. Es wurde
ihm gestattet, sich einstweilen im Garten zu ergehen.

Daûd trollte über den Krokettplatz und setzte sich dann in einen kleinen Hain
von Bananenstauden. Die breiten, vom Wind zerschlissenen Blätter breiteten ihre
kräftig gerippten Schirme über ihm aus. Schwarze blanke Hummeln fuhren mit
großem Getöse der Schwingen darunter hin. Kleine bissige Ameisen höhlten sich
ein Loch und schleppten, sich mit zitternden Fühlern verständigend, Körnchen
nach Körnchen heraus; ihre Hinterleiber waren putzig, voll graziler
Wichtigtuerei, in die Höhe gestreckt, und ihre emsigen Beinchen wirbelten ohne
Pause.

Winzige Bussolen waren sie, kleine Zentren intensivsten Lebens. Daûd bohrte mit
seinen roten Fingernägeln in das Loch und zog sie schnell zurück. Nach einer
flüchtigen Konfusion ging die Arbeit in gleichem Takt weiter, diese
unbeachtete, ermüdend gleichgültige Arbeit. Und doch, siehe da, das Herz der
Welt war darin ... Es war das Paradies auf Erden, und er liebkoste den
schwarzbraunen Humus und füllte die rotgefärbten Handteller wollüstig mit ihm.
So lag er eine Stunde lang; über sich hochdurchsonntes Grün, um sich die
vielfältige Sicht gelbabzweigender Wege. Es blitzte bunt von Blütenfarben. Von
der kleinen Orangerie, die gleichzeitig Blüten und Früchte trug (hellgelbe,
schwammähnliche Kugeln von schwachem Geschmack), kam ein schweres Aroma, eine
sinnbenebelnde sattsüße Duftwelle, und unfern regte sich, durchtränkt von
Himmelsbläue, das zartgefiederte Laub eines Pfefferbaums im leisen Wind. Zwei
weißgekleidete kleine Mädchen schossen durch den Gesichtskreis; und ein alter
Graubart in seidenem Anzug schlich sich ruhevoll einer Bank entgegen.

Nun kam Mr. John vorüber und entdeckte Daûd. »Dein Esel ist bereits mit der
Bahn angelangt«, bemerkte er.

Daûd erinnerte sich, daß sein Esel in den Viehwagen verfrachtet worden war. Wie
war sein Esel stolz und heikel! Er fuhr mit dem weißgestrichenen Bahnzug, genau
wie das wohlsituierte Volk, und die Railway-State-Company (unter der sich Daûd
stets etwas wie ein fremdartiges Ungeheuer vorgestellt), beförderte ihn
achtungsvoll wie jeden anderen zahlungsfähigen Passagier.

Mr. John fuhr fort: »Und du siehst noch immer wie ein Schwein aus. Da wir dich
mitgenommen, mußt du dich schon verschönern lassen. Also begib dich zum 
Hairdresser, und begib dich flugs ...« und trotz heftigen Protestes ward die
Haarhecke, die sich verfilzt und schmutzstarrend über Daûds Stirn erhob, samt
dem Nabelschnur-Amulett zu einem Raub der Schere ...

Der Hairdresser war ein Meister in seinem Fach. Er wohnte außerhalb der
Aufgangstreppe in einem von Bougainvilla umsponnenen Häuschen, und die
rotvioletten Ranken nickten vor dem Fenster, durch das der seltene Kunde zu
entfliehen strebte. Der Hairdresser war mit Recht pikiert über den Auftrag,
einen schmutzigen Eseljungen zu behandeln, und er erledigte die Sache sehr
schnell. Mit der Zeit (das verzweifelte Gesicht Daûds im Spiegel vor Augen)
empfand er ein schattenhaftes Wohlwollen, und mit einem gewissen Humor übergoß
er den empörten Knaben zum Schluß mit einem wahren Sturzbad von Bayrum. Daûd
schoß hinaus, noch triefend, und duftete wie ein Parfümladen. Der Hairdresser
räumte jede Spur der Operation mit Sorgfalt hinweg, ja, er trieb sogar eine
gründliche Desinfektion, denn Daûd gewährte wie alle seines Zeichens gewissen
lebhaften Tierchen an seinem Leibe nachsichtige Unterkunft ...

Daß er sich mit so großer Unbefangenheit kratzte, auch an Stellen, wo die
Konvention Einspruch erhebt, hatte ihm Percy schon vorher einmal sehr deutlich
untersagt. In der Folgezeit verschwanden nun die Ursachen jener
Unschicklichkeit, denn es ward Daûd anbefohlen, sich gründlich zu behandeln;
und hernach fuhr Percy mit ihm nach Assuan hinüber und erstand ihm eine Tracht,
eine richtige Uniform, schier üppig und gleichzeitig gesittet kokett. Es waren
zwei grüne arabische Hosen, etwas oberhalb der Knie durch Ziehschnüre
verschließbar, und darüber ein braungestreifter, halbseidener Rock mit
bestickten Säumen. Dieser Rock hing nicht, in läppischer Formlosigkeit, bis zu
den Fußknöcheln, sondern war knapp und kurz, so daß Daûds behende Beine freien
Spielraum hatten. In der Hüfte ward der Rock durch eine braune Leinwandschärpe
gehalten. Auf den Kopf stülpte man ihm einen dünn mit Kork gefütterten Tarbusch
mit einer Quaste aus zarter Seide. – So ausstaffiert, war Daûd hotelmöglich und
zum mindesten auf die gleiche Stufe mit den anderen Domestiken gerückt.

Er erkannte sich selbst kaum wieder. Er trat an den schmalen Spiegel, der neben
dem Speisenaufzug in die Wand eingelassen war. Und aus dem Spiegel sah ihn
nunmehr ein prinzlicher Knabe an, die Idee seiner selbst, die Idee von früher,
die nun überreich in Erfüllung ging. Die kräftige Farbe seiner neuen Tracht
stand ihm gut zu seiner blaßbraunen Haut, zu seinem von flinken Gedanken
durchwitterten, ovalen Gesicht und zu der zierlichen Schwermut seiner Wimpern.
Auf seinen Wangen zeigte sich ein leichtes Rot, das sich seltsam anmutig
ausnahm, wie die nachgedunkelte Fruchthaut einer überreifen Marille ... Was
weiß einer von den wilden Tauben am Nil!

Man schießt sie mit Schrot, und sie fallen wie Blei von den Fikusbäumen ... Sie
beben und bluten noch; ihre Augen bleiben bis zum Tode blank: kurze Zeit noch,
bis ihre Schwingen und das warmweiche Muskelspiel an Brustbein und Keulen steif
und hölzern werden. Dann sinkt ein violettes Häutchen über den heiteren,
schwarzen Blick, der Kopf pendelt, und der rote Schnabel öffnet sich halb ...
Oh, das zarte Leben ist bald geraubt: Aber was weiß einer davon, wie leicht sie
fliegen, wie schlank und behend sie die Luft durchpfeilen, welch ein leises,
stolzes Flügelknattern sie dahinschnellt, wie ausdauernd, wie zierlich sie
waren und welch ein Rhythmus das wundervoll gebaute Tierchen beseelte!

Und wer kennt die Störche, die Störche über dem Nil!

Als die Knaben sie sahen, zogen sie in ovaler Ordnung, wie eine flüchtige
Verfinsterung des droben lohenden Lichtes, in riesiger Höhe langsam dahin. Das
Geschwader (es waren an dreihundert Vögel) bettete sich auf die Luft, mit
entbreiteten Schwingen. Sie flogen nicht – sie trieben dahin. Kein Flügelschlag
war wahrnehmbar. Ein stummes Gesetz kettete die Tiere aneinander, ein stummer
Rhythmus der Konzentration. Der große Haufe zog wimmelnd, doch als Ganzes
betrachtet, wie eine leichte, zartgetriebene Daune durch das Blau. Sie waren
eine einzige Macht. Ihre Losung hieß: Norden, und diese Richtung behielten sie
in gerader Linie bei, unter sich den schlängelnden, metallisch blitzenden Nil,
der ihre Sehnsucht als ewiger gewaltiger Wegweiser förderte...

Morgen waren sie in Rosette oder Alexandrien – übermorgen schon schwebten sie,
die flachen Schwingen gleich Schirmen entbreitet, über dem Mittelländischen
Meer und sahen die großen Ostasiendampfer wie weiße Milben durch das schwarze
Blau der Wasserwüste kriechen. Das waren die Störche: O Gedanke, den ihr, o
Schottlandstörche, verkörpert! Ihr habt etwas Weltumspannendes, etwas
Länderverkittendes, etwas Brausend-Allgemeines, ja Internationales: ihr erhebt
euch in der Kalahari, am Tschadsee, am Tafelberg, in fetter Wiesenpfründe des
Kaps und überschwebt diesen riesigen Kontinent, diesen Klotz von Quadratmeilen,
dies Ungeheuer, das Breitengrade frißt und gemästet ist von Sand, Steppen,
strotzendem Tropentum und reich begnadeten Süßwassern – nur um eurer Sehnsucht
willen, im Norden, ja im Norden Frösche zu fangen und auf dem Dach
gleichgültiger Dorfkirchen eure verlassenen Nester des verflossenen Sommers zu
bestellen!!

In der Nähe des Stausees lagen die beiden, am Herzen jener klassischen
Monotonie von Wasser und Granit nahe dem Weltwunder der halbvollendeten
Barrage. Sie lagen unter einem Bestand von Rizinusstauden, durch deren rote,
regelmäßig gekerbte Stämmchen der halbertränkte Tempel von Philae schimmerte, 
vergraben im Schatten der achtfach zugespitzten handgroßer Blätter, unter denen
sich bläuliche Stachelkapseln rührten. Percy hatte sich schlank auf den
zersprungenen harten Schlamm gebettet und träumte vor sich hin.

Daûd, an seiner Seite, wälzte sich auf die Brust und starrte dumpf in den Riß,
der gerade vor seinen Augen war. Tief in den Spalten, auf dem Grund, in der
Nähe des pulsenden Zentrums, rann das Wasser des Stromes, ewig sich erneuernd,
wie hirnbefruchtendes Blut, das tief zurückkriecht und seine Wirkungen
versteckt. Und auf der von empfänglichen Sinnen zitternden, dürstenden
Oberfläche lastet die Sonne und blendet weiß, grell und trocken – – ohne
Verständnis wie die Seele der Inglîz, die Gott verdammen möge!

Oder sie ließen sich nach der Westseite übersetzen und drangen in die Wüste
vor. Aber der feine Quarzsand sog die Hufe der tapferen Tiere an sich; denn im
Sande haust ein Afrîd, dem es Letzung ist, Mensch und Tier zu verschlingen und
sie als Skelette bei einem gelegentlichen Chamßin wieder auszuspeien. Derselbe
Afrîd (wie Daûd wußte) wickelte sich zuweilen ganz in Sand ein, turmhoch wuchs
er auf und kam durch die Palmen einher, gluthauchend und vernichtungslüstern
... Unter seinem wirbelnden Schritt barsten die Hütten auseinander, feste
Nilschlammauern wurden zu Trümmern, und auch die Menschen mähte er ohne
Erbarmen nieder... »Ja, das sind Windhosen, das gibt es«, meinte Percy. »Aber
was deinen Afrîd betrifft ...« – »Windhosen!?« dachte der kleine Geisterseher
und war längere Zeit um seine Fassung gebracht.

Dem Simeonskloster fehlte das Dach ... Es war verfemt. Es stand grau und
pittoresk in der einsamen Wüstenmulde, sonnendurchloht in allen, auch den
verschwiegensten Bezirken; es atmete Vergangenheit aus; grellstes Licht brütete
auf seinen edelsten Verstecken; in seinen Höfen lag Schutt, und aus seinen
Fenstern glotzte der blinde Verfall, mit dem glanzlosen Blick eines
stargetrübten Auges. Percy ritt hinein. Er rief; es hallte zag. Der Schrei
zerscholl an der Würde des trockenen Todes, der hier hauste. Der blonde Knabe
unternahm eine gründliche Durchsicht, dann kam er enttäuscht zu Daûd zurück,
der mißmutig im Schatten seines Esels hockte.

»Du unternimmst Kühnes, Aldridge«, sagte er mürrisch. »Du bist voller Neugier –
Allah wird dich strafen.« Percy zuckte die Achseln, sah ihn ein wenig höhnisch
an und befahl den Aufbruch ...

Es ging weiter; die Eselchen mühten sich tapfer über die Hänge, bis der erste
freie Blick möglich war. Der Sand, mit zarten Windrillen, die seidig glänzten,
eroberte allmächtig den Gesichtskreis. Stoßweise Brisen brachten Quarzkörnchen
mit sich, die schmerzhaft auf den Gesichtern prickelten. Unabsehbare Dünen,
einander in wechselnden Kurven überschneidend, füllten wimmelnd den Horizont
unter einem steilen, hitzig leeren Himmel, und die absolute Ruhe zog beide in
ihren unentrinnbaren Bann.

Es gab dort eine Stelle, wo sie ein Stückchen Nil, der hier ein größeres Knie
macht, und den Stausee von fern erblicken konnten, der wie Bronze schimmerte.
Tief violett zog sich dort eine wirre Kette kahler Granitkuppen nach Osten,
dunkel verstreut in dem helleren Gelb der Dünen und des nubischen Sandsteins.
Durch ihre violette Farbe schienen jene niedrigen Dünen und flachen Hügel in
eine imaginäre Ferne gerückt und ihre Größe schwer bestimmbar: so als blauten
riesige Gebirge ganz fern am Horizont, in deren Täler es sich gleichwohl von
irgendeiner hohen Warte aus wie durch ein Wunder spähen lasse. Dieser
zauberhafte Augentrug blieb, wenn man ihm nachgab, beständig. Als sie aber
näher ritten, rückte ihnen alles entgegen und schrumpfte zusammen. Als sie die
Granitbrüche erreichten, ward es dunkel, und die Wölfe, die kleinen Wölfe,
trabten von Shellal bis zur Barrage mit.

Man hörte und sah sie nicht; nur die Esel, die sich auf den engen Hohlwegen
nicht drehen konnten, zitterten unaufhörlich. Erst als man ins Freie
hinausgelangte, weinten jene Wölfe und blieben zurück. Daûd hatte Percy
aufgeklärt, warum die Esel zitterten; hatte ihn bilderreich aufgeklärt und
dabei die Genugtuung gehabt, daß Percy ein wenig irre Augen bekam und sich die
ganze Zeit dicht neben ihn hielt, die Hand um den Arm des Dieners gepreßt: Hei,
er wußte ja nicht, daß Daûd insgeheim der Feigere war und sich seinerseits 
hinter dem weißen Gebieter versteckte. Erst als sie an die Schleusen kamen,
wichen sie voneinander, und Daûd kostete die rosige Beschämung, die auf Percys
Gesicht eingenistet lag, wie eine kleine Rache aus, die er für die »Windhose«
hatte nehmen dürfen ...

In einem von fünf Berberinern bemannten, rotweiß gestrichenen Boot ließen sie
sich die Schleusen hinabrudern. Die Esel hatten sie bei der kleinen Holzstation
gelassen, und nun hockten sie mitten unter den lärmenden Kerlen, mit denen Daûd
sich trefflich unterhielt, wobei er sich wiederum auf der Höhe fühlte, denn
Percy verstand naturgemäß nichts von all den herrlich obszönen Scherzen, die
man wechselte, während das Wasser in der Schleuse fiel. Als die Bootsleute sich
nun ins Ruder legten, atmete Percy auf, denn nun ward mehr gesungen als
gesprochen. Man grölte zum Takt der grobgezimmerten Ruder, die in geteerten
Strickringen knirschten, und der Gesang der arbeitenden Männer, an dem Percy
sich zunächst unsicher, dann aber mit kräftig gellender Stimme beteiligte,
hallte bis zu beiden Ufern herüber:

Heli – heli-sà Ja Mahamad, Ja habibi,

worauf der Steuermann mit tieferer Tonfärbung den Refrain bellte:

Ja Husên!!

Eines Morgens, als Daûd wie gewöhnlich unten auf der Treppe auf Percy wartete,
kam jener langsamer herab als sonst, als ob er mit irgendeiner Überlegung
beschäftigt sei, und stellte sich müßig vor Daûd auf. »Wir werden heute nicht
reiten,« sagte er, »wir werden überhaupt nicht mehr reiten, denn Daddy will
nach Kairo zurück. Die Koffer sind schon gepackt. Wir müssen Abschied nehmen.
Man zahlt dir und deinem Esel die Fracht nach Luksor zurück.«

Er brachte dies alles geläufig hervor. Er war sich durchaus schon im reinen
über alles, irgendwelches Zartgefühl machte ihm kein Kopfzerbrechen, und er
nahm die Hände dabei nicht einmal aus den Taschen heraus. Während er die
Wirkung seiner Mitteilung gelassen abwartete, sah er sich, einen Kaugummi
zwischen den Zähnen, noch einmal gelassen im Garten um. Doch die Wirkung war
elementarer, als er sie sich vorgestellt.

Daûd trat heran, exaltiert, mit aufgerissenen Augen, deren schwarze Pupillen
funkelnd in bläulichem Tränenwasser schwammen, und mit allen Anzeichen einer
rasenden Wut. Doch diese Erschütterung zerbrach nach drei Schritten seinen
sensiblen Körper: er sank auf den Boden und blieb, an Percys Beine geschmiegt,
wortlos sitzen. Er wurde zusehends kleiner und kleiner, wie ein in heißem
Schmerze schmelzendes Häuflein Elend. Sein Hirn erfaßte in diesem Augenblick
nur das eine, ungerecht, blind und dumpf, und doch war es für ihn der Kern der
Sache: »Nun schüttelt er mich ab – – pah, was liegt ihm daran, und ich habe ihm
doch gut gedient! Nun erhalte ich den Fußtritt ...« Ah, welch ein ohnmächtig
brennender Haß, welch ein fressendes Gift war in seiner Seele! Blitzschnell
ward ihm klar: »Dieser ist ein Hund; warum habe ich ihn damals im Hause des
Teufels nicht im Sande stecken lassen! Warum!!« Ja, jetzt war die Viper ein
erstes Mal lebendig, fauchend lebendig!

Personal, das im Garten Korbstühle gruppierte, schlug Gelächter auf. Hotelgäste
aller Art, die vorüber kamen, amüsierten sich. Das kleine Bild, das die Knaben
unfreiwillig stellten, hatte jedoch keine lange Dauer, denn Percy zerstörte es,
indem er zur Treppe ging. Er war peinlich berührt, zugleich aber auch ergriffen
von der wilden Anhänglichkeit, die sich ihm hier ein erstes Mal so schrankenlos
offenbarte.

Er ging zu seinem Vater und besprach die Sache mit ihm. Mr. John öffnete die
Jalousie und sah Daûd drunten liegen mitten in der Sonne, zusammengekrümmt wie
ein Tierchen; die Hände hatte er im Nacken verschlungen und die Stirn im Sand
vergraben. Zuweilen schlug er mit den Füßen aus.

Nach längerer Zeit kam Percy herunter und teilte Daûd mit, daß man beschlossen
habe, ihn mitzunehmen.

Als Daûd begriffen hatte, was die Zukunft ihm bescheren werde, spreizte er die
Finger, wiegte den Kopf vor übergroßer Freude langsam hin und her und sprach
dann so recht aus der Tiefe seiner vom Schluchzen noch nervös zitternden Brust
hervor: »Mâschallâ!« – mit schwerster Betonung auf der ersten Silbe ... mit 
einer Betonung, als entsteige ein Orgelton ganz unvermutet einem zarten
Instrument, das bisher nur kindlich helle Töne kannte: sonor, schweren Klangs
und wuchtig. Als er solchermaßen sein Entzücken bezeigt hatte und nun sah, daß
Percys herzförmiger Mund sich zu einem gönnerhaften kleinen Lächeln verzog,
legte er die hellbraune Hand mit einer gewissen rührenden Unbeholfenheit an
dessen Wange. Von dort ab ließ er sie auf die Schulter gleiten, während in
seinem Blick die Verwunderung noch lange lebendig blieb.

Am folgenden Tag langte Daûd in Luksor an und ging durch die Felder seinem
Dorfe zu. Der schmale Pfad vor ihm zog sich braun dahin durch das inzwischen
dunkler gewordene Grün. Die Memnons-Kolosse, umzittert von Hitze wie ehedem und
immerdar, hielten Wache in ihrer wuchtigen Ruhe. Unendlicher Grillensang
umschrillte den wandernden Daûd. Einmal, nachdem er die alte Seeumwallung von
Birket-Habu überschritten, blieb er stehen und legte die Hand schützend über
die Augen: Da lag das Dorf Naga-el-Kôm, und vor ihm, auf dem flachen Ackerland,
bewegte sich ein blaues Fleckchen einem schwarzen entgegen: das konnten nur
seine Eltern sein. Und jetzt hörte er, fern und doch deutlich, ein verworren
singendes Geräusch, das sich von allen unterschied, einsam und eigenartig: süß
vertraut, den Sang der Sakije, seiner Sakije.

Eine Weile hielt er an ... Er sah an sich herab, fand sich prinzlich und ging,
während die Eitelkeit beim Schreiten seine Hüften leicht hervorwölbte, sinnend
durch das Feld. Pfadlos ging er und trat die Halme mit der nackten Sohle in den
Grund. Klein und bunt kam er einher wie ein Träumchen. Und Zabal witterte ihn
im Getreide und tat einen kräftigen, lang hinhallenden Fluch, ohne ihn zu
erkennen.

»Wer ist der«, vernahm Daûd, der ihn noch nicht mit den Ohren verstehen konnte,
im Herzen – »wer ist der Kuppler dort, der Getreidezerstampfer, dies Hurenkind
von drüben, das armen Mannes Saat zertrampelt? Oh, möchte er doch... oh, wäre
er doch... Gott soll ihn strafen; ich werde ihn mit Steinen vertreiben, den
Abkömmling von sechzig Hunden, den seine Mutter in der Eselskrippe warf...«
Dies war der Sinn des langen Satzes, den die ferne Stimme als Begrüßung schrie.

Daûd jedoch ging unbeirrt auf ihn zu; da erkannte ihn Zabal. Und da Daûd den
Alten in letzter Zeit sehr verwöhnt hatte (mehr mit Naturalien zwar, als mit
barem Geld, denn seit seiner letzten Entdeckung hatte er ein Haar darin
gefunden, zu dem toten Kapital beizusteuern), so war die Begrüßung von einer
gewissen Herzlichkeit getragen. Die Mutter kam etwas gebückt heran, streckte
ihre runzligen Finger aus dem Wollbausch und prüfte zungenschnalzend Daûds
neues Gewand.

»Nunmehr, meine Eltern, folgt mir zum Dorf und zu unserer Behausung«, sprach
Daûd. »Denn ich habe euch ein erstaunliches Ding zu berichten; mein Herz will
ich öffnen und heraustun, was darinnen ist; und wenn ihr es wahrgenommen und
ganz und gar verstanden habt, werdet ihr sein wie die Träumenden.«

»Allah!« sprachen die Leutchen gemeinsam. »Wir folgen dir. – Was gibt es nicht,
das noch wird, und wie ist die Welt voll von Neuem allerorten!« – Zabal warf
seine Hacke hin, und Umm-Dabbûs deckte die Handmühle mit einem Sacktuchfetzen
zu. – Da zögerte der Ton der Sakije und hörte plötzlich auf; die »Stecknadel«
war herabgeklettert und schloß sich den Eltern an, die dem Knaben voll schwerer
Neugier folgten. – In der Hütte angelangt, erzeugte Daûd eine gewisse Weihe,
indem er seine Familie in einem Halbkreis um sich gruppierte und Zigaretten
unter sie verteilte. Umm-Dabbûs gurrte vor Vergnügen, und der Rauch quoll
schnell genug in bläulichen Wolken aus ihrer Kopftuchfalte hervor. Aus dieser
Falte ragte der Arm mit der Hand, die das aromatische Röllchen hielt, wagerecht
auf das Knie gebettet, wie ein einsamer Wegzeiger zum Glück. So saßen sie
selbviert eine Weile schmatzend und stumm auf untergeschlagenen Beinen.

Endlich sagte Daûd: »Salam alekum! Heil sei über euch!«

»Und über dir sei der Friede und Allahs Barmherzigkeit und sein Segen!«

»Wie geht es euch?«

»El-hamdu-lillâh! – Wie soll es uns gehen! Es geht uns wie immer! – – – Doch
was«, platzte nun Zabal heraus (und seine Neugier warf den Gang der
Begrüßungsformeln über den Haufen), »ist der werte Zweck deines Kommens, das
gesegnet sei?« – Er hatte sich, seit Daûd in Bildung, Ansehen und
Weitläufigkeit so hoch über ihn hinausgewachsen war, dem Knaben gegenüber einen
respektvolleren Ton zu eigen gemacht.

Daûd tat einen Seufzer und sprach: »Ihr wißt, meine Eltern, daß ich seit
längerer Zeit bei diesen Inglîz diente, und ich fuhr nicht schlecht damit, Gott
sei gepriesen. Nun ist es beschlossene Sache, daß sie mich mieten und nach
Kairo mit sich nehmen, um jenen jüngeren Ungläubigen, den Sohn des
rotgesichtigen Mannes, unsere erhabene Sprache zu lehren. Dies euch
mitzuteilen, ist der Zweck meines Kommens.«

Er schloß die Augen halb und fuhr geläufig, als habe er es wie eine Sure
gelernt, fort: »Und da ich nun von euch scheide und ganz weggehe, und ihr mich
(wenn anders Gott nicht ein Entgegengesetztes plant) eine lange Zeit nicht mehr
sehen werdet, so sage ich euch jetzt ein letztes Mal: ›,Mein Vater und meine
Mutter!‹, – Und ihr sprecht ein letztes Mal zu mir: ›,Sohn! Sohn!‹, – Und meine
Seele ist von dem Wunsche geplagt...« Daûd sprach immer geläufiger – »euch in
Worten auszusprechen, daß ich euch danke für Nahrung, Abwendung des Bösen
Blicks, Ratschlag und Dach, darunter ich schlief. Seid alsdann im Schutze
Gottes und denkt bisweilen meiner! Und vergesset nicht, um die Wende jedes
Monats ein Scherflein für mich niederzulegen am Grab unseres Schêschs, der das
Dorf behütet, und dem Gott gnädig sei!« Diese Rede war so mundgerecht als
möglich gesetzt, und an ihrem Inhalt blieb dem Pärchen kein Zweifel. Zabal
hatte einige mürrische Zwischenrufe getan, und als er begriffen hatte, daß es
Daûds feste Absicht sei, zu scheiden, ward er zunächst rechtschaffen wütend. Er
kaute die Spitzen seines struppigen Schnurrbarts, und sein Gesicht verzerrte
sich zu einer übelwollenden Grimasse. Seine Stimmung färbte sich auf Umm-Dabbûs
ab, die so heftig an ihrer Zigarette sog, daß das Feuer an dem Papier
herunterrann und einen Nebel erzeugte, der für Sekunden eine hellblaue
Scheidewand zwischen den Alten und dem Knaben errichtete.

Daûd starrte in die hellblaue Scheidewand, nahm dann eine straffere Positur ein
und blickte zur Decke empor. Als sein Blick zurückkehrte, war der Rauch
verflogen; und Daûd erschrak aufs tiefste, plötzlich von einem seltsamen
Gedanken getroffen.

War dies vor langer Zeit vielleicht glatte, nun aber von Schlägen und
Feldstrapazen zermürbte, kümmerliche und sklavische Weib überhaupt seine
Mutter?

War dieser knochige, ungeschlachte, kindliche Tolpatsch, dieser dumpfe Bauer,
der den Wortlaut keines Gesetzes kannte, und den er damals, als er sein Geld
entdeckt sah, in einfältigem, niedrigem Geiz hatte aufheulen hören, sein
leiblicher Vater?

Kurz, waren diese tierhaft stierenden, schmutzig schwarzbraunen Gesichter, die
sich erbost vorbeugten, überhaupt die seiner Eltern? Und jenes Gewürm dort in
der Ecke, jener boshafte Halbaffe, jener Krüppel mit dem Geist einer tollen
Katze – war das sein leiblicher Bruder?

In diesem Augenblick seltsamen Hellsehens betrachtete sich Daûd mit einem ruhig
abschätzenden Blick ohne jede Eitelkeit. Er sah das gefällige Ebenmaß der
eigenen hellfarbenen Glieder, die verwöhnte glatte Haut an Beinen und Armen,
die nach Verzärtelung verlangte; sah seinen bescheidenen Kleiderprunk, fühlte
den Tarbusch auf dem Haupt und gedachte der seidenen Troddel, die an ihm
baumelte... und dann ließ er den Blick noch einmal prüfend zu seiner Familie
herüberschweifen. In diesem Blick dämmerte eine unsagbare Geringschätzung auf:
dieselbe, die ihn schon flüchtig angewandelt, als er mit der »Tewfik« fuhr und
der Umm-Dabbûs gedenken mußte... Zabal spürte das nicht, sondern ergriff das
Wort und schnaufte dabei wie die Gamusah, wenn man sie über ihre Kräfte
stachelte:

»Daß du mit jenen Ungläubigen nach Kairo gehen willst, mißfällt uns sehr. Wenn
du dich störrisch zeigen willst, hindern wir dich nicht, denn das Sprichwort
sagt: Das sind keine rechten Väter, die von ihren Kindern nicht bisweilen am
Barte gerissen werden. Aber dein Verdienst fällt fort und das Labsal, das du
uns zuwendetest, die Schmausereien, die wir dir verdankten, das kleine Glück
unserer Tage, die karge Ersparnis, gesichert vom fressenden Zins: das ist alles
weg und dahin, wenn du davongehst, und wir werden Trübsal blasen, und die Mägen
werden uns bellen. Haben wir es nicht allerwege gut mit dir gemeint? Haben wir
nicht deine Ausbildung in schwersten Sorgen bezahlt und entgolten, und was du
jetzt bist und kannst, ist das nicht unser erstaunliches Verdienst? Daher ist
es recht und billig, daß du bei uns bleibst und weiterhin beisteuerst zu dem,
was unser kümmerliches Behagen ist. Was ist fortan unser Stolz? Gingen wir
nicht unter die Leute und sprachen: ›,Hei, unser Sohn!‹, – ? Und was werden wir
jetzt sagen: ›,Unser Sohn ist auf und davon, und wir haben keinen Nutzen mehr
von ihm. Er kennt uns nicht mehr und dient denen, die das Land fressen möchten
und täglich von unserem Gute fetter werden.‹, Allah verfluche sie! – Und sie
haben keinen Glauben.«

Wiewohl es mit Zabals eigener Religion ein wenig dunkel aussah, fehlte es doch
dieser letzten Tirade nicht an einer gewissen Kraft, und er versprach sich von
ihr die meiste Wirkung. Insgeheim befand er sich in aufrichtiger Angst, die
ergiebige Behaglichkeitsquelle einzubüßen.

Leider jedoch zerschlug sich die beabsichtigte Wirkung an Daûds immer noch
grübelnder Stirn. Er öffnete die schwarzen Augen mächtig weit. Und dann sprach
er mit einer eintönigen Stimme, die gar nicht in den theaterhaften Tonfall der
Verhandlung passen mochte: »O Zabal, höre, was ich sage. Allah hat uns
verschiedene Farbe und Gestalt gegeben. Und mir ist, als habe er unsere Berufe
abgewogen und zu sich gesprochen: ›,Wem von diesen beiden, die ich wahllos
erschuf, gleich allen anderen, gebe ich Mist zu schleppen? Wem gebe ich die
Bestallung des Schöpfbrunnens?‹,

›,Und wem‹, (erprobte er bei sich in seiner Art) ›,gebe ich Verdienst und
Erfolg und Ärmel, mit denen er schlenkern kann?‹,

Und er sah unser beider Hautfarbe an und sagte: ›,Dieser ist weiß wie ein Türke
und gerade gewachsen; auch ist er emsig auf das Gute bedacht und klettert auf
den Sprossen des Glaubens und der Erkenntnisse, bis er dort steht, wo er mir
wohlgefällig ist. Ich lasse ein buntes Gewand auf ihn fallen; ich bekleide
seine Füße mit Saffianschuhen ...‹, (Daûd schenkte seinen schmutzigen Zehen
einen verheißungsvollen Blick) ›,Schuhen mit aufgebogenen Schnäbeln; ich hänge
ihm eine Gebetskette um den Hals; ich färbe seine Brauen mit Holzkohle und
seine Handteller mit Henna.‹, – Dann dachte Allah weiter (und Daûds Miene wurde
äußerst streng): ›,Der andere dort ist schwarz und dumm; auch ist er müßig im
Glauben und kennt die Gebetszeiten nicht; er hinterzieht den Zins; er schmäht
wild, ohne daß ihm das Eigene angetastet wird; und was er hat, das hat er ohne
Verdienst.‹,«

Zabal knurrte bereits bedrohlich.

Doch Daûd, immer noch mit erweiterten Augen und entrücktem Blick, fuhr fort,
seine Bilder zu formen, während er zur Bekräftigung mit der Hand fest auf den
Schenkel patschte: »Ha, und wenn du mich auch auferzogen hast, Zabal, was frage
ich; habe ich dir im Grunde zu Dank zu rechnen? Den Ful, den euer Neid zwischen
meinen Zähnen vergiftet hat, Medammis, das quillt und nicht gar wird? Dreck auf
der Haut, Stunden des Unmuts, Jähzorn im Herzen? Wiedehopfs Geschäft, der die
Gamusah laust? Trunkenen-Führers Geschäft, der dich, wenn du dich an Raki
versündigt, über den Nil zurückbringt und deine Felluckafracht bezahlt, du
Hauptbauer, du Ursprung und Ausgang aller, die im Miste paddeln?

Was ich bin, verdanke ich nächst Allahs Güte mir selbst, darum, daß ich die
Belehrung des Fikis und seine guten Worte in meinen Ohren nicht schlafen ließ
und darauf bedacht war, Kenntnis zu erlangen und den nordischen Teufeln die
Piaster aus den Taschen zu angeln.

Und nun frage ich euch, dich, Zabal, und dich, o Umm-Dabbûs, ich frage euch und
verfluche euch sattsam im erhabensten Namen, wenn ihr mir Falsches berichtet:
Bin ich euer Sohn??«

Alle Glieder der Familie knurrten jetzt wild. Sie wichen in kriechenden
Sprüngen zurück und glupten gleich Wölfen aus der Ecke. Darauf entließ
Umm-Dabbûs einen spitzen Laut, Dabbûs selbst wiegte seinen bresthaften Körper
hin und her und stieß einen tierischen, unmelodischen Singsang von sich, und
Zabal, wie besessen auf allen vieren hockend, kollerte wie ein gereizter
Truthahn. Mit der Zeit schwiegen diese Laute, nur schwerer Atem, aus drei
Kehlen entsendet, füllte die Hütte mit rachsüchtigem Rhythmus. Endlich schwieg
auch dieses Geräusch, und eine hilflose Stille blieb zurück. Und diese Stille
beichtete: »Du bist es nicht!« – – Und nach einer weiteren Pause, in Worten
wiederholt, vernahm Daûd dieselbe stockend heisere Beichte, deren Ton noch von
der Angst vor dem angedrohten Fluche zitterte und gleichsam um Vergebung
bettelte ...

Daûd war befriedigt. Er sah nicht ohne Behagen diese plötzliche Distanz; mit
Genugtuung die reinliche Scheidung zwischen sich und diesem Feldvolk. Er spürte
sich erlesen und hinweggerückt, so zwar, daß es ihm frei stand, müßig mit denen
zu unterhandeln, die am Fuße der Leiter saßen. Und er fragte also: »Wer bin ich
also?« Er hatte dreimal umsonst gefragt, dann kam Zabal wieder näher, immer
noch von abergläubischer Angst geschüttelt, und bat ihn: »Nimm den Fluch
zurück!«

Daûd erwiderte: »Ich habe noch nicht geflucht, o Zabal.«

»So nimm die Androhung des Fluchs zurück!«

Daûd sprach die letzten Satzteile der Fatha, und damit war der Bann getilgt.

»Hei!« sprach Zabal, nunmehr völlig beruhigt, fast vergnügt. »Was gibst du mir,
wenn ich dir die Wahrheit sage?«

Daûd zog einen seidenen Geldbeutel hervor und entnahm dem Messingrachen fünf
Schillinge, die er mit generöser Gebärde dem Mann übergab. Zabal biß in die
Münzen, ließ sie auf dem Rande der steinernen Mahlpfanne tanzen und steckte sie
dann mit schlecht verhehlter Freude in eine Falte seiner schmutzigen Kelabije.
Dann bequemte er sich dazu, Aufklärungen zu geben.

Daûd war kein Findling. Ein gut gekleideter, fetter Effendi von der
einheimischen Regierung hatte ihn (wenn man Zabals mit großem Gestenspiel
begleiteter Beichte glauben durfte) eines schönen Tages vor fünfzehn Jahren in
das Dorf gebracht. Zufällig sei er der Umm-Dabbûs ansichtig geworden, die den
Kretin Dabbûs an ihrer damals noch strotzenden Brust stillte, und habe ihr das
helle, anscheinend erst ganz kürzlich geborene Wesen in den Schoß gelegt –
geworfen, kann man sagen, ohne fehlzugehen. Es habe erbärmlich geschrien, doch
der fette Effendi habe sich die Ohren zugehalten und gesprochen: »Geh mit Gott!
– du verdienst nichts Besseres! – Man hätte dich ersäufen sollen wie eine
Katze! O über die, die dich zur Unzeit gebar!«

Daraufhin habe der fette Effendi der schimpfenden Umm-Dabbûs einen
Zwanzigpfundschein zugeworfen und sei unter großen Beteuerungen der eigenen
Unbescholtenheit und unter mehrmaliger Anrufung des höchsten Namens auf dem
Esel wieder hinweggeritten. –

»Die Banknote ist nun verzehrt, sie ist auf und davon gegangen, sie ist wie
Butter in der Sonne geschmolzen. Aiowa! Wir haben viel Freude daran gehabt.
Ach, ich hätte damals wohl auch gern eine Kasîde auf die Ohrringe meines Weibes
gesungen, an deren Brüsten du gesogen hast! Doch wo ist deine Dankbarkeit? Du
weißt mehr als wir, das ist klar. Aber was sitzest du deshalb hier und fluchst?
Der du die wirksamen Verwünschungen kennst: was sprichst du wider die, die dich
groß zogen wie einen Getreidehalm?

Die Frucht, die er trägt, wird ihren Gaumen nicht letzen, und wenn wir jetzt
einen Ertrag heischen und uns dessen, der uns belastete durch vierzehn Jahre
hindurch, erfreuen wollen, so spricht er: ›,Speit es aus eurem Mund und achtet
auf euren Blick!‹,

So ist es, und wir sind mit Recht bekümmert und voll von Zorn!«

Zabal erfand noch einige Wendungen; unter anderem nannte er Daûd einen »Vater
des Irrwegs« und einen »Brunnen des unlauteren Ehrgeizes«; sein klangvollstes
Wort hieß: »Diener der ganz Verworfenen und Sklave der Erzfeinde.« Daûd ließ
sich das gefallen.

Zabals Eröffnung hatte ihn in tiefste Meditation versetzt, und so nahm er kaum
Notiz von den Titeln, die man ihm an den Kopf warf.

Alles, was in seinem Blute dunkel geschrien, aller Hang zum Wohlleben, all sein
kleines Gedächtniswerk, sein elegantes Beherrschen anderer unaussprechlicher
Idiome, sein scheuer und so verletzlicher Geselligkeitstrieb, sein schwermütig
sinnlicher Hang zum europäischen Gehaben – – ja, das alles und vieles mehr
hatte nun seine leuchtende Rechtfertigung.

Er dachte derer, die auf dem blitzenden Verdeck als die Herren umherwandelten
und sich die weißbeschuhten Füße einander auf die Knie betteten ... Er dachte 
seiner hellen Haut und dachte nicht ohne Eitelkeit an die temperamentvolle
Leichtigkeit, mit der er sich mit dem gleichaltrigen Inglizi verständigt ...
Weg mit allen Sorgen: er war Jungägypter der besten Rasse; der Ursprung des
Blutes, das ihn bestimmte, lag herrlich klar vor ihm! – Er war irgendwo im
Schoße des stets erträumten, aber noch nie genossenen Luxus auf die Welt
gekommen, auf eine Welt voller Bijouterien, leicht schreitender Füße, in der
parfümgeschwängerten Ecke vielleicht eines fürstlichen Harems, beim diskreten
Schein kunstvoll durchbrochener Meschrebijen, zwischen seidenen Diwankissen – –
und durch ein tückisches, ungerechtes Geschick, in Gestalt jenes fetten
Effendis (jenes offenbar hohen Beamten), war er als Opfer einer Intrige in
diesem Mist gelandet und darin aufgewachsen: ahnungslos, beklagenswert und
besserem Lose vorbehalten!

Mit einem Viertelpfund hatte er sich jetzt von diesem Leben endgültig
losgekauft. Er stand auf, ohne ein Wort zu sprechen, und drehte sich langsam im
Kreis herum. Er nahm alle Gegenstände der Hütte noch einmal in sein Hirn auf;
er hörte einen heiseren Hahnenschrei, und sein Herz bebte.

Die Sonne lag wie immer funkelnd auf dem Durrahstroh der Dächer; die Palmen
standen still im grellen Tag; aus den benachbarten Hütten drangen – grob,
ungeschlacht und scherzhaft herausgebrüllt – die Stimmen der Leute. Dort und
ringsum behagte sich dies arme, bedürfnislose Volk an seinen tierischen Späßen;
Daûd sah im Geist zum erstenmal durch all die Lehmwände tief hinein in die
ungeschlachten Seelen – – das war die Welt, das war seine Welt!

Ein Hund heulte auf. Unter kreischendem Gackern flogen Hennen über die Gassen.
In der Höhe knirrten die Rufe der weißen Geier, die von Der-el-Bari
herüberflogen und zu dritt und viert aaslüstern über dem Dorfe kreisten.

Daûd ging langsam zur Türöffnung und sah die Gasse hinunter. Schmutzige,
dickbäuchige Kinder vergnügten sich dort am Scherbenspiel; der First des
schlechtgekalkten Schêschgrabes stand wie entrückt in der lodernden Bläue. Es
war so still, so bienensang-, so grillenschreistumm, hitziger Dunst bedrängte
die Felder, und üppigstrotzend zog sich ein Kranz von grünem Grund um den
Sehbereich. Hoch und fern sang die selig zwitschernde Haubenlerche und wob ihr
einsames, duldsames Lied in die weiße Sonnenstille des Tages. Und dieser Tag
glich jedem beliebigen der früheren Tage, die ihm, in unabsehbarer Kette,
gleich hitzig und gleich feierlich vorangegangen!

Mit plötzlichem Entschluß rührte Daûd an Stirn, Brust und Augen und schritt
hinweg. Eine zögernde, bekümmert gemurmelte Frage verklang hinter ihm; doch er
wandte den Kopf nicht zurück. Überall, wo er Leute sah, grüßte er mit großer
Gebärde, und sie blickten ihm verwundert nach.

Als er an der Sakije vorüberkam, tat sie einen kleinen Laut, ein Knirschen in
einer fragenden Klangkurve, und blieb dann wieder stehen. Der Büffel hatte sich
gerührt und mit dem Nacken gezuckt ... und so entstieg dem Holzwerk jener
verlorene Laut, der einzige, der Daûd nachklang, so als wäre bei seinem
Weggehen etwas geborsten, als hätte etwas aufgehört, für immer, ganz und gar,
und käme nie wieder.

Ein Wiedehopf strich quer vor ihm über den Weg ...

Zweiter Teil

Der Mann mit den Tieren

Daûd saß auf dem geschorenen Rasen im Volkspark zu Gezirê, und vor ihm saß das
höhere Wesen und schwieg. Er war damit beschäftigt, Klarheit über das zu
gewinnen, was er selbst, und Klarheit darüber, wo er war.

Mittlerweile saß er mit Jane, von dem lärmenden Kairo abgeschieden, in einem
grünen, vielfältigen Asyl. Schüler der El-Ahzar-Moschee in grauen oder
olivfarbenen Baumwollmänteln wandelten diskutierend vorüber. Gruppen von fetten
Levantinerkindern lärmten. Ein Sonnenbruder mit einem schäbigen Tarbusch
reparierte seinen Stiefel. Eine Klasse von französischen Knaben haschte und
balgte sich unter Aufsicht zweier rotbärtiger Jesuiten, die schwarz im Schatten
eines Feigenbaumes hockten und leise, vielleicht nicht ganz gottgefällige
Gespräche führten.

Der Garten war wie ein Teppich. Die Farben überboten einander. Durch das
gleichgültig graue Nadellaub der Kasuarinen und Tamarisken blutete das satte
Karmin der Hibiskuskelche; im gelben Blütenflimmern der Nilakazien schimmerte
das Lila der Bauhinien; Fächer-, Flaschen- und Kokospalmen schufen einen zarten
Zusammenklang mit ihren lichtgrünen und dunklen, edelgefiederten Wedeln, deren
Rhythmus an sonndurchfunkelte Wasserkünste gemahnte. Sykomoren und Fikusformen
schlossen sich zu breiten Hintergründen; und süßer Duft von Jakaranda und
Limonenblüte füllte den ganzen Garten. Jener große, hellbraune Falter mit
schwarzweiß gescheckten Flügelspitzen, der zuweilen durch eine staubige
Großstadtgasse wie ein kleines tropisches Wunder schaukelt, saß hier und da an
den sprudelnden Löchern der Spritzschläuche, die sich wie riesige Schlangen
durch das Gras ringelten.

Plötzlich brach das höhere Wesen mit seinem leisen Singsang ab und sah seinen
Beschützer herausfordernd mit den hellgrauen strengen Augen an. Offenbar
wünschte es nach Hause gebracht zu werden.

Hinter der Hibiskushecke, die den Garten umschloß, war ein unablässiges
Geräusch gewesen, das nur gebrochen und leise in den Pflanzenfrieden gedrungen
war. Als Daûd nun Hand in Hand mit Jane aus dem Tor trat, überkam ihn wieder
wie bei seiner Ankunft in dieser Stadt ein kleiner Schauer, der mit unbestimmt
süßen und lähmenden Erwartungen gefüllt war.

Es war die Stunde, wo ganz Kairo auf dem Weg nach Gizê unterwegs ist. Die
Kolonnen der Droschken waren einander dicht auf den Fersen, um an einem
bestimmten Punkt weiter draußen umzukehren und durch das orangefarbene Abendrot
auf demselben Wege zurückzufahren. Ein Gefährt schluckte den Staub des anderen;
in jedem saß eine Familie aus dem Kaufmannsstand, griechischer; italienischer
oder französischer Herkunft, und schöpfte Luft.

Die Hitze flaute ab ... nun regten sich diese Damen in ihren Häusern, wo sie
bis zu dieser Stunde wie schönschillernde Schnecken vegetiert hatten. Sie
preßten die fetten Körper in Korsette und enge seidene Röcke. Sie bekleideten
die Köpfe mit Straußfederhüten von allen Farben, und über den rundlichen
Handgelenken, die beim Spiel mit den schwarzseidenen Fächern sichtbar wurden,
klirrten Ketten und Bracelets. Die Handgelenke trugen einen kleinen Einschnitt
am Ansatz, eine kleine, rührende Falte im prallen Speck, wie bei jungen
Wiegenkindern ...

Die Gesichter dieser echauffierten Jüdinnen blühten rosig in Schminke. Eine
anämische Müdigkeit zog einen kleinen Halbkreis herausgepreßter, schlaffer
Fleischpolster um das auf steilem Busen ruhende Kinn, und die
schwerbewimperten, zuweilen sehr schönen Augen waren stets auf lebhafter
Wanderschaft. Alle südlichen Sprachen schwirrten in raschen Bruchstücken auf.
Eine Kaskade von silbernen und gutturalen Schwatztönen sprang aus den Wagen, in
denen die Frauen mit ihren jungen, gleich blutlosen und sinnlichen Kindern
saßen, Knie an Knie: kleine Kolonien eingezirkelt-animalischer Menschheit, die
einen Dunst von Parfüm und zusammengeschachertem Reichtum von sich strahlten
... Die Väter kauten an ihren schwarzen Schnurrbärten; sie lagen breit in den
Wagen, die prallen Bäuche von leuchtendem Flanell umspannt, weiße Schuhe an den
Füßen und Schulter an Schulter mit den Weibern; und zuweilen warfen sie den
gegenübersitzenden Kindern Bemerkungen in heiserem Tonfall zu, auf ihre Art
witzig, und stießen Zigarettenrauch aus den markant geblähten Nasen. So folgte
sich Gefährt auf Gefährt, in einer Atmosphäre von Staub und flüchtigen
Wohlgerüchen. Jetzt kam eine Equipage; ein Kawasse saß neben dem Kutscher,
dessen enthaltsame blaue Livree mit der des Kawassen einen seltsamen Zwiekampf
von mondäner Knappheit und ausschweifender Farbenfreudigkeit ausfocht ... und
in dem Fond lagen einheimische Hofbeamte mit hellbraunen Gesichtern. Auf ihren
schauspielerisch zerschnittenen Zügen ruhte der fahle Wachsglanz üppig geübter
Laster. Sie schwatzten miteinander, sie spreizten beringte Finger; sie trugen
weitgeschnittene Kleider aus englischem Stoff und stemmten die Füße in
grellfarbenen Strümpfen wagrecht an den Rücksitz ... Zuweilen schlugen sie
einander auf die Schenkel und wieherten, daß die Tarbuschquasten von einer
Seite auf die andere flogen.

Nun folgte ein Dogcart – selbst gelenkt von einer verblühten Miß mit
überhitztem Gesicht unter dem knappen weißen Hut, die ihren sehnigen Körper in
Waschleinwand wie einen Bogen spannte. In ihren harten Knochenfingern hielt sie
Zügel und Peitsche wie eine Beute, und ihre blassen Augen berechneten jede
Distanz. Hinter ihr auf dem Rückplatz hockte ein indischer Groom im Khakianzug
mit hellblauem Turban. Das Dogcart ward überholt von Automobilen aller Marken,
die mit aufheulenden Sirenen, mit Fanfarengeschmetter oder schauerlich
röchelnden Hupen eine Gasse in das Gewimmel sprengten. In ihrem Brodem
trappelten von der Mouski oder vom Straßenhandel zurückreitende Bauern, ganz
hinten auf dem Kreuz ihrer strapazierten Esel hockend. Das wüste Gebrüll eines
vorwärts lavierenden Wagenvermieters brach sich Bahn. Er führte auf einem
einrädrigen schmutzigen Karren einen Klumpen aneinandergedrängter Weiber mit
sich, die mit ihren Zehen spielten oder Zuckerrohr zerzupften ... Dann kam
wieder eine Folge von Mietskutschen, unter dem eintönigen Uah-Ruf der
Berberiner auf den Böcken, unter denen Bündel von grünem Pferdefutter
hervorlugten. Zwischendurch schob sich wieder ein eleganteres Privatgefährt
irgendeines Beamten aus dem englischen oder ägyptischen Dienst. Zuweilen
flitzte auch ein Gig oder ein Tilbury mit Strohsitzen vorbei, besetzt mit Damen
der Gesandtschaften und ihren weichherzigen praktischen Kindern und gelenkt von
entschlossen dreinsehenden, gebräunten Herren, die zum Sporting Club fuhren, um
am Abend bei Golf oder Tennis von der Kopfbürde ihres oft heiklen Amtes
aufzuatmen. Dort, wo Daûd und Jane jetzt standen, hielten mehrere Gefährte vor
dem flachen Gebäude des Skating-Rinks, wo am Abend als grotesker Effekt auf
einer Filmtafel, die zwischen zwei Palmen in der blauen Luft hing, sich
zauberhaft flimmernde Geschehnisse oder Inglîzschicksale unverständlichen
Charakters abwickelten, wo in einem höllischen Lichtkegel, dessen Ursprung
niemand erfuhr, Mord und Totschlag lautlos entstanden und verblaßten ...

Jedem, der schwerere, weichere Luft gewöhnt ist, atmet dieser ganze Tumult von
Verkehr auf der schwer federnden Eisenkonstruktion der wuchtigen Brücke wie ein
Stück unwirklichen Lebens entgegen. Und doch bebt und dröhnt dieser Komplex von
Beton- und Stahlvernietungen, auf ovalen Steinfundamenten ruhend, um die das
zag strömende Wasser des Stromes quillt – und doch fliegt der Staub greifbar
und stechend in die Augen, wird das Ohr gepeinigt, die Schulter erschüttert von
den Stößen in der rücksichtslosen, sorglos kreischenden Menge, die zu Fuß geht.
Aber dieses Theater von Luxus und malerischer Bettelhaftigkeit, dieser
Mischmasch von Rassen, diese erdrückende Zurschaustellung flacher Begierden und
zurückhaltender Selbstzucht, dies unerhörte Nebeneinander von Orient und
Okzident hat etwas Entrücktes ... und alles, was sich in dem leuchtenden Staub
abspielt, unter einem nackten, grellgelben Himmel, gemahnt an einen Traum, in
dessen Wirbel alles Gefühl für das Echte zur Farce wird. Ja, jedes aufrechte
Atemholen wird zu einem leichten Ringen nach Luft, etwa wie in der sacht von
Sinnlichkeit durchsetzten Stunde eines lähmenden Fiebers, das an die Grenzen
jenes Unvermögens führt, wo Hirn und Sinne sich gegeneinander auflehnen und
befehden.

Daûd stand stumm am Platz, und zum zweiten Male seit seiner Ankunft hier ward
sein kleiner Kopf hilflos, und seine Gedanken wurden erdrückt angesichts dieser
tausend wechselnden Erscheinungen, die sich jagten. Hauptsächlich war es die
eigene Rasse, die er wahrnahm, die ein so erhöhtes, prunkvolles Leben zu führen
schien ... ein Stolz überkam ihn auf all die fetten Krämer, Gelehrten und
Beamten, die von seiner Farbe waren, und ein bohrender Ehrgeiz, auch dereinst
so gemächlich und gespreizt im Fond einer Kalesche sitzen zu dürfen. Er hatte
eine begeisterte Zustimmung auch für die siegesfreudige Zudringlichkeit der
niederen Kasten, zu denen ihn etwas wie ein wohlwollendes
Zusammengehörigkeitsgefühl hinzog; und er nannte diese Zudringlichkeit
insgeheim Selbstherrlichkeit. Ach, er kannte das gut: das war der Wunsch, aus
dem Mist, darin man wider Willen gelandet war, wie ein Phönix sich erheben zu
wollen! Und wie ein Phönix, der einen emsigen Schnabel hatte, einen kräftig
einheimsenden Schnabel, hart zu hacken bereit, wenn eine weiße Hand sich etwas
von seinem Raubfutter aneignen wollte, sich bereichern wollte mit der
unerträglich kühlen Geste der Inglîz, deren Hände nie zappelten und sich nie im
Gebete falteten! – –

Hier unterbrach Jane seine Gedankengänge, indem sie ihn energisch zum
Weitergehen ermahnte. Er nahm sie an der Hand, und mit verschleiertem Blick in
die Kaleschen spähend, schob er sich traumbefangen durch das Gewühl.

Haremsdamen beugten sich unter dem halbgeschlossenen Lederdach ihrer plumpen
Familienkutschen vor, weiße Seidenschleier um Mund und Kinn; und ihre 
mandelförmigen Augen entsandten Blitze zärtlich-eifriger Neugier zu Jane
herüber, die unentwegt weiterging. Ihre hellgrauen geraden Augen, deren
strenger Ausdruck durch die Aussicht auf das nahende Abendessen leicht
gemildert war, blickten weder nach rechts noch nach links, und so war es im
Grunde sie, die die Führung übernahm. Daûd ging nun, versonnen und etwas albern
lächelnd, in ihrem Kielwasser und gab acht, daß man ihrem flinken Schritt Platz
machte. So segelte sie wie eine kleine Fregatte aus Battist und Spitzen voll
Energie durch den ausgelassenen Menschenstrom und setzte die kleinen Füße mit
den festen Waden wie ein Maschinchen auf.

Als sie an der Kaserne vorüberkamen, drang unendliches Dudelsackleiern aus den
Fenstern, in denen müßige Gordon-Highlanders lehnten: Stummelpfeifen im Mund,
zwischen Blumentöpfen und ausgehängten Uniformstücken. Von den Fußballplätzen
wehte Staub über die Straße und verlor sich in dem dunkelolivfarbenen Laub der
über die Abgrenzungsmauern lugenden Fikuskronen.

Das Haus, in dem Aldridges sich einquartiert, lag in der Scharia-Maghrabi.
Zweistöckig und mit einer behaglichen Loggia versehen, trat es in das staubige
Grün des lang vernachlässigten Gartens zurück, zur Hälfte verdeckt durch einen
Gummibaum von seltener Größe. Vor der Front lag ein Bassin, in dessen
vertrocknetem Rund um den Sockel der feiernden Fontäne herum verirrtes
Leitungswasser einen spärlichen Schlammkranz erzeugte, der ein Asyl für einige
große Frösche war. Diese Frösche hatten schauerliche Kraft in ihrer Stimme. Im
Zwielicht begannen sie ihr klebriges Schnarchen, so heftig und unermüdlich, daß
es weit über die Straße scholl. Um die stammlosen Palmenarten, deren Wedel
dicht auf der Erde saßen, und um die Feigenbäume und Zierkakteen schwelte
tagsüber gleißender Sonnenglast, und all das Pflanzenwesen war vom Straßenstaub
vieler Monate bepudert.

Es war ein Garten der Verlassenheit, er hatte etwas Mumienhaftes und stand
gleichsam mit blinden Blättern im Tag ...

Durch das Haus jedoch wehte die Kühle frischer Wäsche und anheimelnd einfacher
Eleganz. Während Jane verschwand, ließ sich Daûd wie gewöhnlich in eine
Unterhaltung mit dem Personal ein: einer irischen Köchin, deren unschönes
Gesicht dem Klima eine scharlachrote Farbe verdankte, der Zofe, einem hübschen,
blassen Ding, das mit Eingeborenen nur aus der Entfernung verhandelte, dem
sanften, dummen Dongolaner, der aufzuräumen hatte, und schließlich dem uralten,
weißbärtigen Bauwab, der, wenngleich er stets in einem Dämmerzustand lebte,
seinen Pflichten noch wie ein gespensterhaftes Uhrwerk nachkam. Er paßte gut in
den Garten, dieser Bauwab. Er hatte sein Häuschen und seine Bank beim
Eingangstor, und sein halberloschener Blick hellte sich in keiner
Gemütsbewegung mehr auf, ebensowenig, wenn er irgendeinen Besuch passieren
ließ. Zuweilen betrank er sich an schlechtem Whisky, doch nur an Tagen, wo man
dieser Verfehlung nicht auf die Spur kommen konnte. Dann geschah es auch, daß
er mit hohler Stimme zu singen anhob, es den Fröschen gleichtat und sie an
Ausdauer schier überbot ...

Jetzt kam Mr. John mit seinem Sohn von einem Gang nach der Zitadelle zurück.
Sie waren erhitzt und hungrig, und in der Küche begann man mit Geschirr zu
klappern. Daûd machte sich proper, putzte sich und goß sich Wasser über den
Kopf. Er hatte ein Kammerchen neben der Badestube inne: das war eine
Bevorzugung, die er zu schätzen wußte, denn dem Neger gönnte man nur eine
Matratze unter der Treppe.

– – – Ein leiser Gongschlag dröhnte durch das Haus, der sich zu einer
ausgelassen schotternden Tonorgie steigerte. Daûd stand am Geländer, oberhalb
des offenen Flurs, und verkündete: »Dinner is on the table!« – Er berauschte
sich an dem Lärm, bis der Honorable Aldridge etwas Gereiztes hinaufrief. Dann
ließ er die Tonwellen abflauen und hielt das Kupferbecken noch eine Weile
lauschend ans Ohr.

Jetzt tröpfelte die Familie aus den Zimmern hervor: der Vater im Smoking, die
Mutter im leichten Hauskleid von Crêpe de Chine, der Sohn und die Tochter
frisch gewaschen und gekämmt: alle bereit, mit den netten kleinen Zeremonien
soignierter Abendländer ihren gesunden Appetit zufriedenzustellen. Daûd
schleppte die Gänge in das Dining-room. Das, was die Leute aßen, gefiel ihm
nicht. Aber doch servierte er gern und klinkte die Tür jedesmal mit einer
leisen Erwartung auf, denn dann sah ihm Percys Gesicht, oval und herb, vom
Oberlicht einer grün verhangenen Glühbirne bestrahlt, tolerant liebenswürdig
entgegen: – ein Ausdruck, der leider zweifellos mehr dem Eßeifer als der
natürlichen Sympathie zu Daûd zuzuschreiben war.

Und Daûd servierte – er tat es mit Geschick. Man war zufrieden ... er ging,
schwere Schüsseln auf fünf gespreizten Fingern balancierend, wie er es bei den
Sudanesen in Luksor gesehen, mit derselben gewinnsüchtig-rücksichtsvollen
Geschicklichkeit umher ... geflüsterte Wünsche nahm er mit der gleichen leisen
Andacht entgegen – verruchtes Sakrileg wäre es gewesen, hätte er einmal
herausgekichert oder lärmend geäußert, daß ihm wohl zumute, daß er der
Situation gewachsen sei.

Er zauberte Weinflaschen hervor, er ließ Gänge, die gut gemundet, in zweiter
Auflage gleichsam aus dem Nichts entstehen. Zwischendurch, wenn es weniger zu
tun gab, stand er maßvoll und gespannt auf dem Teppich und versenkte seinen
Blick tief und etwas melancholisch in Percys gleichgültig-reines Profil – bis
ihn ein neuer Auftrag aufscheuchte oder der so gründlich Betrachtete ihn durch
ein belangloses Scherzwort wieder zu emsiger Hantierung bewog.

Zuweilen; vor der Tür, mit geleerten Tellern beladen, verzog er sein Gesicht zu
einer ermüdeten Grimasse, zu einem Anflug von gelangweiltem Trotz, der seine
Pupillen vergrößerte und seine ausdruckslose Unterlippe noch tiefer als
gewöhnlich herabzog.

Es gab etwas, was ihn selbst von Percys Antlitz abzulenken und zu beschäftigen
vermochte: die Juwelen der Mrs. Aldridge. Außer dem schmalen Perlenkollier, das
sie stets bei repräsentativen Gelegenheiten (mithin auch beim Abendessen)
anlegte, trug sie sehr viel kostbare Ringe, die ins Auge stachen, und deren
Glanz und Leuchtkraft alle Steine und Skarabäen, selbst solche, wie sie Daûd in
dem Tingeltangel seiner Heimat gesehen, in unwürdigen Schatten setzte. Es
konnte geschehen, daß er sich völlig vergaß und mitten beim Servieren geblendet
verweilte, um die Perlen an dem rosigen Nacken der Frau auf sich wirken zu
lassen. Wenn sie dann den Kopf wandte und er ihre spitze Nase und ihren kalten,
pikierten Blick in Tausch nahm, ermunterte er sich mit schwachem Schreck und
servierte wie im Traume weiter, während sein kleiner Kopf sich intensiv mit
Spekulationen erfüllte.

Wenn die Familie nach dem Dinner noch auf Klubstühlen im Nebenzimmer kalte
Getränke zu sich nahm, ward ihm ab und zu anbefohlen, zu singen. Dann stand er
im Rechteck der Tür, in seinem malerischen dünnen Hemdchen, und sang in eine
gelbschimmernde, von schwarz lackiertem Holz und Bilderrahmen durchblitzte
Dämmerung hinein ... Man verbiß sich ein Lächeln, wenn er nach Art der
Volkssänger, die er gesehen, unter leichten Hüftdrehungen einen Rohrstock über
die Schultern hob und ihn, horizontal zwischen spitzen Fingern haltend, über
den Kopf hob und vor sich herstieß, oder wenn er, in höchstem Falsett einen
weichen Refrain trillernd, zur Bestärkung des Inhalts die hohlen Hände in den
Nacken preßte und mit den Ellbogen bebte.

Da Daûd sich auch im übrigen recht brauchbar erwies, so ward ihm anbefohlen,
den jungen Percy einige landläufige Redensarten zu lehren; doch war dieser
Unterricht wenig regelmäßig, was an der Unlust des Schülers lag. So hatte Daûd
Muße, sich mit allerhand Erwartungen herumzuschlagen. Er saß, wenn die Zeit
kam, in Hockstellung, im Hausflur, und über seinen auf den Knien verschlungen
Armen lebten ausschließlich die kohlschwarzen Augen, wanderten unablässig und
etwas scheu durch das Gitter des Treppengeländers, bis ein schlanker Schatten
das Licht des Zwischenfensters verdunkelte und leichte Füße in gelben
Halbschuhen elastisch die Stufen herabtänzelten. Die junge Gestalt in Weiß und
Blau sprang fast geräuschlos herab in einem leisen, durch die Kokosläufer
gedämpften Rhythmus, und als sie drunten war, machte sie einen hellen Alarm und
scheuchte alles auf, was ihr faul und besinnlich im Wege lag. Dann strich Daûd
seine Kelabije glatt und ging in das Räumchen neben dem Badezimmer voran, wo
sie das Prusten, Kreischen und Plätschern Janes hören konnten, die um diese
Zeit gewöhnlich von den Händen der Zofe kalte Wasserstürze empfing. Die beiden
Knaben setzten sich auf zwei Holzstühle, Daûd mit hochgezogenen Knien, Percy im
Reitsitz und mit der Lehne unter dem Kinn. Zuweilen, was dem jungen Herrn wenig
genehm war, mußte er nach dem Diktat des unerschöpflichen Borns, der sich vor
ihm entfesselte, seine eckigen Buchstaben in ein blaues Heft schreiben,
freilich in haarsträubender Orthographie, aber das tat vorderhand dem Zweck der
Stunde noch keinen Abbruch.

Hei, das war eine Stunde! Die Stunde von Daûds Überlegenheit! Hier fielen die
unleidlichen Schranken, hier redete Kopf zu Kopf, ein blonder, nüchterner und
ein schwarzer, flink kombinierender. Hier arbeiteten die Finger, hier rollte
das weiche Zungen-R des östlichen Gaumens; hier blitzten weiße Zähne in
verstohlen-verschmitztem Lächeln, wenn dies oder jenes Wort der Lippe des
Inglizi allzu große Mühe schaffte. »Ich will ein Schêsch bei der
Kanalgesellschaft werden!« – »Pack dich, dein Vater war ein Kuppler!« – »Die
Jaffa-Melonen sind besser als die vom Markt in Tantah!« – »Ich kaufe keine
Zeitung!« – »Geh mit deinen Postkarten und bleib im Schutzes Gottes!« – »Ich
wünsche einen Esel!« – »Erst rechts, dann links, dann geradeaus!« – »Weiß Gott,
dieser Kaffee ist schlecht zubereitet!« – »Kein Vogel fliegt höher, als er
nicht wieder herunterfällt!« – –Das waren einige Proben, und Percy, als mit
einem guten Gedächtnis bewaffnet, erlernte sie ohne Mühe. In der Folge freilich
kam es dahin, daß er bei einem Eselsritt einen ihm nie gereichten Kaffee
bemäkelte oder, wenn man ihm Melonen anbot, den Vater des biederen Ausschreiers
einen Kuppler nannte und ihm anbefahl, erst rechts, dann links und schließlich
geradeaus zu gehen, was der Mann für einen prächtigen Auftrag hielt und sich
unter Segenswünschen empfahl ...

Davon abgesehen, sammelte sich Percy mit der Zeit immerhin einen kleinen
Sprachschatz an, den er zuweilen, vor entzücktem Publikum, auf der Straße zum
besten gab.

Daûd seinerseits war von dem Erfolg begeistert. Was ihn jedesmal wie ein
reiches Geschenk anmutete und ihn mit warmem Strom durchrieselte, war die
offizielle Gegenwart dessen, den er um seiner Unnahbarkeit willen verehrte, dem
zu gefallen ihn Gewinn dünkte und dem nachzuahmen ihm als die heikelste, aber
anregendste Pflicht seiner werdenden Gesittung galt. Und doch: was war es
weiter als der alte Zwiespalt, als die alte Wonne? Steckten nicht auch viele
Beschämungen darin, durch Gesten, Blicke, Aufträge, die im Grunde nichts
anderes waren als müßig ermunternde Fußtritte?!

So war dies alles ein in sich selbst zurücklaufender Kreis von kindlicher
Sehnsucht, geizig geheim gehüteter Genugtuung und öfter als nötig einer
erbärmlichen Enttäuschung, die an dem moralischen Rückgrat der dienenden
Persönlichkeit rüttelte, dies Rückgrat aber nur dazu vermochte, sich um einen
Grad hitziger zu steifen und sich aufzurecken, bis neue Nackenschläge den
geschmeidigen Trotz wieder beugten! Denn wahres Sklaventum ist zäh; es
opponiert drohend und leidet eben gerade zu dem Zweck, weil es ein bestimmtes
Ausmaß an Leid nicht entbehren kann. Wird ihm Demütigung erspart, läßt man es
gedeihen, dann verkennt es seine Grenzen, dann wird die beharrlich lauernde,
kleine Bestie befreit, die in der Brust jedes Orientalen sitzt! – –

Jedesmal, wenn Daûd zufällig nicht beansprucht wurde und bei dem greisen Bauwab
am Gartentor verweilte, kam der Mann mit dem Affen und der Ziege vorbei.

Es war dies ein heiterer Tagedieb, ein Kind des Pöbels, mit schiefstehenden
Augen und abgründiger Unverschämtheit. Er trug ein verschossenes, von Flecken
besätes Leinenhemd, das nachschleppte, und auf dem kleinen Schädel ein
gestricktes, stirnförmig gemustertes Baumwollkäppchen. Seine nackten Ohren
standen breit von dem knochigen, kahlen Gesicht ab, dessen Haut auf den Wangen
je drei lanzettförmige Narben zeigte. So wallte er vorbei, mit vorgeneigter
Brust, ein Tamburin unter dem Arm, und schleifte seine beiden Tiere an
Lederriemen hinter sich her. Der Affe war ein Hundskopfaffe mit blaugrauem
Haarkleid und rosenblütfarbenem Hintern, und die Ziege, zu deren Seite er
hüpfte, war ein ramsnasiger Ausbund von einer dressierten Ziege.

Mit dieser Gesellschaft nun zog jener Mann, Sadik mit Namen, vor die Brasserien
und an die Umzäunungen der Cafés und ließ die Ziege auf einem Holzpflock mit
erweitertem Plattförmlein Platz nehmen. Dort oben hatte sie die Aufgabe, sich
um sich selbst zu drehen, und der Affe hüpfte dazu rhythmisch zu dem hohlen
Gekrächz Sadiks, der auf dem Boden hockte, sein Tamburin schlug und mit
zugekniffenen Augen werbende Schmeichelworte auf die Tiere häufte. Sodann ließ
Sadik den Affen noch auf der Ziege reiten – – oh, das machte Effekt. Meistens
ward er mitsamt seinen Tieren wieder hinausgeworfen, aber es glückte ihm
immerhin, ein paar halbe Piaster einzunehmen ... Daß nun Sadik auf Daûd wie ein
Magnet wirkte, daran waren nicht die Tiere schuld, sondern etwas weit anderes:
eine Beschlagenheit in Dingen, die Daûds Phantasie erhitzten. Befragt, wohin er
seinen Verdienst trage, brachte der Dompteur mit heiserer, von Gier entstellter
Stimme die Rede auf einen Stadtteil, den er die Wasa nannte, eine Bezeichnung,
die ortsüblich schien, denn auch der greise Bauwab ermunterte sich, als er den
Namen hörte, und malte mit der welken Hand unzweideutige Umrisse in die Luft.
Dabei erhellten etwelche Erinnerungen seine erloschene Miene wie Sonnenblitze,
die in eine Kloake fallen ... Durfte man beiden glauben, so war jedes
erdenkbare Vergnügen, jeder Trunk und Taumel dort für kleinste Münze kauflich;
es war herrlich dort, man hatte es gut! Da der Mann mit den Tieren nicht
abließ, daran zu erinnern und seine Lockungen jedesmal durch neue Berichte
anfeuernd verstärkte, so wirbelte dem jungen Daûd der Kopf, und ein brennendes
Verlangen ergriff ihn, dem Manne bei der nächsten Gelegenheit in das Paradies
zu folgen. Sadik war entzückte Bereitwilligkeit.

Die Gelegenheit ergab sich am nächsten Freitag. Daûd erhielt seinen Ausgang
ohne viel Schwierigkeiten, übernahm jedoch die Verpflichtung, am nächsten Tage
um neun Uhr wiederum zur Stelle zu sein. So stand er am Gartentor, ein
Goldstück von seinem ersparten Gelde mit der Hand umklammernd, und bebte vor
Erwartung. Die nächste Zukunft lag vor ihm, unter dem Dunkel der nahen Nacht
versteckt, wie eine von weichen heimlichen Farben glühende Zauberhöhle, in die
er zum erstenmal seinen noch knabenhaft scheuen, aber kecken Fuß setzen werde.

Mit Sadik, der endlich kam, verabredete er ein Zusammentreffen an der Ecke des
Ezbekijegartens, sobald der Dompteur seine Tiere um Mitternacht in die Scheune
zu Boulak zurückgebracht habe. Dann machte sich Daûd allein auf den Weg. Das
Goldstück, das sich in seiner zusammengekrampften Hand erhitzt hatte, ließ er
endlich in die Taschenfalte seiner bunten Schärpe gleiten. Er bummelte längs
dem Gartenzaun der englischen Kirche die Scharia-Boulak herab. Das erstemal,
daß er freiherrlich in dem Menschengetümmel unterging, versetzte seinen Sinn in
einen angenehmen Taumel ... das war die erschlaffend süße Wirkung des dunkeln,
mit tiefen girrenden Lauten lockenden Abenteuers, das wie ein schillerndes
Fabeltier, wie ein phosphoreszierender Krake seine Fangarme in jede Gasse
streckte, um das lusthungrige Volk an sein betäubend duftendes Herz zu ziehen,
an ein Zentrum von Brunst und Weihrauch.

Zu beiden Seiten der Straße waren die Vergnügungslokale geöffnet. Rotierende
Transparentreklamen erblitzten im schwarzen Himmel. Der Scheinwerfer von
Orosdi-Bak aus der Mouski ließ seinen Lichtkegel über die flachen Dächer
huschen. Die Trambahnwagen, überfüllt von aufatmenden, lebhaft schreienden
Menschen, fuhren mit endlosem Geklingel dicht hintereinander her. In den
offenen, zu kleinen Empfangssalons drapierten Tabakläden saßen, beide Hände auf
das dünne Stöckchen gestützt, feiernde Kaufleute vom jenseitigen Viertel und
machten ein Schwätzchen mit den Inhabern, die, mit auffallenden Krawatten
geschmückt, in den Eingängen lehnten. Von Hitze erschlaffte
Hochstaplergesichter strafften sich; zigarettenschmauchend beugten sich
verdächtige Profile witternd auf die Straße hinaus. Ein Grüpplein einheimischer
Weiber wallte hell auflachend in dem scharfen Licht. Auf den Eingangstreppen
der Cinema-Theater hockten die Zeitungsjungen und balgten sich um die besten
Stufen: dort in der Höhe, aus blutigen Zauberlöchern quellend, summten die
Filmrollen mit einem fernen Propellergedröhn. Kalkweißes Licht stach aus den
Auslagen; an jeder Ecke sprangen riesige Plakate ins Auge. Dann und wann fand
der blinzelnde Blick eine Linderung an der einsamen Silhouette einer zwischen
Miets-* Palästen aufragenden Palme, eines Gärtleins ober einer durchbrochenen
Meschrebije, die steil im blauen, wesenlosen, vom Staub getrübten Atherlicht
hing. In dem grünen Zaungeheck vor St. James rieselte das sachte Plaudern des
europäischen Publikums und blitzten die weißen Leinwandjacken der diskret
servierenden Kellner. Vor dem Hintergrund, aus dem Motive neuester Operetten
drangen, drängten käufliche Damen ihre bunten Hüte zusammen und entwarfen mit
leisen oder grellen Stimmen neue Raubzüge. Der Besitzer stand derweil vor dem
Eingang und gönnte sich eine kühlere Abendbrise ... Daûd ging vorüber und sah
ihn mit einem salbungsvoll kritischen Blick an. Er hatte das Gefühl, daß die
speckigen Augen noch sekundenlang leicht verblüfft an seiner Rückseite hingen
... Nachdem Daûd die Straße überquert, in der als einzig dominierendes Geräusch
die hohle oder helle Tonwelle der Bourseschreier wütete, ging er keckblickend
weiter und bog in die Glastür der Sphinx-Bar ein.

Er war recht groß für seine fünfzehn Jahre. Und doch kostete es ihn Mühe, die
Wimpern nicht in einer leichten Verlegenheit zu senken, als er in das
überfüllte Lokal trat und ohne weiteres die seidene Kelabije hob, um seinen
Knien auf dem hohen Barstuhl Platz zu machen. Der Tarbusch saß ihm etwas schief
im Nacken. Sein rundes, helles Gesicht sah vorsichtig umher. Dieser Knabe, der
spätabendlich in die Sphinx-Bar einbrach und Getränke forderte, fand eine
liebevolle Beachtung von seiten feister Effendis und griechischer
Ladenjünglinge, die einen Moment ihre Unterhaltung unterbrachen und ihm
nachblickten. Selbst die Scotchmen in ihren bunten Röckchen und Damen jeden
Alters von eindeutigem Beruf wandten die Köpfe, um das junge Wundertier, das
sich mit seinem Pfund Sterling wie ein lebfrischer Spekulant gebärdete, näher
ins Auge zu fassen. Der weltmännische Barkeeper (etwas befangen zunächst, als
Daûd mit seiner sonoren Stimme einen Brandy-Soda verlangte) verabreichte ihm
das Gewünschte alsbald recht bereitwillig und murmelte eine liebenswürdig
erheiterte Redensart, deren geheimerer Sinn dem Knaben naturgemäß entging. Er
stemmte seine rotbeschuhten Füße an den Bartisch, noch benommen zwar, aber nach
den ersten Schlucken schon sehr viel freier. Hei, heute hatte er Ausgang, und
später traf er Sadik! Und er mußte vor sich hinlächeln, bis dieses Lächeln auf
seinem Antlitz stehenblieb ...

Als er seinen jungen Ehrgeiz öffentlich zur Genüge erprobt hatte, ließ er
wechseln und füllte seine Schärpentasche mit klingendem Silber an. Zwischen
Tischen, deren Inhaber ihm launige Bemerkungen zuwarfen, verließ er das Lokal
voll elastischer Entschlüsse.

Sadik war auf dem verabredeten Platz zur Stelle.

»Ha,« schrie er, »was, das wird eine Nacht!« Daûd hatte ganz große Augen
bekommen. Nach dem Durchschreiten langer, spärlich erleuchteter Kolonnaden, in
denen Spielergruppen saßen, stiegen sie irgendwo eine Treppe hinan und tauchten
in einem Labyrinth von engen Gassen unter. Diese Gassen, durch
Laternengaslicht, ausgehängte Talglampen und elektrische Kronleuchter von den
Wirtschaften her taghell erleuchtet, lagen pittoresk, von feinem Staub
geschwängert, gesäumt von langen Zeilen von Bänken und Tischen unter dem Dach
der schwarzen Nacht.

Sadik ging, sein Stöcklein fürstlich handhabend und mit den Ärmeln schlenkernd,
als prompter Kenner voran. Und jetzt, während sie um verschiedene Ecken bogen,
erkannte Daûd das ersehnte Wunder; es lag und dehnte sich dort, lachte hoch und
leicht, schob die funkelnd geschmückte Hand gespreizt aus dem Dunkel. Da
versank und verklang etwas in ihm unauffindbar für immerdar, und das Blut, den
schwachen Willen mit willkommenem Reiz daniederbeugend, triumphierte
allmächtig.

Diese Nacht trennte ihn von dem, der er noch gestern war; zog um ihn einen
Bannkreis, in dessen Mittelpunkt ein Weib saß. Diese Nacht errichtete eine
Scheidewand, hinter der seine schwärmende, besinnliche Jugend zugrunde ging;
sie wies einem keimenden, harten Intellekt die Richtung zu dem Sumpf der
Instinkte, auf deren durchfaultem Grund er vielseitig wie ein schleichendes
Pflänzlein gedeihen sollte – – – eben als Intellekt einer Rasse, die sich
knechten läßt, weil sie ihrem geheimen Hang zum Handlangertum (und sei es auch
mit Zähneknirschen und pompöser Ableugnung!) wider Willen den Tribut zollen und
unterliegen muß. – – – Man gehe und suche den Daûd, der noch vor kurzem im
Gezirê-Garten saß und mit einem höheren Wesen, das kalte, graue Augen hatte,
unterwürfig verhandelte! Was hier stand und sich fassungslos umsah, mit Blick
und Ohr neue, einstürmende Reize trinkend, in tiefsten Fibern aufgerührt: dies
halbgeschlossenen Auges lächelnde Menschlein, das die Heimat seiner Sinne
entdeckte, war nicht der alte Daûd mehr, war einer aus der grölenden oder
zielbewußt schweigsamen Hefe, einer der niederen, vom Tagelohn Lebenden oder
von fetter Pfründe zehrenden Vergnügungssüchtigen, die, zerlumpt oder reich,
heitere Bettler oder wählerische Kaufherren, durch diesen schimmernden Pfuhl
wateten!

Ein Plappern und Plärren aller östlichen Sprachen rann an den Wänden entlang.
Zuhälter aus allen Ecken der Levante, aus Zypern, Malta, Syrien gingen, sich in
fleckigen Gewändern blähend, die Bambusstöcke pompös aufstoßend, kritisch
umher, beflüsterten Kuppeleien oder nickten zischend in die Richtung der
Weiber, denen sie ihre praktischen Dienste leisteten. Eingeborene Führer,
gefälschte Atteste schwingend, wanden sich mit schleimigen Stimmen an befangene
Fremde heran. Sbirren, Matrosen aller Nationen, Vertreter des Balkans in
phantastischen Trachten, Kawassen, die sich einen Ausgang machten, indische
Seide- und Bijouterie-Händler, Beduinen mit breiten, blauen Wolltroddeln an den
niedrigen Tarbuschen, französisch miteinander schäkernde Türken besserer
Klasse, ja, selbst Menschenauswurf ferner Ostasienhäfen vermischten,
verquirlten sich mit dem Gesindel aus hiesigen Vierteln, und die ganze Menge
drängte sich, in den kurzgeknickten Gassen leicht überblickbar, wie in einem
bunten verruchten Traum durcheinander, der von den entlegensten Möglichkeiten
funkelte.

Und Daûd staunte und zögerte. Wäre nicht Sadik, der Kenntnisreiche, vor ihm
hergewandelt, so hätte er sich voll begeisterter Bereitwilligkeit einfach
niedergesetzt, mitten zwischen die herausgestellten Stühle der einheimischen
Dirnen, die, gutturalen Schmelz auf der Zunge, sich seiner versichern wollten.
Denn sie sahen wohl, daß dieser Halbwüchsige ihre Sprache rede, und versprachen
sich eine erheiternde Unterhaltung von dem kaum erblühten Leib, der sich ihnen
in so adretter Verfassung zur Verfügung stellen wollte. Und vor Daûds Blick
verschwammen die vielen ihm zugewendeten Gesichter zu einem einzigen: zu dem
eines ihm von diesem Augenblick an einzig zusagenden Idols: dem eines
breithüftigen Weibes.

Es hockte, die fetten Schenkel in stumpfer Sinnlichkeit gespreizt, auf einem
Stuhl, die dick mit Kohle nachgefärbten Wimpern halb geöffnet, und die
schiefstehenden, großen Augen von glanzloser, in mattem Emaille schwimmender
Schwärze. Auf der gelben Haut der Backen flammte grelle Schminke. Und dies
Weib, das sich aus allen zusammensetzte, die er sah, trug ein nachschleppendes,
tapetenähnlich gemustertes Kleid und war von goldenen Schaumünzen überdeckt,
die bei den trägen Bewegungen blechern erklirrten. An ihren prallen Armen
schimmerten obszöne Tätowierungen, und ihre gelbrot gefärbten Fingernägel
spielten hinter dem lackschwarzen, hart an den kleinen Kopf gekämmten Haar im
Nacken, während sie den Bauch brutal in die Gasse vorwölbte, dem Schwarm der
schwatzenden, kindlichen Männer zu, die prüfend und abschätzend an ihr
vorüberwandelten.

Oh, das war die große Babylon, die der kleine Daûd sah, und während er sie
erkannte, verfiel er ihr mit Haut und Haar. Sie gab ihm Erfüllung und tat es
spielerisch; und doch vermochte sie ihn dazu, von jetzt an in ihrer Sphäre zu
kreisen, sein Leben lang sich in eben dem Kreis zu drehen, den keiner derer,
die Tarbusch tragen, wenn sie auch um ihrer Habgier willen fremden Göttern
dienen, ungestraft überschreiten kann!

Die Dirnen saßen zusammengedrängt wie Tauben, die schimmernd ihre Brüste
blähen. Sie saßen im Freien; sie hatten es sich vor den Freudenhäusern, die
hier Wand an Wand lehnen, auf Strohstühlen bequem gemacht. Sie saßen rittlings
und entblößten weiße und violette Strümpfe bis zum Knie. Ab und zu wedelten sie
abwehrend mit ausgeschnittenen, hochgestöckelten Schuhen, die samtene Pompons
trugen. Sie taten das, wenn ein Kunde ihrem Geschmack nicht entsprach. Von den
Balkons über ihnen, aus rotflammenden Zimmern, aus muffigen, schlecht
gelüfteten Korridoren heraus schwang eine kreischende Lautwelle: schachernder
Stimmenwirrwarr, von Zoten durchsetzt. Zuweilen dröhnte eine zerschellende
Flasche dazwischen ...

Sadik blieb jedoch nicht stehen, wiewohl Daûd das gewünscht hätte. Bald
befanden sich die beiden in einer schmalen Seitengasse, die hügelig verlief.
Auf einmal hörte Daûd ein leichtes, um alle Ecken rinnendes Kreischen, und
sämtliche Weiber waren wie mit einer Zauberrute in ihre offenen Behälter
zurückgescheucht: der Nachtwächter, in brauner Uniform, und mit einem braunen
Filztarbusch ohne Quaste, war, seinen Nabbût unter der Achsel, auf der
abendlichen Runde. Nur ein Häuflein feile Knaben, die bleifarbenen, gemalten
Gesichter halb unter den Fransen ihrer seidenen Schals versteckt, blieben auf
ihrer Bank an der blaugestrichenen Mauer einer Kuttab sitzen, üppig gekleidet,
mit Ketten behangen, und sogen apathisch ihren Zigarettenrauch durch die Lungen
... Stechende Parfüms von sich strahlend, saßen sie gleichwohl einsam wie
Ratten in ihrem Unrat, und grübelten teilnahmlos in das grelle Licht. In ihrer
Mitte thronte, sie an Prunk noch überbietend, ihr Besitzer und Meister: ein
riesiger Abessinier in einer Weiber-Abaja. Seine braunen Arme waren bis zum
Ellbogen mit dicken Goldklunkern behängt, und an seinen Fingern, die träg auf
den Knien ruhten, glitzerten ellipsenförmige Ringe mit Solitären von
märchenhaftem Wert ...

Sadik nun trat in eine halbgeschlossene Schenke ein. Am Eingang saßen Weiber,
die sich neugierig vorbeugten und denen Sadik im Vorbeigehen familiäre 
Nasenstüber versetzte. Ein Kreischen der Belustigung erhob sich, als man Daûds
ansichtig wurde. Ein Geruch von schlechtem Schmorfett schlug aus der Tür hinter
der primitiven Bar hervor, auf deren Aufsätzen grün und rötlich blinkende
Flaschen mit finsteren Etiketten prangten. Ein schiefblickender, angeheiterter
Kellner mit schmutzig-zitronengelbem Gesicht wies den Gästen ein
Marmortischchen an. Sadik ließ sich von Daûd einiges Geld überweisen, worauf er
lärmend bestellte. Der zitronengelbe Gauner klatschte in die Hände und brüllte
die Bestellung wie einen guten Witz in die Zimmerschlucht hinein, aus der der
ranzige Fettgeruch drang. Zwei schmierige Wasserpfeifen mit erhabenen
Goldlackierungen auf den Glasbehältern wurden gebracht, und Sadik führte, sich
auf seinem Stuhl breitmachend, den Bernsteinknopf an den Mund. Er ermunterte
Daûd, ein Gleiches zu tun, und Daûd sog aus Leibeskräften. Aus dem kleinen
Tabakberg auf dem Napfe schoß, wie aus einem winzigen Vulkan, ein steiles,
graues Wölkchen hervor. Daûd sog, mit einem Male hatte er einen Geschmack auf
der Zunge, der ihn dunkel an flüchtige Sensationen seiner Kindheit erinnerte.
Eine verschwommene Reminiszenz tauchte auf: an eine offene Tür in Luksor, aus
der derselbe Geruch gedrungen war, den er jetzt atmete: der sengrigsüße Geruch
des Hanfs.

Er sog zum erstenmal den schiefergrauen Qualm des Pflanzengiftes in sich ein
... und da war ihm, nach vielleicht zwanzig Zügen, als trete alles, was er sah,
in ein unkörperliches Stadium über. Auch der scheppernde Klang eines mit
Blechkapseln, in denen Schrotkörner rollten, behangenen Tamburins ward
wesenloser, und sein Rhythmus löste sich in das Tempo des Ganzen auf, in ein
traumhaftes Farbentempo, wo alle Gesten ruckweise und mechanisch verblichen, wo
alles vertieft zu glühen anhob, gleichsam in fortschreitender Verbuhlung blau
und schemenhaft zerrann, und Konturen zeigte, die dem Irdischen entwuchsen ...

Lange Leiterstaffeln brauchte nun der Gedanke, um zu den Ohren eines der
hinwegrückenden Menschen zu gelangen. Sadiks verkniffenes schmutzig-braunes
Gesicht blieb ihm nahe: er schnalzte mit der Zunge, das hörte man. Er sog
selbst, daß ihm der Qualm aus dem Gesicht entfuhr wie aus Mund und
Nüsternlöchern einer zynisch-albernen Maske. Er blähte den Hals; er schrie
lustige Bemerkungen; doch was er schrie, ging dem halbbetäubten Knaben nicht
ein. Da es scherzhaft schien, lächelte er mit ... Ein unerhörtes Wohlbefinden
nahm von ihm Besitz. Er sah, daß Sadik eine schnelle, kurze Aussprache mit dem
Zitronengelben hatte, worauf dieser einen besorgten Blick auf Daûds Nargileh
und dann nach der Gasse warf, um mit einer gleichgültigen Handbewegnng
irgendwelche Bedenken zu zerstreuen, die Sadik geäußert haben mochte.

Die Wände waren ganz mit billigen Öldrucken gepflastert. Sie zeigten
Bombenattentate auf abendländische, buntuniformierte Souveräne; die Ermordung
König Humberts schien recht beliebt und herrschte vor. Da gab es
Schlachtenbilder, Dammeinweihungen, Empfänge bei Ibrahim Pascha und Abbas
Hilmi, dicht untermischt von beliebten Athleten im Trikot oder Varietésternen.
Ach, wie war das bunt, tausendfältig und schön! Eine ganze Welt sprang dem
staunenden Träumer in die Augen; ein buntes, reiches Bilderbuch! Die Welt
Ägyptens, doch überall besät von den Spuren der allmächtigen Inglîz, von denen
auch diese Bilder sicherlich stammten! Und während Daûd noch starrte und gerade
die Schlacht von Omdurman genoß, wo mehrere Derwische von einer Handgranate
zerpulvert wurden, ward das Tamburingeklirr lauter und dringender. Eines der
Weiber hinten am Eingange hatte sich entschlossen, zu tanzen, und vor ihr her
schritt ein blinder Alter mit einem grün gesprenkelten, braunen Fetzen um den
Tarbusch und sang, während seine Finger hart und hölzern auf das Ziegenfell
rasselten.

Sie kam dicht hinter ihm drein. Sie duldete keinen Vergleich mit jenem Weib in
Luksor, das Daûd damals vor der Gartenwand aus weiter Entfernung und nur ganz
verstohlen, wie auf den Fußtapfen eines Verbrechens hatte genießen dürfen. Der
Alte grunzte und gab dazu mit der hohlsten Faßstimme der Welt eine endlose
Paraphase von sich, des Inhalts: »Wir haben das Leben, hei, das Leben!« So sang
dies zermürbte Skelett und bleckte zerfressene Zahnstümpfe zur Decke empor.
»Oh, ihr Herren, ihr sitzet und dreht die Daumen übereinander, ihr sprecht:
›,He, was will uns dieser!‹, Und doch, ihr Herren, lasset mich springen und das
Glück loben: Ich habe ein Täubchen hier mit runden Hüften, das kann viel und
noch mehr, als ihr glaubt; o Täubchen du, o Bint-Unzul, du Tochter des Konsuls;
dein Schweiß, wenn du dich wie eine Spindel drehst, ist Geruch von Minze und
Gewürz für die Männer!« So sang der ekle Alte und warf die holzigen Beine wie
Stelzen auseinander, während der Taumel der immer schneller und immer heiserer
wiederholten Worte seinen bresthaften Körper hin und her schüttelte.

Sie stand, arabisches Vollblut, auf den Zehenspitzen, mitten im Raum, zwei
Schritte von Daûd. Ein herber Dunst ging von ihr aus. Sie war weder geschminkt
noch gepudert; blank war sie und braun, uralten Stammbaums; ihr Gesicht, von
seidenem, nachtschwarzem Kraushaar überwuchert, mit flacher Stirn und schiefen,
weichgeschlitzten Augen, glich, ins Profil gedreht, dem der Königinnen des
Mittleren Reichs, deren Umrisse bei Ausübung verschollener Kulte in Sandstein
erhaben weiteratmen. Zwischen ihren sehr hohen, nachgefärbten Brauen saß ein
blauer Kreisfleck. Sie stemmte, die Arme mit rechtwinklig abgebogenen Händen
steif zu Boden streckend, ihren von harten Muskeln gebändigten, schier
gewichtslosen Körper in den Qualm der Schenke empor ... Oh, sie war so
vielfach, so erzen, so tierisch, daß sie einen großen, machtlosen Seufzer um
sich her aufschwellen und verröcheln ließ.

Ihre blaßbraunen Brüste bebten, mit blauen Schlangenlinien bedeckt, über der
Korsage. Sie trug ein blaues, goldgesticktes Samtkleid. Sie konnte mehr als das
Weib von Luksor. Daûd sah sie zunächst ganz verschwommen, wie den Umriß einer
Pappfigur hinter dem Musselintuch eines Schattentheaters, wie es deren unsern
gab. Ihr Atem bedeutete: Ich bin Vollendung, Form, ächzend ertragenes,
zeitloses Symbol; ich bin höchst persönlich und einzig ich selbst; was habt ihr
mir an? Wie ein edles Pferd jede Muskel seines Leibes rühren kann, um die
Fliegen zu verscheuchen, so lief über ihr durchsichtig pralles Trikot, über den
schmalen, vorgeworfenen Bauch ein rieselndes Zucken, in so blitzschnellen
Abstufungen bis zu den Knien übergreifend, daß die Augen, die auf ihr hingen,
völlig zu zwinkern vergaßen. Daûd starrte sie an und vergaß die Welt, bis die
einförmige Musik ihr Ende, bis jener bresthafte Alte einen Teller hervorzog und
das Gesicht der Tänzerin, das braune, herben Duft ausatmende Gesicht sich
werbend dem seinen näherte und er von breitem, sinnlich hingezogenem Lächeln
entblößte schlohweiße Zähne sah, zwischen denen die Zungenspitze verschmitzt
zum Vorschein kam ...

Nun näherte sich ihm der Leib in Verührungsweite, und die durch das Haschisch
aufgestachelten Sinne des Knaben fanden raschen Kontakt mit den ihren. Sein
Geld war mittlerweile vollzählig zu Sadik hinübergewandert. Dieser steckte eine
Kleinigkeit in die sich herüberschlängelnden Finger der Tänzerin. Sie war nicht
zufrieden; er blieb jedoch störrisch, und sie schalt gellend auf ihn los. An
Sadiks Gemütsruhe prallten jedoch die herbsten Vergleiche spurlos ab; er hatte 
seinen Profit gemacht, und das übrige beschied er in Allahs Hut. Dann ging er
hinweg.

Die Tänzerin ergriff jetzt Daûds Hand und führte ihn der Tür entgegen, nach dem
Innenhofe des Gebäudes zu.

Herzliches, dröhnendes Gelächter klang hinter ihnen her. Der Araber versteht
nicht zu lächeln, sondern wenn er eine auch noch so bescheidene Komik
empfindet, bricht das Lachen wie das Gebell eines großen Hundes aus seinem
Hals. Der Witz beschäftigt ihn, er ist das willenloseste Opfer seiner
augenblicklichen Vorstellung. Er hat auch nicht die geringste Oberhand über das
Köstliche, was er soeben sah oder hörte, sondern sinkt, wenn er es ausgekostet,
gänzlich ausgeleert auf seinen Stuhl zurück, während die wirbelnden Finger noch
Minuten hindurch mechanisch ihr Entzücken bezeigen ...

In einem kahlen, getünchten Zimmer, auf einer Matratze ohne Decke, mit einem
stinkenden Dochtlicht vor dem Spiegel und beim Klang fern näselnder
Instrumente, deren ausschweifende, endlose Tonwelle wie wilder Pulsschlag im
Ohr lebte, hielt Daûd ein erstes Mal Hochzeit mit seiner Rasse. – – – – –

Erste flache Sonne fiel blendend scharf in die Gassen, während der westliche
Teil des Himmels noch im stumpfen Blaugrün jüngster Frühe lag. Es war
totenstill; die Stadt dehnte sich noch ausgestorben mit blassen Schatten im
erwachenden Tag; Schläfer aller Art, Karrenkutscher, Lastträger, Diener lagen
in den erdenkbarsten Stellungen unter den Mauern oder auf den Treppen der
Hauseingänge. Schmutzmilane trillerten und pfiffen in geringer Höhe; verspätete
Fledermäuse irrten im Zickzack dem Ezbekijegarten zu, und allerorten krähten
die Hähne. – –

Der greise Bauwab hatte, schlaftrunken aufgrunzend, dem heimkehrenden Daûd
geöffnet. Nun stand das neugezimmerte Männlein in dem noch morgenstillen Haus.
Gedämpftes Frühlicht fiel durch die gelbseidenen Stores der Treppenfenster; der
Neger lag noch mit klaffendem Munde auf seiner Matratze. Daûd ging unhörbar
umher, ohne zunächst zu wissen, was er mit sich anzufangen habe. Vor die offene
Tür von Percys Schlafzimmer, der drinnen unter einem großen Mückennetz seinen
kräftigen Schlummer abhielt, hockte er sich hin und suchte in seiner
Schärpentasche: suchte und fand ein gähnendes Nichts. Auf einmal überkam ihn
die Müdigkeit; er sank zur Seite und schlief auf der Stelle ein.

Dieser Schlaf war bleiern und traumlos.

Als er emporschreckte mit leicht zitternden Händen, spürte er die Nachwirkung
eines energischen Fußtritts zwischen den Schultern, denn Percy, der ins
Badezimmer ging, hatte ihn solcher Art aus dem Wege geräumt. Daûd runzelte sehr
finster die Brauen. Dann ging er unter die Treppe, in die Nähe des Niggers, zog
seinen kleinen Teppich aus dem Versteck und verrichtete stumm seine
Morgenandacht. Er tat dies etwa seit einem Jahr, sehr verstohlen, seit er mit
den Inglîz zusammenlebte, da er Fragen scheute. Er tat es weniger aus
Glaubensdrang (war auch in seinem Alter noch nicht dazu verpflichtet), sondern
nur sozusagen prophylaktisch. Es schien ihm besonders nötig, die mechanischen
Hüftbewegungen im Kniesitz zu erledigen, das war, besonders hier in der Stadt,
ein Gegengift gegen die tausend unbewußten Verstöße gegen das Gesetz, die er
sich gleich den andern skrupellos leistete ...

Heute aber, er wußte nicht warum, war er schier noch gründlicher bei der Sache
als sonst. Ihm war, als müsse er sich sicherstellen, eine Handlung begehen, die
ihn von dem, was ihn hier in diesem Hause umgab, abschied, und während er
lautlos in seinem Kopf die Satzreihen vorüberziehen ließ und dann niedersank,
die Stirn auf den Teppich gebeugt, geschah etwas Unausdenkbares,
Überrumpelndes.

Denn eine Stimme, ganz nahe von oben, schrie mitten in seine verlorene
Meditation hinein, schrill und höhnisch: »Ay, little chap! Dein Kopf wird auch
nicht besser davon, wenn du auf und nieder wackelst! Wo hast du dich denn die
ganze Nacht herumgetrieben, du kleines Schwein?!«

Der das schrie, war Percy, war heiterste Ignoranz. Er kam soeben von der Dusche
und war voll morgendlicher Frische und Tatenlust? Er lehnte, noch kaum
bekleidet, dicht über Daûd am Geländer und klatschte mit dem feuchten Handtuch
über des Beters gebeugten Nacken. Daûd fuhr zusammen und warf den Kopf empor. 
Wer war das dort oben an der Treppe??

Wer unterfing sich hier, ein Gebet grob zu mißachten, niederzuschreien, zu
schänden??

Ha, ja, er kannte ihn, er kannte ihn! Das war der, dem er nachgekrochen war,
dem er geschmeichelt, um dessen Freundschaft er geworben, und der ihm dafür
Fußtritte versetzte, wie gerade jetzt vor einer halben Stunde. In diesem
Augenblick, da Daûds Augen vor Zorn kreisrund aus bebenden Fibern eines
verzerrten Gesichts starrten, war ihm dieser andere, der dort oben tanzte,
Spottlieder sang und sein Gebet zerschrie, fremd, grundfremd und nichts als
hassenswert.

Blitzschnell gingen ihm alle Demütigungen durch den Kopf, die er früher
erlitten, das Wort »Schwarzer«, mit dem er bespien worden war, der Raub der
Amulette und tausenderlei andere Sünden dieses weißen Teufels, dieses fremden,
albernen Dreikäsehochs, der sich wunder etwas dünkte und doch nur aus
Aufgeblasenheit und urteilsschwacher Dummheit bestand!!

Aber jetzt, jetzt, seit der letzten Nacht, war die Welt für Daûd verwandelt;
jetzt war die Scheidewand da, jetzt war das kindliche Anschmiegungsbedürfnis,
jenes leidende Glück, aus seinem Blut gefahren, als ob ein Gewitter es
gereinigt habe!

Mit einem einzigen Sprung setzte er über das Geländer, und viel zu sehr außer
sich, um eine Beschimpfung zu schreien, griff er hastig atmend mit einem
Gesicht, das vor Wut litt, nach Percys Kehle. Dieser nun, viel zu verblüfft, um
sich zu wehren, sah ihn noch belustigt an, bis er die Nägel Daûds spürte, die
breite Schrammen in seine Haut rissen. Nun erst kam ihm zum Bewußtsein, daß man
ihn tätlich überfiel, und er begann exakt und ärgerlich kleine Boxerhiebe
auszuteilen. Da Daûd dadurch nicht vertrieben ward, sondern sich immer erboster
an ihn hing und ihn weiterwürgte, verlor Percy das Gleichgewicht, und beide
rollten ineinander verkrampft vier, fünf Stufen, bis ans Ende der Treppe,
hinunter. Daûd biß, schlug und kratzte, wohin es traf; er hieb nach den blassen
Augen, die er so plötzlich mit aller Inbrunst haßte, er hieb nach dem blonden
Schopf, nach dem herzförmigen, spöttischen Mund; kurz nach allem, was ihn so
maßlos fremd dünkte, und Percy, überwältigt und blutend, begann zu schreien.

Oh, wie klang das neu und musikalisch!

Da fühlte sich Daûd plötzlich von einer sehr starken Hand in die Höhe gehoben
und hinweggewirbelt. Mister John in blaugestreiftem Pyjama, die kurze Pfeife im
Mund, stand auf dem Schauplatz und sprach mit knarrender Stimme:

»Was, Teufel, soll dies hier eigentlich bedeuten?«

Daûd verweilte sich noch unbeweglich, bös blickend und schweigsam in einiger
Entfernung. Das allmächtige Wesen ergriff den schluchzenden Percy und entfernte
ihn in das Zimmer hinein.

Nach dem Frühstück kam Percy heraus und bat Daûd um Entschuldigung, daß er ihn
in Ausübung einer religiösen Handlung, als in einer ihm unbekannten Zeremonie, 
zu Unrecht unterbrochen habe. »Das sage ich,« fügte er zischend bei, »weil
Daddy es befiehlt, aber das nächste Mal wirst du verprügelt, hat er gesagt. Das
ist kein richtiges Match, wenn man kratzt und beißt. Dreckfink!« – Man hörte,
wie sehr ihn diese Schlußbemerkung erleichterte.

Daûd hatte nur als Erwiderung ein kleines, spöttisches Lächeln. »Ich bin kein
meskiner Fellache«, sagte er endlich stolz und leise; »ich bin der Sohn eines
Effendis.«

»Eines Effendis? – Und hast kaum die Dorfläuse aus deinem Hemd geschüttelt? Du
der Sohn eines Effendis, und bist hinter Eseln hergelaufen?!«

Daûd gab keine Antwort. Zabals Eröffnung saß leuchtend um sein Herz. Er sah den
Sohn seines Dienstherrn noch eine Weile grübelnd an; dann schnob er unter
kurzem Achselzucken und mit einem leichten Schnalzlaut der Zunge durch die Nase
(er hatte das Verkäufern abgelernt) und wandte sich ab. – – –

Während er in der Folge mechanisch seine Pflicht tat, sah er Percy nicht mehr
an, und dieser verschmerzte es ohne Mühe; ja, es war ihm gewissermaßen
behaglicher, den saugend-unterwürfigen Blick wie etwa bei den Mahlzeiten missen
zu dürfen. Dahingegen unterwarf Daûd jetzt die kleine Jane und ihre Mutter
seiner stummen Kritik und zog für sich Vergleiche mit dem Resultat, daß er die
Kleine körperlich schätzen lernte, die säuerliche Mutter dagegen aber noch
entschiedener als vorher ablehnte. (Die blasse Zofe, die mit Eingeborenen nur
aus der Entfernung sprach, erwiderte sein Wohlwollen nicht.)

Dabei drängten sich ihm Vorstellungen auf, Gedankenverknüpfungen sinnlicher
Art, zu drollig und grotesk, um eine Erwähnung zu vertragen. Er hing ihnen am
Tag nicht nach, wohl aber kurz vor dem Schlafe, der von jetzt an zuweilen
seltsam unstet wurde und von Träumen durchsetzt, die ihn fruchtlos reizten.

Fern, kaum faßbar, doch mit der Regelmäßigkeit eines Uhrwerks, ging ein
schemenhafter Mann durch seine Träume, und hinter ihm in Abständen, die ein
schnellerer Herzschlag zu füllen sich mühte, folgten die Schatten eines Affen
und – einer riesigen Ziege, die näselnd mit zauberischer Zudringlichkeit
meckerte, leiser und leiser, bis auch sie im Schlaf verblaßte und verging.

Ende Juli kam ein Chamssin.

Sonnenuntergänge, schon kurz vorher, waren schwefelgelb und grau gewesen, und
die Nachtkühle blieb aus. Der Chamssin wehte drei Tage lang. Zuweilen saß die
Sonne in einer schwelenden Asche und trat zurück; stechendes Halblicht strahlte
dumpf vom Asphalt, von den Steinfundamenten der Häuser; unfaßbar feiner Staub
legte sich tückisch als farbloses Pulver auf alle Welt, und aller Lärm schien
erdrosselt, als laste eine schwüle Faust auf dem Puls der Straßen.

Zu dieser Zeit geschahen drei Morde. Zwei von ihnen ereigneten sich im
Eingeborenenviertel und kamen auf Rechnung der Blutrache, dem dritten fiel ein
Europäer in der Nähe von Meadi zum Opfer.

Melonen-, Kürbis-, Nuß- und Brotverkäufer brüllten schwächer. Die
Zeitungsjungen verloren ihren springlebendigen Enthusiasmus für etliche Zeit,
und die Losverkäufer hockten stumpf in Schattenwinkeln, und statt ihre Lose den
Passanten dringlich vor die Nase zu stoßen, fertigten sie sich Fächer davon,
womit sie kraftlos wedelten. Vor den Cafés sah man schweißblanke Gesichter und
apathisches Gebärdenspiel. Die Kanalarbeiter in der Scharia Maghrabi lagen vor
der langgestreckten hölzernen Plakatwand auf zerknitterten Zeitungsblättern und
schliefen, hohen, schnellen Atems, überwimmelt von Fliegen, schweißgetränkten
Staub auf den tierischen Gesichtern. Eis in Sackleinwand schmolz im
geschlossenen Behälter schon nach Verlauf von drei Stunden.

Das Himmelsunwesen loderte und brütete weiter, immer neue schwere Atemzüge tat
der Sudân und schickte Schwaden gepreßter Stickluft über das Niltal herauf ...

In dieser atembeklemmenben Periode geschah es, daß Daûd wie üblich das Diner
servierte. Man nahm es schweigsam ein. Eine eisgekühlte Bowle stand auf dem
Tisch. Die Gesichter unter der gedämpften, grün verhangenen Lampe glitzerten
von Schweiß. Das des Mr. John war lachsrot, die der Kinder blaß, so daß die
Lippen in den Gesichtern dunkler als sonst erschienen. Die Dame des Hauses
hatte ihre Nase leicht unter Puder gesetzt. Alle atmeten hörbar.

Als abgeräumt war und man zur Bowle schritt, sagte der Herr des Hauses, zu Daûd
gewandt: »Morgen fahren wir nach London zurück. Du wirst mitgenommen.« Und mit
einem flüchtigen, liebenswürdigen Zusammenziehen der Augenwinkel fügte er bei:
»Das ist dir gar nicht so unangenehm, wie?«

Daûd warf zwei Teller auf den Teppich, was man einer freudigen Überraschung
zuschrieb.

»Es versteht sich,« unterhielt sich Mr. John noch mit seinem Hintergrund
(während er die Bowle in Gläser ausschenkte), »daß du mit Percy Frieden hältst
und in jedem Stück parierst. Bis jetzt hast du dich leidlich gehalten ... nun
geh und pack deinen Kram zusammen. Um sieben Uhr brechen wir auf.« Er sagte
noch dies und das. Kurzes und Praktisches, in seiner bequemen, silbenarmen
Sprache, während Daûd sich, ein »kata-ckera« stöhnend, schier lautlos aus dem
Zimmer empfahl.

Er ging in den Garten. Und als er an das Gitter trat, schritt der Mann mit den
Tieren vorbei.

Er ging auf der anderen Seite der Straße. Er sang ganz hoch und leise vor sich
hin. Sein Gewand wallte, sein Kopf war vorgestreckt. Noch als er längst um die
Ecke gebogen war und der erhobene Stummelschwanz der Ziege, die hinter ihm
trabte, nickend verschwand, hörte man seine Stimme leise singen ... Über Kairo,
unter dem Staubschleier, lag ein leuchtender Dunst, in dem es brodelte. Die
einfallende Nacht brachte einen unfaßbar flüchtigen Windhauch, der geisterhaft
und nur für Sekunden kühlte. Dort hinten links, durch drei Straßenzeilen von
Daûd getrennt, lag die Wasa in einem Klangdunst näselnder Pfeifen, durchpulst
vom leisen Schüttertakt vieler Tamburine und blinddurchtappt von bunter Gier.
Wie eine Schlucht lag sie versteckt, doch unentrinnbar – Daûd sah sich schlau
um, dann ging er ins Haus zurück und stieg langsam die Treppe hinauf. Er sah im
ersten Stockwerk die gepackten Koffer übereinandergestapelt liegen; dazwischen
erblickte er ein halboffenes Handtäschchen aus Glasperlenmosaik: das gehörte
Mrs. Aldridge. Er sah alles zunächst gedankenlos an; dann stieg er noch höher
und trat auf die Dachterrasse.

An die kurzen Säulchen des Steingeländers gelehnt, ließ er den Blick
umherziehen. Im Westen hinter den Gizê-Pyramiden war letztes Blutlicht.
Brünstiges Gelb, flach gedehnt, zog sich in schwüler Ruhe von Roda bis zur
Boulak-Brücke herüber ... Der untere Teil erschien von unzähligen schwarzen
Palmwedelchen wie zernagt. Der Strom zeigte an zwei Stellen faulig schillernd
seine unvergeßliche Tönung. Über dem gelben Quadrat der Barracks schlang wie
stets ein großer Schwarm von Raubvögeln seine trägen Flugkurven durcheinander.

Der Blick Daûds zog weiter: über die eingebetteten schwarzgrünen Baumgruppen
der Gartencity und glitt nach Osten, wo die schwarzen Nadeln der
Zitadellenmoschee in das fahle Licht stachen, wo die übereinandergetürmten,
wuchtigen Mauerkränze tiefbraun dunkelten und die kahle Scheide des Mokattam
den Himmel zerschnitt, in dem die ersten blassen Sterne zuckend mit der
scheidenden Glut der anderen Seite rangen. Und dann, wahrend es tiefer und
tiefer blaute und ein ungeheures Schwarz molkig herandrang, blickte er tiefer
in die Runde, und am Schluß verlor sich sein Blick in einem wimmelnden
Lichtermeer, während alle Konturen zerflossen.

In der Nacht, als das ganze Haus in tiefstem Schlafe lag, erhob sich Daûd in
seinem Kämmerlein. Was er an Habseligkeiten besaß, wickelte er in seinen
kleinen Gebetsteppich ein. Wie ein Geist ging er in das erste Stockwerk hinauf.
Seine kleinen diebischen Hände betasteten den Kofferberg. Siehe, die Handtasche
lag noch unverschlossen an ihrer Stelle.

Mit unendlicher Vorsicht rieb er ein Streichholz an und raubte sie aus. Mit
Sachkenntnis stellte er fest, daß der wertvollste Inhalt eines ledernen Etuis
aus einer Zehnpfundnote bestand; er entnahm sie dem Etui und steckte dieses in
die Tasche zurück, die er zuschnappen ließ. Er rechnete damit, daß man sie wohl
erst später, am nächsten Morgen, endgültig untersuchen werde. So würde die
Entdeckung vielleicht erst auf dem Schiffe erfolgen ... Maalesh! – Und wenn
auch früher! Hei, diese Inglîz werden sich ärgern! Sie können den Verlust
verschmerzen, sie sitzen ohnedies in ihrem Fett!

Zehn Pfund! Das wog jenes Gold, das ihm Sadik dazumal vor einem Monat in jener
herrlichen Nacht aus der Tasche gezogen, reichlich auf! Sein Erspartes
hinzugerechnet, besaß Daüd nunmehr etwa neunzehn Pfund und zwölf Schilling!

Der kleine Kopf kalkulierte in der Dunkelheit: ungeahnte Verwendungs- und
Etablierungsmöglichkeiten schossen ihm durch den Sinn.

Ein Ichneumon raschelte auf den Schränken; Daüd fuhr zusammen. Es blieb
totenstill. Im Garten, schwer und klebrig, röchelten die Frösche.

Daüd stahl sich lautlos in das Parterre hinab. Der Ichneumon spielte zutraulich
hinter ihm drein. Man hörte, daß er Kapriolen machte, daß seine Mäusejagd ihn
befriedigte, daß ihn das Dasein freute. Er tappelte mit ganz leisen Pfoten und
bäumte sich an den Geländerstäben auf.

Durch eine offene Tür drang fahler Schimmer. Das war Percys Schlafgemach: es
war gegen den Gartenbalkon zu offen. Daüd glitt kriechend an dem weißen Bett
vorbei, dessen Netz wie ein weißer Würfel geisterhaft durch das Dunkel
schimmerte. Dahinter, auf schweißfeuchtem Linnen, lag der junge »Erzfeind«, wie
zum Sprung gekrümmt, und atmete schwer.

Als Daüd auf dem Balkon stand, spie er kurz und zischend in das Zimmer zurück.
Dann kletterte er wie eine Katze herab, und drunten band er seine Kelabije bis
zu den Hüften auf und turnte über den Zaun. Ein Schauisch, der unfern stand,
bemerkte ihn nicht... Und so verschluckte ihn die Stadt, die große Stadt.

Intermezzo

Bint-Unzul, mein Täubchen, entlasse mich jetzt, denn siehe, ich glaube, die
Luft ist rein!« »Wie Gott will! So geh denn! Du bist schöner als ein
Weidenzweig! Und wenn dich nach mir verlangt, so komm wieder!« – – – – –

Im Herzen der Hamsaui, tief inmitten des Eingeborenen-Krämerviertels, saß Daûd.
Die Seitengasse war überdeckt, sie glich einer bunten Stube. Gedämpftes Licht
durchdrang sie. Anheimelnde Düfte: ätzender Mist- und Harndunst von Eseln,
beschwichtigt von heimischen Wohlgerüchen aller Art, füllte die Luft... Eine
murmelnde Stille herrschte in dieser abgelegenen, schier klösterlich diskreten
Gasse, die narkotisch duftete. Denn kürzlich hatte Abu-Sisi, den
Parfümeriehändler, das Mißgeschick getroffen, daß sein altersmorscher
Ladentisch zusammenbrach und viele Fläschlein ihre Stöpsel verloren, ausrannen,
ungeheure Duftverschwendung in die Gasse strahlten, so daß all die schläfrigen
Krämer sich an die Nasen faßten und Gottes Segen auf Abu-Sisi
herniederwünschten; denn das Unwesen tat einen guten Geruch, und auch Daûd
spürte die benebelnde Entladung mit trägem Entzücken. Er saß wie ein
Buddha-Bildchen hinter einem Berg von Mograbiner Schuhen. Seine Haltung hatte
etwas Statuenhaftes und doch Leichtes. Er saß vollkommen bildhaft da, er sah
weder rechts noch links und schwieg, während er teure Zigaretten rauchte und
sie von Zeit zu Zeit mit exakten Bewegungen der ärmelverhüllten Arme von den
weichen braunen Lippen löste. Er war schön, ja, das war er, etwa wie weiland
Kamar-al-Zaman, bei dessen Anblick (wie überliefert wird) selbst Pilger
seufzten. Seine Kelabije war aus schwerer Seide, gelb mit braunen
Längsstreifen; auf dem Kopf trug er ein weißes Käppchen, und sein hellbraunes
rundes Gesicht sah starr geradeaus ... Einsam saß er, still und gefaßt hinter
den Schuhen, die er verkaufen sollte; und wenn ein Kunde kam, lächelte er mit
hingehaltenem Lächeln und machte gewandte Konversation. Zuweilen drängten sich
die Kunden dicht vor dem Basar.

Die roten Schuhe hatten gelbe Sohlen mit aufgebogenen Schnäbeln – wahre
Kunstwerke waren sie an Gesittung und Eleganz. Abu-Katkûs hatte sie verfertigt
– oh, er besaß großes Geschick darin. Er schickte sie in den Sudan, und auf dem
Markt zu Omdurman gingen sie reißend ab. Es waren Schuhe für Schêschs, es ging
sich gut darin, sie stellten etwas vor, wenn man die Beine überschlug. Sie
waren heitere und stolze Abrundungen einer gewichtigen Persönlichkeit. Diese
Schuhe formten, zu Tausenden von Paaren verkauft, überall in den Deltastädten
ihre majestätische Sohle im Staube ab – und Abu-Katkûs machte ein gutes
Geschäft. Er war reich; er lobte Gott und sich selbst; mittlerweile saß er in
irgendeinem Café und zog das Brettspiel mit viel Geräusch oder betrank sich,
bis die Selbstgefälligkeit ihn zu allerlei schweißtreibenden und primitiven
Späßen trieb ...

Wenn er ein wenig Zeit hatte nachzudenken, so spürte Daûd in den ersten Tagen
noch eine geheime Angst, es könnte eines Tages einer der weiß bekleideten
Schauîschs auf ihn zutreten und ihn wegen des Diebstahls verhaften. Eine Woche
lang hatte er sich bei jenem Weib in der Wasa versteckt gehalten, und da er
reichlich Geld ausgab, hatte man dort ein Interesse daran gehabt, Sand in das
Auge des Gesetzes zu streuen. Nun waren seit der Abreise der Inglîz zwei Wochen
verstrichen; und wenn gepirscht worden war, so hatte man jedenfalls keinen
Fiebereifer dabei entwickelt, und Daûd fühlte sich immer sicherer davor, aufs
Karakol geschleppt zu werden.

Hier fühlte er sich wohl; und Abu-Katkûs vertraute ihm. Es war herrlich hier
wie in einem Zauberkasten, und man konnte den ganzen Tag über träumen. An den
Freitagen besuchte Daûd das Hammam, das vom Hof aus mit Mull in einem großen
Backsteinkamin geheizt wurde. Er steuerte stolz auf dem schmierigen Boden um
das Bassin herum, an dessen Rändern der Pöbel sich für einen großen Piaster
striegeln ließ, und warf sich entkleidet in der Dampfstube auf die Kissen,
zwischen Effendis und Kaufleute, hinter deren kupferblanken oder
bernsteingelben Körpermassen er schier verschwand. Man schwatzte leise,
transpirierte und genoß. Kleine Kaffeeschalen standen in Hauptesnähe, man
rauchte Gosa und Tschibuk, man las Zeitungen: kurz, man nahm den ganzen Apparat
der Muße in diese von Schweiß und Dampf geschwängerte Marmorstube mit.

Die schwerbewimperten und gutgenährten Herren faßten zu Daûd eine erhebliche
Sympathie. Das war einerseits seinen äußerlichen Reizen zuzuschreiben, und dann
noch dem folgenden Umstand: er bat sich die ›,Bourse Egyptienne‹, aus, und
während er sein hellblaues Badetuch mit unbewußter Koketterie um sich
drapierte, entfachte er eine Zigarette und las mit einem ungeheuren Ernst, der
sein Gesicht ganz in Falten zerschnitt, die Börsenberichte durch. Fiel es schon
auf, daß er eine perfekte Kennerschaft der französischen Sprache verriet (bei
seinem Alter eine bemerkenswerte Tatsache), so nahm die überraschte
Verwunderung kein Ende, als er seine Nachbarn in politische Finanzgespräche
verwickelte und Fragen stellte, die von hellem Kopf und
verschmitzt-rechnerischem Vermögen Zeugnis gaben. Denn mit Abu-Katkûs hatte er
so manches Mal bereits einen kleinen Schwatz über derlei Themen gepflogen; von
diesem stammten auch die Fachbezeichnungen, mit denen er wenig mundfaul
umsprang. Abu-Katkûs hatte durchaus mit dem religiösen Prinzip gebrochen, daß
man als rechter Moslem keine Zinsen nehmen dürfe: im Gegenteil, er spekulierte
sogar, nicht im großen, aber so hier und da, und leuchtete, wenn er etwas
angetrunken war, gern mit der kleinen Ölfunzel einer Enthüllung in das finstere
Geschäftchen hinein. Diese Erklärungen machte sich Daûd entzückt zu eigen. Jede
von den kleinen Usancen war für ihn bereits Erfahrung, und in der Badestube
wußte er sie mit einer Miene zu verwerten, die vermuten ließ, daß er über noch
viel mehr orientiert sei.

Dadurch enthusiasmierte er die fetten Schnarcher, und sie prophezeiten ihm, daß
er dereinst berufen sei, ein großer »Agent d'Affaires« zu werden, was in bester
Übersetzung »staatlich geduldeter Gauner« heißt. Doch war all das bei Daûd
vorerst noch spielerische Theorie – – – Viele andere Eindrücke rein sinnlicher
Art drückten sie auf die Seite, bis der Tag kam, wo er mit Erstaunen bemerken
sollte, wozu solch ein Talent gut und nützlich sei.

Mittlerweile lebte er sich ganz in sein beschauliches Dasein ein. Noch nie
hatte Abu-Katkûs soviel Schuhe abgesetzt wie in diesen Zeitläuften. Frauen aus
allen Schichten kamen und verlangten kleine Saffianpantöffelchen für die
ungewaschenen Kinder, die sie auf den Schultern trugen. Zuweilen entstiegen
auch Damen in der Nebengasse, wo sie halten ließen, ihren Kutschen und
trippelten herbei, während gepreßter Atem ihre Schleier blähte und ihre Stimmen
melodisch und unablässig gurrten. Dabei verschlangen ihre schwarzen Augen den
Verkäufer... Sie handelten nur, um den Kauf hinzuziehen, und Daûd war die
Kulanz in Person. Einmal ward er französisch angelispelt und bemerkte eine
tiefverhüllte Zirkassierin, die, scheinbar behindert durch allzu enge Schuhe,
langsam an der Auslage vorüberschritt... und als sie vorbei war, überprüfte
Daûd das Gehörte, und siehe: es steckte eine verhüllte Einladung darin. Er
leistete ihr zur Nachtzeit Folge und geriet in ein prächtiges Haus, durch eine
Hintertür: und nach lautlosem Durchschreiten eines langen Ganges und dreier
duftender Gemächer vollzog sich die Begegnung im schwärzesten Dunkel ohne einen
Funken Licht...

Diese Zirkassierin stimmte ihn etwas wählerischer; jedenfalls überwand er von
nun ab die Neigung zu dem Weib in der Wasa.

Er hatte eine äußerst blumenreiche Art, seine Ware anzupreisen. So drang sein
Ruf umher, und selbst Europäer gingen spaßeshalber vorüber und ließen sich
(unbeschadet ihrer kritischen Hintergedanken) zauberhaft schnell in das aus
elegantem Französisch oder schlagkräftigem Englisch gewobene Netz wickeln, das
der junge Mensch mit leise werbendem Tone spann, ohne dabei seine meditierende
Haltung zu verändern.

Gab der Ladeninhaber ihn für ein paar Stunden frei, dann machte er einen
Spaziergang. Und überall sah er Neues und doch: wie unendlich Anheimelndes!
Seine Seele glänzte dabei auf; er war zufrieden...

Eine kleine Strecke weit begleitete er einen Leichenzug und schloß sich den
Sängern von der Schule an, die monoton grölten. Er folgerte nach dem Wert der
rot-* gemusterten Decke auf dem Sarg, ob es ein reicher oder armer Mann sei,
den man zu den Gräbern vor den Toren trug. Grell jammernde Weiber folgten einem
Frauensarg, der einen schmuckbeladenen Hals am vorderen Ende trug, und an der
Spitze dieses Zuges wandelten, sich an den Händen fassend, blinde Ulama. Hatte
Daûd sich an diesem Schauspiel satt gegafft, das er fast täglich genießen
durfte, so trieb er sich weiter durch die Hamsaui, verzehrte in einer
Frühstücksstube eine Portion Saubohnen mit Zwiebeln, gezuckerte Gurken oder die
Hälfte einer blutroten Wassermelone, oder er setzte sich an die Wand einer
Zauje, zwischen feiernde Tagelöhner, oder zu Gassenjungen, an deren Spielen er
sich noch beteiligte (mehr mit dem Gestus einer Liebhaberei zwar als aus
wirklichem Bedürfnis).

Darauf ging er nach einem mit jauchzender Lungenkraft durchgeführten Streit,
dessen Verlauf jene zeternden Ferkel siegreich zur Demut zwang, wenngleich sie
ihm noch erbost nachgeiferten, zu den Gewürzhändlern und naschte bei ihnen,
eine Eigenmächtigkeit, die sie grinsend gestatteten. Was gab es auch an nie
geschauten Pikanterien! Fahrende Garküchen hatten ihren Reiz schon für ihn
eingebüßt ... An den Quellen, die er aufsuchte, gab es Muskatnuß, Anis,
Papageienfutter, Hirse, schwarzen Mohn, rote Pfefferschoten, von der Staude
gepflückt, und schwarze, wie sie auf Bäumen wuchsen; selbst große
Schwefelstangen gab es und grünes Henna ... Von dem letzteren erstand er sich
ein Häuflein. Nach Hause gelangt, feuchtete er es an und füllte die Hände
damit, die ihm Abu-Katkûs zusammenband, während er schlief. Und am nächsten
Morgen leuchteten seine Handteller, herrlich rot geätzt...

Er sah den halbnackten, mit gelben Hüftfetzen bekleideten Kerlen zu, die mit
Eisenstangen in Steinbehältern Drogen zerpulverten: Gummi und Seifenwurzeln aus
dem Sudan, von denen die Frauen aßen, um fettleibig zu werden (man schätzte die
Fettleibigkeit, wie Daûd an seinen älteren Freunden wahrnahm, ungemein). Oder
er ging in die Zuckerije, in das Reich der Manufakturhändler. Hier war in jedem
Laden ein unablässiges, leises Händerühren. Weber saßen an ihren Bandwebstühlen
und zauberten rote Zierleisten in die mit Indigoschwarz gefärbten
Baumwollgewänder, wie sie die Fellachen und Beduinen tragen. Unablässig auf und
ab spulend, drehten sich die räderförmigen Strähngewinde aus leichtem Bambus...
Bügler, in Schneiderstuben, sprühten Wasser aus dem Mund auf die Mäntel und
führten das Bügeleisen mit dem Fuß über die Gewänder... Sie glichen Affen; all
ihre Gliedmaßen waren in Bewegung...

Aus einem flachen Gebäude, an dem Daûd zuweilen vorüberkam, drang ein
rasselndes Ticken, für das er keine Erklärung fand, bis er sich eines Tages
verschämt hineinstahl. Was er sah, begriff er zunächst nicht recht. Auf vielen
parallelen Tischen standen Maschinchen, von kleinen Pleuelstangen in Bewegung
gesetzt; sie arbeiteten, hasteten, tickten, als ob in jeder ein kleiner,
fleißiger Dämon sitze, der zugleich ein Sinnbild für dies ganze regsame Viertel
sei. Als nun Daûd die Augen zufällig in ein Nebenräumchen wandte, war er für
eine Minute fassungslos und verblüfft ...

Denn da drinnen, mit demselben Schritt, wie sie um die Sakije kreiste, ging
eine dumpfe Gamusah ihren Frongang; sie war die Kraftquelle, sie erhielt das
Leben dieser ganzen vielfältigen Zwirnerei. Daûd trat heran und streichelte
sie. Sie grunzte leise, als ob sie einen Gruß aus der Heimat spüre ...

Und auf dem Hof, zwischen aufgestapelten Baumwollballen phlegmatisch gelagert,
sah er zu, wie man einem Esel ein kunstvolles Sattelmuster auf den Leib schor,
und er dachte des eigenen, dessen jetziges Schicksal ihm dunkel war, nicht ohne
eine gewisse träumerische Wehmut ...

Was war dies auch zuweilen für ein seltsames Gemisch von traumhafter
Vergangenheit und der Empfindung fiebernder Gegenwart!

In dem Viertel Darb-el-Achma, beizenden Ledergestank in der Nase, durchirrte er
enge Gassen unter Zeltdecken von flammender Buntheit, die mit aufgenähten
Koransprüchen und geknickten Sternornamenten bedeckt waren ... Zwischen
Pantherfellen und ausgehängtem Zaumzeug hockten die Schuster und wachsten ihre
Ziehschnüre ein, die sie mit den großen Zehen spannten. Ab und zu glitzerte ein
Laden voller Lametta vor ihm auf, gefüllt mit rosa Zuckerpuppen, und rotbärtige
Aleppiner hockten darin und spannten Tarbusche auf verstellbare Messingkübel. 
Die Fülle des Geschauten, das ihn neu und gleichwohl so heimatlich umgab,
ermüdete Daûd. Er lehnte sich an den Alabasterbau eines Brunnens, unfern einer
Medresse unter das ziselierte Gitterwerk eines Fensters und starrte die Straße
hinab ... Wie in der Wasa wachte ein Gefühl in ihm auf, eine schrankenlose
Hingabe der Seele an all dies phantastische Leben, das, noch unangetastet von
der dahinrollenden Zeit, gleich dem dort draußen an den Ufern des Stromes seit
vielen Jahrhunderten bestand und bestehen wird – unter dem Pulsschlag einer
unfaßbar endlosen Gegenwart. Daûd war sich der eigensten Empfindung nicht
bewußt, die ihn zur Andacht trieb; er fühlte nur das Unzerstörbare all der
gleichmütigen Gesichter in allen Schattierungen von Braun und der uralten
Handgriffe, die ihren flinken Lärm machten; das Unzerstörbare dieses ganzen
lächelnden Volkes, das nie anders als von heute auf morgen denkt. Er fühlte das
unvollkommen, aber deutlich genug, um sich ganz in üppigem Gleichmut zu ihnen
zu gesellen und alle Sorge gleich ihnen von sich abzutun, wie man ein
Ungeziefer mit den Fingern vom Ärmel schnippt.

Eines Tages prallte er während einer ziellosen Wanderung zurück und staunte: er
stand vor dem Bab-Zuweili, vor jener Torschlucht in der Stadtmauer: hier hauste
der Kutb!!

Die schwarzen Torflügel trugen an Nägeln, mit denen sie dichtbespickt waren,
unzählige Fetzen, die sich wimpelnd in leichtem Winde rührten. Frauen traten 
heran, hoben ihre schmutzigen Kinder empor und ließen deren Stirnen und Lider
an die eisernen Zapfen rühren ... Daûd sah scheu hinüber; etwas wie religiöse
Inbrunst lähmte seinen Schritt. Und mitten in dem kreischenden, unablässigen
Verkehr, der ihn wild umdrängte, gedachte er Ali-ibn-Mûsas, seines alten
Lehrers, und der blaue Traum unter der Akazie, den er vor Jahren geträumt,
durchleuchtete ihn und schüttelte ihn wie plötzliche Wollust. Erst nach langer
Weile kehrte er, ganz in tiefes Sinnen verloren, um und ließ sich von der Welle
des Verkehrs zurücktragen, gleichgültig wohin ...

Vor ihm wuchs der Wunderbau der Muaijad-Moschee empor und streckte seine beiden
schlanken Minarette wie atmende Pflanzenschäfte in das Blau. Mit Zinnen von
dreilappiger Lilienform wie ein Schrein geschmückt, beherrschte dieser Tempel
einen Teil der Straße und zerdrückte mit seinen wuchtigen Maßen das wimmelnde
Leben dort unten, das von seiner erhabenen Sicht aus einer Unratrinne glich.
Daûd ging auf die alte Fassade zu und staunte empor. Abwechselnd weiße und
schwarze Steinschichten türmten sich zu prunkvoller Höhe: wie süß das Blau
durch die Zinnen dort oben quoll und jede Lücke leuchtend füllte!

Von oben taute Stalaktitenschmuck aus der sphärisch vertieften Bekrönung auf
das Tor herab. Und dies Tor, von arabischem Rankenwerk umblüht, öffnete seine
bronzenen Torflügel, die gebuckelten Schmuck von märchenhaftem Formenreichtum
trugen, dem Kömmling wie zur Begrüßung. Ein halbblinder Hüter kam hervor; Daûd
legte seine Schuhe ab und ging barfuß auf den kühlen Fliesen ins Sanktuarium.
Er trat auf einen der Seitenliwane und blickte die Säulenreihen herab. Der
Garten schob auf dem Grund des alten Sachn-el-Gama seine sonnigen Baumgruppen
bis zu den Arkaden heran. Hier in der feierlichen Stille, in die der
Straßenlärm ganz fern, kaum lauter als Mückengesumm, hereindrang, leistete Daûd
sein Abendgebet, während die Schatten erwachten und das Blau in der Rosette ihm
gegenüber tiefer wurde. Dann schlief er ein.

Als er erwachte, flimmerten rote Ampeln über ein Meer gebeugter Rücken hin; und
von der Kanzel her, die er nicht sehen konnte, drang eine langgezogene,
vibrierende Stimme, bebte durch den kahlen Raum und füllte ihn an, feierlich
und fanatisch. – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Eines Tages saß er schläfrig hinter seinen Schuhen. Die verflossene Nacht hatte
er ein zweites Mal bei der Zirkassierin zugebracht, ohne doch mehr von ihr zu
sehen zu bekommen als früher. Ihrer großen Hitze war es zuzuschreiben, daß er
leichte Schatten unter den Augen trug, die ihm gut standen. Er grübelte soeben
über die Lage jenes Hauses nach, die ihm immer noch unklar war (man hatte ihn
jedesmal in einer geschlossenen Droschke hin- und zurückbefördert), und war
gerade drauf und dran, etwas einzunicken, als ein Mensch auf ihn zukam, dessen
Anblick ihn sofort munter machte. Denn der Mensch kam so unaufhaltsam auf den
Laden zu, daß es sich ohne Zweifel um einen eiligen Kauf handeln mußte. Daûd
taxierte ihn blitzschnell ein: ein Bei! schoß es ihm durch den Kopf. Ein großes
Tier! Eine einheimische Größe! Er meint es nicht gut mit seinen Nächsten –
siehst du die Nase und die gelben Augen?

Der Mann war inzwischen angelangt und lehnte sich, die Hände in den Taschen,
mit einem grellen Blick auf Daûd, an die Auslage hin. Er sah die Schuhe nicht
an; er sah Daûd an. Daûd seufzte eine arabische Empfehlung seiner Ware; er war
etwas fassungslos ... Infolgedessen lächelte er und wies mit einer weichen,
anheimstellenden Gebärde aus seiner kreuzbeinigen Stellung heraus über all die
Schuhe hin, die wie eine Kaskade, hübsch gruppiert, aus dem Laden quollen und
durch ein Brett in ihrem Trieb gehemmt, dennoch mit Hunderten von reizend
aufgebogenen Schnäbeln auf Wanderschaft zu gehen wünschten ...

»Sehen Sie mich nicht an, Bei,« sprach Daûd still für sich, »sehen Sie doch die
Schuhe an. Was bin ich? Ein Nichts. Ich bin nur die Betriebskraft ...« Und
endlich, mit hingezogenem Lächeln, sprach er auf französisch: »Wünschen Sie
mich zu kaufen, mein Herr, oder haben Sie es nur auf die Schuhe abgesehen?«

Hier lächelte der Mann auf eine unbehagliche Art und Weise. »Du hast recht,«
sagte er, »ich will dich kaufen.«

In diesem Augenblick glich er einem Aasgeier. Seine gewölbten, hervortretenden
Augen starrten grell, nackt und gefräßig in die Welt. Aus seinem ledernen,
olivfarbenen Gesicht hieb die Nase wie ein Säbel nach Daûd. Alles Temperament,
das er bei der Unterhaltung entwickelte, überließ er seinen Händen, die knochig
waren und gewandt wie die eines Taschenspielers. Ein fadenscheiniger
Schnurrbart hing grau und nikotingeschwärzt zu den Seiten der ledernen Lippen
herab, die gelbe Zähne sehen ließen. Seine Schläfenadern saßen dick unter dem
kantig vorspringenden Stirnbein; sein Adamsapfel stieg beim Reden ständig auf
und ab. Daûd schätzte ihn auf beiläufig sechzig Jahre...

Alle Möglichkeiten dieses Handels schossen ihm durch den Sinn, und er fühlte
sich ein wenig beunruhigt. Die Situation schien sich zuzuspitzen, doch hieß es,
diplomatisch zu bleiben. Er schüttelte darum langsam das Haupt und schob den
Zeigefinger amüsiert in der Luft hin und her.

Der Mann ließ sich etwas Zeit, bis er den billigen Irrtum berichtigte, und
Daûd, schier verzweifelt, wand sich auf seinem Sitz. Da hatte der Mann ein
Einsehen und setzte ihm sehr schnell und geläufig auseinander, wozu er ihn
benötigte. Er sagte: »Ich bin Succetti-Pascha.« Da wußte Daûd, daß er den
Direktor der Egyptian Banking Corporation vor sich habe; und eine große
Neugierde machte ihn erbeben. Was mochte wohl den machtvollen Mann dazu
bestimmt haben, sich in eigener Person nach ihm, Daûd, dem belanglosen Knaben,
umzutun.

»Ich habe von dir gehört. Ein Bekannter erzählte mir von dir; er kennt dich von
der Dampfstube her. ›,Denken Sie sich!‹, sagte er, ›,denken Sie sich,
Succetti-Pascha! Ich liege und denke an nichts, da kommt ein Junge aus der
Hamsaui und führt Börsengespräche wie ein Alter. Das wäre ein Kapital für Sie!
Ein angenehmes Gesicht! Eine volle Figur!‹,« Er machte einen Ring mit Daumen
und Zeigefinger; ein Solitär gab seinem Entzücken, das Gehörte durch die
Tatsachen bekräftigt zu finden, einen blitzenden Nachdruck.

Daûd erbebte wiederum, aber diesmal, weil der Bericht ihm maßlos schmeichelte.

»Und ist es wahr, daß du drei Sprachen sprichst?«

»Das ist wahr, Effendi.«

»Wenn du nicht lügst,« meinte Succetti-Pascha, »so stelle ich dich an. Das
Gehalt wächst, wenn du dich bewährst, und du verdienst dreifach soviel als
hier.«

Er wies mit der Nase nach den Schuhen.

Dann zog er ein Notizbuch hervor und ließ Daûd einige Sprachproben und
Zinsberechnungen zum besten geben. Eine halbe Stunde lang vertieften sie sich
in diese anregende Tätigkeit ... Das Resultat überstieg die Erwartungen des
Direktors offenbar, denn er wurde sehr beweglich, so, als ob er es allein nicht
fassen könne, als müsse er noch andere Zeugen am Ausschnitt ihrer Kelabijen
heranzerren und zu ihnen sprechen:

»Erstaunlich, meine Herren, diese Intelligenz, wie? Das ist ja scharmant ...!«

Und siehe da, es fanden sich Zeugen. Aus den umliegenden Läden traten sie
hervor und bezeigten ihren Beifall, all die schläfrigen Krämer, untermischt mit
vorbeibummelndem Pöbel, der alles stehen und gehen ließ und staunend rastete.

Auch Abu-Katkûs ward endlich lebendig.

Er hatte im Hintergrunde des Ladens gelegen; nun weckte ihn das Stimmengewirr.
Er strich seinen schwarzen, rundgeschnittenen Bart und kam voll Neugier hervor.

Das Wortgefecht, das nun folgte, dröhnte die ganze Gasse herab. Denn als
Abu-Katkûs begriffen hatte, daß man ihm seine Attraktion entführen wolle, rief
er Allah und seinen Bart zu Zeugen an, daß er solches nie und nimmer dulden
werde. Der Aasgeier jedoch sprach in einem Augenblick, wo Abu-Katkûs Luft zu
schöpfen gezwungen war, sehr schnell und leise auf ihn ein; nahm das Heft des
Gesprächs völlig in die eigene Hand, schließlich schlug er ihm auf seine fetten
Schultern und teilte ihm flüsternd etwas mit ...

Abu-Katkûs verstummte.

Möglich, daß Succetti-Pascha von gewissen Unternehmungen des Biederen Wind
bekommen hatte. Mit einem Gesicht, das sich in weinerlicher Wut verzog, trat
der Kaufmann zurück.

Daûd hatte dem Streit um seine Person gelauscht, ohne einzugreifen. Nun erhielt
er die Weisung, am folgenden Tag im Gebäude der Bank zur Stelle zu sein. »Du
bist also engagiert«, sagte Succetti-Pascha schließlich. »Beherzige das, du
Labsal der Augen.« Und darauf, nach einem langen, äußerst tückischen Blick, der
Abu-Katküs vollends vernichtete und zusammenschrumpfen ließ, ging er seiner
Wege.

Das Volk stand noch, dem Vorfall nachträumend, eine Weile umher und starrte
Daüd mit offenem Mund an. Und dieser, als sei nichts geschehen, bot an,
feilschte und trieb sein Geschäftchen weiter, bis der Abend kam.

Da lud Abu-Katküs ihn zu einem Abschiedsessen in sein Privathaus ein. Er ging
früher fort, um seine Freunde dazu zu bitten; und nach Einbruch der Nacht
folgte Daüd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Haus, das Abu-Katküs bewohnte, lag in der Sikkeh-el-Guedidah in einer
gleichartigen, etwa hundertjährigen Straßenzeile. Auf dem Messingklopfer der
Tür standen die üblichen Worte: »Was hat Gott nicht gegeben!« Was in diesem
Falle zu bedeuten hatte: »Gott hat das Haus so gemacht; ich bin nicht eitel!«

Nach dem Durchschreiten eines gewundenen Ganges gelangte Daüd, von dem Bauwab
geleitet, in die Mandara.

Diese Mandara war ein seltsames Gemisch von konservativem Stil und
neuzeitlicher Geschmacklosigkeit. Abu-Katküs' Vorväter hatten den Raum
ausgestattet, wie er ihnen entsprach; davon zeugten noch die geschnitzten
Balken an der Decke, die steinerne Suffeh,

208 die an der übertünchten Wand eingelassenen Schränke mit erfindungsreichen
Holzgittermustern; ebenso noch die Gruppierung der Kissen und Matratzen auf den
Diwanen zu beiden Seiten. Aber diese letzteren waren nicht aus bunter Seide,
sondern mit kahler Leinwand überzogen; und auf der Suffeh standen keine
Räuchergefäße mehr, auch kein Becken oder Krüge für Mahlzeits- und
Gebetswaschungen, sondern die Generation Abu-Katküs' gestattete sich, da der
Prophet nur den Weingenuß verbietet, starke Spirituosen zu gelegentlicher
Leßung, so daß jenes Sims einem kleinen Schenktisch glich. Auch hatte
Abu-Katküs seine Wasserpfeifen, deren er vier besaß, dort untergebracht. Auf
dem sechseckigen Ziegelmuster der Durkaah, wo man sich zur Mahlzeit
niedergesetzt, stand ein häßlicher, moderner Rauchtisch..,

Als Daüd eintrat, erhob sich das Häuflein, und die Begrüßung fand statt.

»Dein Tag sei glücklich!« sprach Daüd.

Abu-Katküs erwiderte: »Sei glücklich und gesegnet!«

Hierauf setzte man sich nieder und schwieg eine Weile. Dann erkundigte sich
Daüd beim Hausherrn (den er noch vor zwei Stunden gesehen): »Wie geht es dir?«

»Gelobt sei Gott!« meinte Abu-Katküs und bot Zigaretten an.

Aber Daüd ließ nicht locker: »Geht es dir gut?«

Was Abu-Katküs zu der Antwort veranlaßte: »Allah ist groß; ja, wahrlich, es
geht mir gut«, und alle damit wieder zu einem kurzen Schweigen verdammte, damit
man dem Brauche Genüge leiste ...

Alle tauschten – es waren fünf Männer – ähnliche Begrüßungsformeln mit Daûd
aus, was einige Zeit in Anspruch nahm, gerade solange, als man brauchte, um das
Essen zu bereiten. Endlich kam es in einem großen Napf serviert. Es war ein
schwer gepfeffertes Mahl, denn Abu-Katkûs war ein Leckermaul. Die Reihenfolge,
die man innehielt, herzhaft mit den Fingern zulangend, war die: Reis mit Huhn,
Zwiebeln in Tunke, gebratener Hammel. Diesen letzteren zerzupfte man mit den
Fingern... Nur Hassan-Abu-Kêf, einer der Geladenen, ein Juwelier, trug ein
Taschenbesteck bei sich; doch benützte er die Gabel nur dazu, um das gewählte
Stück herauszufischen und nahm es dann, bevor er es in den Mund steckte, mit
den Fingern von dem lästigen Instrument herab... Hierauf erschien süßer Reis
mit Sahne und roher Salat. Den Beschluß bildeten Wasser- und Zuckermelonen,
Mangofrüchte und kleine saure Äpfel.

Man aß mit Genuß, Ausdauer und Hingabe, man verschlang ungeheure Portionen und
kaute, daß der Schweiß von den Schläfen rann.

Als sich nun alle gesättigt hatten und sich gegenseitig mit kräftigem Aufstoßen
bewiesen, daß die letzte Luft aus ihren dankbaren Mägen verdrängt sei,
entfernten zwei kümmerliche, offenbar für diesen Zweck von der Straße gemietete
Diener die spärlichen Reste des Mahles und trugen einen Messingkessel mit
Wasser auf, in dem man sich mit großem Geplätscher die Hände reinigte. Darauf
nun ward eine Literkanne, hübsch ziseliert, an einem Stiel hereingetragen und
in winzige Tassen ausgeschenkt. Der Dampf des Kaffees erhob sich lieblich.
Sechs geblähte Nüstern schnupperten ihn befriedigt ein.

Man machte es sich noch bequemer als vorher; man lockerte die Schärpen und nahm
halbliegende Stellungen ein. Lobsprüche über das Mahl, in tiefstem Baß
vorgebracht, erfreuten Abu-Katkûs' Herz. Ungeheures Geschlürf begann, das
brühheiße, braune Naß hüpfte in becherförmig vorgestreckte Lippen; verzückte
Augen drehten sich zur Decke empor, gespreizte Finger deuteten das um sich
greifende Urbehagen an.

Die Unterhaltung war nun auf dem Punkte angelangt, daß Abu-Katkûs Daûd in den
Vordergrund schieben konnte. Er sang eine Hymne auf ihn, was Daûd mit
verbindlicher Miene geschehen ließ; ja, er unterstrich die blumigen
Bezeichnungen, die man auf ihn häufte, noch durch beständiges Kopfnicken. Er
war völlig davon überzeugt, daß man eine Perle an ihm verlor. Dies meinten auch
die anderen (alles ältere Männer von der Art des Gastgebers), und sie
bedauerten einstimmig Abu-Katkûs' Entschluß.

»Allah weiß, daß mir flugs die Hände abfallen, wenn ich ihn gern von mir
gebe...«, meinte Abu-Katkûs geräuschvoll. Und er fuhr fort, er gab die Gründe
preis. Nun kam allerlei Erbauliches zutage; und Succetti-Pascha wurde nach drei
Minuten hingerichtet. Ganze Mistwagen von Verleumdungen (und zum Teil
berechtigten ) fuhr Abu-Katkûs hinter ihm her. Er selbst reinigte sich dröhnend
von jedem Verdacht; ja, er saß am Schluß gekränkt und vereinsamt da und duftete
von Unschuld.

Alle wandten nun ihre Gesichter Daûd zu und betrachteten ihn gedankenvoll.
Nachdem sie sein Bild gründlich in sich aufgenommen, brummten sie beifällig.
Habib-Mos-Tizi zog sein goldenes Zigarettenetui hervor, öffnete es nicht ohne
selbstgefällige Umständlichkeit und reichte es geöffnet zu Daûd herüber. Der
Tabak war mit Ambra imprägniert und war recht teuer. Beifallgrunzend sah man
diesem Akt der Großherzigkeit zu und folgte dem kostbaren Gegenstand mit den
Augen, bis er wieder bei dem Spender verschwunden war.

Zedân-Jussef-el-Albaza tat den Mund auf und sprach: »Bei Gott, Abu-Katkûs, es
ist wahrlich an dem, daß du es bedauern mußt, diesen Knaben dahinzugeben. Er
hat eine gute Art und Weise, und der Erbarmer hat ihn wohlerschaffen.«

Jedesmal, wenn irgendein Name in der Tafelrunde fiel, schwamm eine Welle von
breit verrinnendem Gelächter hinter ihm her. Denn diese Namen waren samt und
sonders obszöne Spitznamen, die sich die Männer untereinander gaben, und sie
erhielten auf diese Weise stets eine gleichmäßige Heiterkeit wach.

»Da hast du recht gesprochen«, erwiderte Abu-Katkûs. »Es ist ein schlechter
Mensch, der ihn wegnimmt, Allah vertilge seine Art.« »Sage mir doch,« rührte
sich jetzt Mohammed-Abu'l-Sikr, der »Vater des Taumels« (so zubenannt, weil er
sich am schnellsten betrank), »sage mir doch, Abu-Katküs, wie geschah es, daß
du diesen da aufgefunden hast?«

»Das ist sehr einfach zu erläutern, o Mohammed-Abu'l-Sikr. Er kam die Gasse
herab; er war wie ein Weidenzweig, und mein Herz neigte sich ihm zu. So kamen
wir ins Gespräch miteinander, und ich erkannte seine ungemeinen Talente und
setzte ihn hinter meine Schuhe. Allah weiß: es war kein schlechter Handel.«

Daûd dankte ihm für diese Schmeichelei, indem er die Geste der Begrüßung
andeutete.

»Eins jedoch zerbricht mir den Kopf«, fuhr der Vater des Taumels fort und
wandte sich an Daûd. »Dein ehrenwerter Name ist ein Bauernname, und wenn ich
dich ansehe, so kann ich nicht glauben, daß du in der Eselskrippe auf die Welt
gekommen seist.«

Dieser Punkt schien der ganzen Gesellschaft schon Gedanken gekostet zu haben;
denn sie belohnten die Frage mit Beifall und machten sich auf die Eröffnung
gefaßt. Und Daûd, der bis jetzt als der Jüngste geschwiegen hatte, erkannte,
daß die Zeit zu einer Aufklärung gekommen sei und zugleich die Möglichkeit für
ihn, einen geheimnisvollen Glanz auf seinen Abgang zu werfen. Er räusperte sich
darum und hielt folgenden bescheidenen Vortrag:

»Deine Frage, o Mohammed-Abu'l-Sikr, rührt an mein Herz, denn du hast wahrlich
recht mit deiner Vermutung. Ich bin nicht der Sohn eines Zabal, eines Damûm,
Zuggâba oder Gabâz – Fluch über solche Namen, denn sie hören sich an wie
geblökt von Jungvieh, und ihr Geruch sticht in die Nase. Die Wege des Erbarmers
sind unerforschlich; so hat er mich denn in die Grube gesetzt und mir die
Bestallung der Sakije überwiesen. Als die Zeit reif war, hat er meinen Kopf
erleuchtet und mir offenbart, daß ich von besserer Herkunft sei.«

»Das muß wahr sein«, unterbrach ihn Hassan-Abu-Kêf, der dickste unter den
Männern. »Du bist fett und hell. Du bist kein Sprößling eines Mistschleppers,
denn sonst wärst du nach Allahs Ratschluß und nach der Gepflogenheit der
Umstände schwarz und dürr. Denn die Kinder von Affen sind Affen und keine
Katzen. Da du aber keine Katze bist, Sohn des rechtgläubigen Unbekannten, so
ist daraus zu schließen, daß du die Wahrheit sprichst, und daß unser eigenes
Blut auch in deinen Adern rollt.«

»Gut gesprochen«, freute sich jetzt Habib-Mos-Tizi. »Denn wenn du als Fellache
geboren wärst, so wärst du einer geblieben, und Abu-Katkûs hätte Bedenken
getragen, diese seine ehrenwerten Freunde um deinetwillen zu einem Mahl zu
versammeln. Denn die Fellachen bleiben Schweine ihr Leben lang; und Gesittung
bleibt ihnen fremd. Und hätte man ihnen auch deine Erziehung angedeihen lassen,
so hätte es nicht die Frucht getragen wie bei dir, weil du von besserem Blute
bist. Wie sagt der Imam-el-Schâfei?« Habib-Mos-Tizi tremolierte und schob den
krächzend geleierten Vers ein: »Wer die Unwissenden mit Wissen beschenkt,
verdirbt sie, und wer, die es verdienen, abhält, frevelt!«

Habib-Mos-Tizi tat sich nicht wenig darauf zugute, daß ihm dieser Vers zur
guten Stunde einfiel. Er hatte ihn kürzlich von einem seiner Kunden, einem
halbverblödeten Schreiber, gehört und zufällig behalten. Er ließ, um gleichsam
anzudeuten, daß er den Vortrag der folgenden Verse nur aus Bequemlichkeit
unterlasse, die hohle Hand noch eine Weile im Nacken beben, wobei er
verheißungsvoll und unverständlich grölte; und dann schwieg er und schlürfte
ein Schlückchen Kognak, sich aus der Flasche bedienend, die der kluge
Abu-Katkûs inzwischen von der Suffeh heruntergeholt.

»Was die Fellachen anlangt,« rührte sich jetzt Zedân-Jussef-el-Abaza, »so muß
ich euch insgesamt eine höchst lächerliche Geschichte berichten, die mir
neulich begegnet ist. Ich hatte ein Geschäft zu Edavi, in der Nähe von
Kafr-el-Zaiat, und begleitete den Dorfschulzen nach Iskandrije. Als wir nun im
Speisewagen saßen, sprach dieser Unerleuchtete: ›,Mein Bruder, du hast mich in
ein Wirtshaus geführt statt in einen Wagen!‹, – ›,Sorge dich nicht,‹, erwiderte
ich, ›,es werden Pferde vor dieses Wirtshaus gespannt, und wir werden mit
Allahs Hilfe zur rechten Zeit ans Ziel kommen!‹,«

Diese Antwort rief breites Gelächter hervor, worauf man dem Inhalt der Flasche
gemeinsam zusprach.

Dem dicken Abu-Kêf fiel jetzt auch etwas ein. »Das ist sehr lächerlich, aber
mir begegnete unlängst etwas Ähnliches. Ich saß in dem Geschäft jenes kleinen
Schreihalses, der abendländische Weiber an die Inglîz verkauft.« (Er meinte den
deutschen Besitzer eines bekannten internationalen Restaurants.) »Da kam ein
Fellache herein. Er war ganz schmutzig. ›,Oh, mein Bruder,‹, sagte ich, ›,es
ist nicht möglich, daß du dich hier niederlassest; denn hier sind Inglîz, die
sich alle Tage waschen.‹, ›,Maalesh,‹, sagte er (er starrte von Schmutz), ›,ich
habe heute zweihundert Feddân Land verkauft.‹, Und er setzte sich mir
gegenüber. Da kam ein Diener in einer weißen Abaje (diesmal meinte Abu-Kêf
einen Kellner) und schrie: ›,Mach', daß du hinauskommst!‹,

Doch jenes Schwein versetzte: ›,Warte ein wenig, du Hundesohn‹, und nahm eine
Zehnpfundnote aus seinem Kaftan, der von Mist strotzte. Bei Gott! Er hatte ein
Bündel Bankscheine in seiner dreckigen Kelabije, so viel, daß er uns alle hätte
auskaufen können.«

»Mögen sie zur Hölle fahren und keine Ruhe finden«, unterbrach ihn hier
Habib-Mos-Tizi. »Ja, es ist wahr, diese Leute, die einen Koben ihre Wiege
nennen (verflucht sei der Schoß ihrer Mütter!), verdienen jetzt und gehen mit
Pfunden um wie mit kleinen Piastern.«

Abu-Kêf quittierte diese Unterbrechung mit einem anerkennenden Blick. Dann fuhr
er fort: »›,Hier und nimm,‹, sagte der Fellache, ›,und bring mir zu essen.
Bringe auch eine Flasche Whisky für diesen ehrenwerten Kaufmann, der an meiner
Kleidung mäkelt. Der Rest ist dein.‹, – Daraufhin lachte der Weißgekleidete und
ließ ihn gewähren. Die Inglîz nahmen die Pfeifen aus dem Mund, schnoben durch
die Nasen und gingen im Bogen um uns herum. Er stank erschrecklich. Jeder, der
ihn ansah, hätte sich übergeben müssen. Aber der Whisky war gut, und so verzieh
ich ihm manches, ja, ich vergaß schier, daß er nicht mein Bruder sei. Doch wer
sich mit diesen einläßt, ist nicht wert, geboren zu sein!!

Wir tranken also, und jener Gastwirt kam und sagte: ›,Bei Gott, es ist nicht
möglich, daß du hier sitzenbleibst!‹, – ›,Bei Allah ist alles möglich!‹, schrie
der Fellache und pochte auf sein Geld. Da sprach ich zu ihm: ›,Ich habe ein
Gewand zu Hause, das will ich über dich fallen lassen... Komm mit, ich schenke
es dir.›,‹, Und ich ging mit ihm und hieß ihn sich auskleiden und gab ihm einen
von meinen abgetragenen Mänteln. Darauf bespritzte ich ihn mit Rosenessenz über
und über, und wir gingen wiederum an jenen Ort zurück. Hatte er vorhin
abscheulich gestunken, so duftete er jetzt wie Abu-Sisi, der mit Wohlgerüchen
in der Hamsaui handelt. Da ihn jetzt wiederum hungerte, bestellte er ein
zweites Gericht.

Er war so dumm wie der Schêsch-el-Beled von Kene, der an seine Angehörigen in
Kairo einen Brief schrieb, in dem unter anderem stand: Neulich habe er seine
Kelabije gewaschen und auf das Dach zum Trocknen gelegt, und ein Windstoß habe
sie herabgeweht. Da sei er auf die Knie gefallen und habe Allah inbrünstig und
von ganzem Herzen gedankt, daß er nicht in der Kelabije gesteckt habe, denn
sonst läge er jetzt zerschmettert am Boden!« Jetzt nun wurde Abu-Kêf durch ein
dröhnendes Gelächter unterbrochen, das breit und sonor begann und in kleinen,
hilflosen Schluchztönen, die immer wieder zum Vorschein kamen, langsam
dahinstarb. Aufs höchste geschmeichelt, fuhr er fort: »Einen Fellachen ließ
einst ein Imam den Koran lernen und städtische Kleidung tragen. Er sollte zum
Schluß eine Probe seiner Gelehrsamkeit abgeben, und der Imam freute sich, denn
er hatte viele Mühe und schweißtreibende Hirnarbeit an ihn gewandt. Beim Examen
sprach also der Lehrer: ›,Ich habe hier etwas in der Hand, und du errätst mir,
was es sei.‹, Sprach jener: ›,So Gott will!‹, und stellte, wie er es gelernt,
das Horoskop. Darauf sprach er: ›,Es ist um und um rund, und in der Mitte ist
es hohl.‹, – ›,Wahrlich, das stimmt‹,, erwiderte der Imam und war entzückt.
›,Doch was ist es?‹, Und dieser Bauer besann sich eine Stunde lang, und dann
sagte er: ›,Bei Allah, es ist ein Mühlstein.‹,« – Nachdem Abu-Kêf die
elementare Wirkung auch dieser Anekdote abgewartet hatte, nahm er einen Schluck
und beschloß seine erste Erzählung.

»Das zweite Mahl wurde also gebracht, und ich hatte ihm zu Spargeln geraten.
Als sie nun so hübsch eine an der anderen vor ihm lagen und es ihm nicht
einfiel, mich einzuladen (wiewohl ich ihm doch das Gewand geschenkt!), sondern
gleich darüber herfiel, sprach ich zu ihm: ›,Mein Bruder, du kommst aus dem
Delta und bist unerfahren in der feinen Sitte: Man ißt die Köpfe der Spargel
nicht mehr.‹, Darauf schnitt er sie ab und ließ sie liegen. ›,Was bin ich?‹,
fuhr ich fort. ›,Ich bin in deiner Hand... Erlaube, daß ich die Brocken esse,
denn mich hungert und bin arm wie eine Ratte.‹, – Und ich aß sie auf. Er
verachtete mich darob.

Am Schlüsse grölte er und wurde zuchtlos. Ich habe nie einen Menschen von
schlechteren Manieren gesehen!«

Dies bekräftigten alle und gaben Abu-Kêf recht. Während sie in der Folgezeit
noch mit ihren rasselnden Stimmen durcheinanderschwatzten, bediente sich Daûd
unablässig aus der Flasche und wurde dementsprechend schelmisch. Eine ungeheure
Behaglichkeit durchdrang ihn. Er lüftete gleich den anderen ohne viel Umstände
seine Gewandung, und ein Gelüst überkam ihn, Aufsehen zu erregen. Er sprach mit
seiner hellen, gellenden Stimme: »O ihr Männer, hört mir zu!«

»Sprich«, kam es zurück. »Wir lauschen dir.« Und Daûd begann mit gewichtiger
Stimme:

»Ein Bauer sagte einmal zu einem anderen: ›,Höre, was die Liebenden sagen.‹,
Jener fragte: ›,Was sagen sie, o Abu Damum?‹, Da sprach der andere ein Gedicht,
das hörte sich an wie plätschernder Eselsurin:

›,Ich sage, Ginêsin, du hast dich mit ihm zurückgezogen, in unsere Wohnung, du
aufsteigender Mond, und er hatte seine Belustigung mit dir.‹,

Jener besann sich eine Weile, dann fragte er: ›,Von wem ist das?‹,« – und jetzt
begann Daûd mit unerhörter Schnelligkeit in seinem vulgären Dialekt zu
plappern: »›,Von Harin-er-Rusâd, der in den Brunnen fiel, wo ihn das Krokodil
fraß, auf den der Dreck herabregnete in der Moschee Tîlûn, wo das Feuer kalt
ist...‹, Jener sagte: ›,Sicherlich, gut, sehr gut, ich weiß auch eine
Geschichte von Isâ-ibn-Abu-Tâlûb, die heißt: Es ging ihm genau so, wie es ihm
ging, und um kein Haar anders!›,«

Das Gelächter, das Daûd erntete, stellte an Schlagkraft und Schallwirkung alle
Erfolge in Schatten, die Abu-Kêf eingeheimst.

Allgemeines Wohlwollen umbrauste den Knaben; man zog ihn näher herzu; man
befaßte sich mit ihm; er ging von Hand zu Hand wie eine gehätschelte Puppe.
Schließlich befreite er sich unter glucksenden Lachtönen von all den Händen,
von all der enthusiastischen Fürsorge. Er stellte sich im Raume auf und begann
zu tanzen. Diesen Tanz deutete er dadurch an, daß er die Hüften hin und her
schob, den Kopf mit geschlossenen Augen und klaffenden Lippen in den Nacken
fallen ließ und die Hände auf die Seiten streckte, wobei er sie spreizte und in
fast spitzen Winkeln abknickte.

Dann drehte er sich mechanisch und endlos um sich selbst, wobei er hoch und
gläsern schrie. Farbige Lichter taumelten um ihn herum.

Und die Männer schwiegen und sahen ihm zu. Als er umfiel und auf den Boden
rollte, regten sie sich, bemächtigten sich seiner mit breitem Gelächter,
stärkten ihn und warteten vergnüglich ab, was dies trunkene Hähnchen ihnen nach
weiteren Tänzen bescheren werde...

Der Diener der ganz Verworfenen

Und an jenem Tag wird der Sünder seine Hände beißen und sprechen: »Oh, daß ich
doch einen Weg mit dem Gesandten gegangen wäre!«

                    Koran, Sure der Unterscheidung.

Als Daûd in derselben Mandara erwachte, tat ihm sein ganzer Körper weh.
Gleichwohl erhob er sich, kleidete sich unverzüglich an und stellte sich
pünktlich der Abmachung gemäß auf der Bank ein. Er ward dem Direktor durch
einen Kawassen gemeldet.

Succetti=Pascha erhob sich von seinem Mahagonidrehstuhl und führte ihn in ein
Räumchen, das er ihm als seine künftige Wohnung vorstellte. Hier gab er ihm
einen Anzug von englischem Stoff, der an dem jungen Orientalen hinlänglich
exentrisch aussah. Und während Daûd sich umzog, kam des Direktors große Nase,
sein greller, prüfender Blick noch mehrmals durch die Tür herein und
kritisierte dies und das, ja, der Mächtige half ihm selbst (auch wo es
augenscheinlich erübrigte) bei der Metamorphose. So trug denn Daûd von nun an
glockenförmige Hosen, und sein Jackett stand von den Hüften ab. Die sehr tief
ausgeschnittene Weste ward durch eine billige, schreiend gelbe Krawatte
gehoben. Ein giftgrünes Hemd fand Succetti=Pascha hübsch und entzückte seinen
Träger. An die Füße zog man dem Jungen ausgetretene Tennisschuhe. Daß er den
Tarbusch aufbehielt, verdient keine Betonung.

Succetti-Pascha erfreute sich, was sein Privatleben anlangte, nicht gerade des
blendendsten Leumunds. Lange im Orient ansässig, hatte er sich dessen anrüchige
Eigenschaften (somit also die dem Fortkommen hierzulande förderlichen) mit der
Mimikry des Juden zu eigen gemacht. Geizig, jäh in Aufwallungen und aus
Gemütsbeschränktheit skrupellos, war er von einer geradezu habgierigen
Lüsternheit besessen, die die der Eingeborenen schier noch überbot – und dazu
gehörte etwas! Man erzählte sich unter den niederen und karrierelüsternen
Angestellten, daß, um ihn geneigt zu stimmen, eine zeitweise Überschreibung
selbst nächster weiblicher Verwandten auf ihn von großem Vorteil sei, und daß
er Toleranz in diesen Dingen äußerst hoch einzuschätzen wisse. Bisweilen ließ
er sogar einen einseitigen Schwachkopf bis zum Bureauchef gedeihen, wenn man
seine Schwäche für ein diskretes Angebinde bewußter Art unaufdringlich
auszubeuten verstand...

Doch eine Sicherheit war das keinesfalls und durchaus kein Spiel mit reellen
Werten, denn es konnte geschehen, daß er dem Ärmsten aus heiterem Himmel heraus
ein Bein stellte, als tückischer Boreas sein Existenzgebäude brutal aus den
Fugen blies und ihn unverdientermaßen wild beschimpfte... erklärlich darum, daß
es viele gab, die ihn haßten. Aber seine Macht war groß; und er brütete sie
immer reifer wie je ein Geierweibchen, das auf seinen Eiern saß und nach
Störenfrieden hackte.

Daûd ward zunächst einem niederen Beamten als Beihilfe zuerteilt. Hier erhielt
er ein enthaltsames Drehstühlchen, und der fadenscheinige Grieche, der ihn
beschäftigte, war seine einzige Gesellschaft. Sie konnten sich französisch
verständigen. Der Grieche war stets betrübt und hatte die Farbe von
Leberkranken in dem regelmäßig geschnittenen, aber unjugendlich faltigen
Gesicht. Es hieß, daß er zwei wunderschöne Schwestern besitze... Einmal
erschienen diese in der Bank mit riesigen rosa und blauen Straußfederhüten und
großen Battistrüschen unter den ovalen, leeren Gesichtern. Sie schwatzten
außerordentlich schnell, wobei sie mit kleinen Seidenschirmen gestikulierten.
Sie kamen, um Succetti-Pascha um Aufbesserung ihres Bruders zu bitten... Man
wies sie ins Office, und nach einer zweistündigen Unterredung hatten sie ihren
Zweck erreicht.

Der Grieche war, was Daûd in Erstaunen setzte, sehr gleichgültig über diese
Zulage. Ja, sein Gesicht schien seitdem noch faltiger und noch gelber zu
werden... Hätte man dem jungen Ägypter auch einen Blick durch die soziale
Brille des europäischen Empfindens gegönnt, er hätte nichts gesehen; vielleicht
hätte ihn das Unpraktische an dieser Moral sogar zum Lachen gereizt. So aber
blieb es ihm vorbehalten, sich vergebens abzugrübeln, was wohl der Grund von
des Griechen Trübsinn sei. Bei den großen Volksfesten verwandelte er sich in
den früheren Daûd. Dann steckte er mit Abu-Katkûs und dessen scherzhafter
Tafelrunde zusammen und verpraßte sein halbes Monatsgehalt in elementaren
Genüssen. Jedes Pfund, das er einnahm, mahnte ihn an den nächsten glänzenden
Markstein seines dürren Drehstuhldaseins. Derlei Erholungen waren: das
dreitägige Beiramfest, der Gedenktag der Seijide-Seynab, das Jom-Aschûra mit
seinem toll-berauschenden Blutdunst in der Khamsani, die Rückkehr der
Mekkapilger, die großen Prophetenfeste und das Chamm-en-Nessim, mit dem man den
Frühling begrüßt... Doch wenn er sich auch bei diesen dröhnenden
Volksbelustigungen, bei dem herrlichen Taumel in den engen Gassen (unter dem
rötlichen Schein unendlicher Lampen und grob geschliffener Kronleuchter) von
ganzer Seele ausgab, mitschrie, mitrannte – den Kopf, ja, das ganze Wesen
erfüllt von allumschlingender, zujubelnder Wonne –, so geschah es doch, daß er
nach Schluß der Bank in seinem europäischen Anzug zu Shepheards Terrasse ging,
sich dort in einen Korbstuhl setzte, einen Kaffee trank und mit grübelndem
Blick das reiche englische Publikum musterte, das dort aus und ein wandelte;
ja, sich sogar bei unbewußter Kopie solchen Gehabens ertappte... Dabei drängte
sich die verklungene Zeit wieder unmittelbar heran mit all ihrem Gemisch von
lähmender Befangenheit und Ablehnung, von Stolz und schwerblütigem Neid... Er
begriff jetzt, daß all dies Wohlleben nur die äußere, unausbleibliche Frucht
einer emsigen, zähen Arbeit war; daß diese Leute die Pfunde, die sie in
Bewegung setzten, in saurer Eigenbeherrschung verdient hatten, in honett
durchgeführten Intrigen, in schweißerzeugender Hirnarbeit und durch geheime
Selbstentäußerung, die ihnen tausend gründlich überdachte und hundertfach
debattierte Bestechungen gekostet... bis sie dastanden, bis sie die Fäden
vereinigten, bis sie sagen durften: »Verzeihung, aber dies Ressort ist nicht
mehr zu vergeben!« Es sagen durften erbosten Würdenträgern ins Gesicht, mit
kalter Sachlichkeit; eine Hand in der Militärverwaltung, der knappen
Maschinerie, die das Land zu seinem eigenen Schutz bezahlt! – Und die andere
leger zu freundschaftlichem Shakehand vorgestreckt...

Aber er war reifer geworden! Es war ihm jetzt klar, daß er, wenn er auf Kosten
dieser Leute in die Höhe kommen wolle, einen Kompromiß mit dem allen schließen
müsse! Und – nachdem er die Notwendigkeit des Kompromisses klar erkannt –
(hatte er ihn nicht schon geschlossen, als er sich für die Bank dieses
Succetti-Pascha werben ließ?), sah er ihn überall, und in seiner Ausübung lag
alle Kunst, lag die große und einzige Kunst dieser politisch so wankelmütigen
und geschäftlich so vielfarbigen Tage.

Ja, von seinem Finanzbuch aus, als kleiner, schlecht bezahlter Buchhalter,
merkte er die Unruhe, die in dem Betriebe steckte, den Puls der Machinationen
des jungen Ägyptens, die immer üppiger aufschießenden Umsaßtriebe, beherrscht
von jener zahlen- und zukunftsschwangeren Nachricht, die die provisorische
Vollendung des Staudamms meldete. Er kannte den pompösen Riegel, den man dem
Wasser vorschob, um es zu zwingen, mit der aufgestauten Wucht eines
Kubiklilometers seinen Segen durch ein Netz sinnreicher neuer Kanäle über ein
doppeltes Areal kulturfähigen Bodens zu pressen... Dort war es gewesen, in
Assuan, wo Daûd seine wildesten Herzaufwallungen ausgetobt; wo jener Tempel
ertrank; wo der weiße Knabe ihn vor sich Hergetrieben und mit knapper Geste
unter die Fuchtel gezwungen hatte: – die Fuchtel eben des jetzigen Regimes.
Dagegen nützte keine Kraft; man mußte es schleichend anbohren und seinen
Spionen mit gleich verstecktem Eifer Widerpart halten! Was nützte aufheulender
Krampf, groteskes Zurschaustellen eigener Rassenohnmacht! Was nützte
Gefühlsverschwendung diesem Maschinenvolk gegenüber, das das Land mit eraktem
Griff an sich riß! Das dem Khediven keinen Thron, sondern nur einen kleinen
Schemel zugestand, von dem aus er – Farce eines Herrschers – keine Ordern mehr
ausgeben durfte als die, mit denen er sich als Privatmann bereicherte!

Es dem Khediven nachzutun, sich wenigstens mit Geld zu verbarrikadieren, in der
Eingeborenenregierung zu sitzen und englischen Subalternen die Zähne zu blecken
– das war die Losung dieser Zeit. Den Geist beweglicher Semiten an Stelle
dieser frostig kalten und in Hochmut erstarrten Gehirne zu setzen! In die
meisten höheren Stellen waren bereits diese fremden, aufdringlichen
Kuckuckseier gelegt, die in der überreichen ägyptischen Sonne in gleichem Tempo
reiften wie all die netten panislamischen Pläne, die sie mit ihrer harten
Schale aus dem Wege drückten!

Denn dem eingeborenen Araber war das Geschäft von jeher Elementartrieb und
willkommene Befeuerung seines trägen Daseins; nun endlich ist die Zeit da, das
Großgeschäft klopft an seine Tür, und er möchte gern heran! Jetzt verschmäht er
keine Zinsen mehr; jetzt wird er euch zeigen, ihr bleichen Fischblütigen, daß
er gleich euch zum Spekulanten geboren ist! Und es wird sich zeigen, womit man
mehr erreicht, mit verschmitzter Kombination hinter brauner Stirn oder mit
eurer billig zugreifenden Grobheit! – – – – – –

Mit dem Publikum war Daûd trotz seinem Verlangen noch nicht in den
Schalterkontakt geraten, der Einblick in den Umsatz einer Bank gestattet.
Succetti-Pascha beeilte sich auch noch nicht, ihn avancieren zu lassen; allem
Anschein nach war er zu schwer beschäftigt, um die Wahl neuer Kandidaten für
das nächsthöhere Vertrauensfach in Berechnung zu ziehen. Da wollte es der
Zufall, daß Daûd einmal ins Office trat, als Succetti-Pascha schlief.

Mehrere Dokumente lagen offen auf dem Tisch. Daûd wollte sich zunächst
empfehlen, um den Machthaber nicht zu stören. Der Direktor hielt die kaum
erloschene Zigarre noch in der Hand; es sah aus, als habe die Erschöpfung
seines verantwortungsvollen Amtes ihn plötzlich überwältigt. In Wahrheit hatte
er bei Befolgung gewisser diskreter Bedingungen, die er an die Karriere eines
Angestellten geknüpft, des Guten zuviel getan: davon zeugte ein durchdringendes
Parfüm, das die Luft noch schwängerte, und die Lider, die schlaffer als sonst
auf den vorgewölbten Augäpfeln ruhten.

Der Mittelpunkt des Ganzen schlief! Das Zentrum des fiebernden Verkehrs war
gelähmt!!

Daûd überlegte. Er schlich näher und gestattete sich einen Einblick in die
offenen Papiere. Siehe da: er erkannte, sorgfältig gebucht, eine große
Schiebung, einen Trick von außerordentlicher Tragweite und genialer
Unverfrorenheit, bei verfrühter Verlautbarung ohne Zweifel dazu angetan, dem
Urheber zu jahrelanger zwangsweiser Überprüfung bei unauffälliger Lebensweise
zu verhelfen.

Nachdem Daûd dies erkannt, dämmerte ihm, daß die Möglichkeit gegeben sei, sein
Avancement zu beschleunigen, so wie man einem störrischen Esel einen kleinen,
aufmunternden Tritt gibt. Er machte einen scheinbar absichtslosen Lärm, und der
Würdige wachte auf. Zunächst wohl fuhr seine Hand erschrocken nach der bewußten
Bilanz; dann jedoch, als Daûd eitel Unschuld schien, verwies er ihm mit großer
Heftigkeit, unangemeldet hereinzukommen.

Daûd krauste die Nase und nahm den Verweis entgegen. Doch sprach sich etwas in
seiner Miene aus, was dem Direktor nicht entging ... er blinzelte und versank
in Brüten, wobei er den Blick stier auf die offenen Papiere heftete ...

Nach der darauffolgenden Unterhaltung schied Daûd als geheimer Vertrauensmann.

Er war die wandelnde Diskretion. Er nahm die Last des widerwillig Geoffenbarten
auf sich wie ein unbescholtenes Mädchen eine beginnende Schwangerschaft. Ein
Schweigen strahlte eisig von ihm aus; die Mitwisserschaft machte ihn stumm,
gewandt und frech. In der nächsten Zeit war er oft im Office. Man redete lange
und leise; und lauschende Ohren kehrten sich resigniert von der Tür ab. Dort
drinnen gebaren sich unergründlich verschlungene Unternehmungen; jedesmal schoß
Daûd erhitzt heraus, als ob er der Kühlung bedürfe. Seinem Dienst kam er
mechanisch nach.

Plötzlich, mit schlanker Überspringung jenes Griechen, erhielt er einen
besseren Platz in der Buchhaltung.

An seinem neuen Posten nun sah er schnell genug, wie eine neue Zeit sich
unverkennbar äußerte: Diese Abteilung war ein wahrer Taubenschlag von Papieren
aller Art, die hinaus und herein flatterten, begleitet von dem unablässigen
Geklingel der Pfundstücke auf den abgenützten Marmorschaltern. Hei, und was
waren das für Papiere? Finstere, unbekannte, von gestrigen Gründungen
ausgegebene; die wimmelten heran, trugen am Kopf pompöse Bezeichnungen
blutjunger, großenteils nur auf Prospekten vorhandener Gesellschaften und
heckten Geld, in kurzer Zeit viel Geld; das mußte man ihnen zugute halten.
Offenbar also ging es mit dem wirtschaftlichen Aufschwung rapid in die Höhe;
und die bewährtesten dieser neuen Vögel, die Egyptian Estates, wurden auf
einmal zu Heiligtümern und bekamen gleichsam einen goldenen Rand; man packte
sie nicht mehr in Bündeln und mißmutig als totes, hoffnungsarmes Kapital auf
die Seite, sondern man ergriff sie mit spitzen Fingern einzeln und tat sie voll
Ehrfurcht in den Tresor. Man blickte sie liebevoll an; man riß sich um sie und
behielt ihre gesegneten Nummern im Kopf.

Und Daûd überlief es oft wie ein Fieberschauer. Allah! Was war das! Was kam
jetzt für verschiedenartiges Volk in der Halle unter dem Glasdach zusammen! Er
hatte ganz große Augen; seine Hände unterfertigten, schoben Quittungen auf die
Messingrutschbahn der benachbarten Kasse; seine helle, wohllautende Stimme
überschlug sich vor Eifer und verzweifelter Neugier ...

Klaren Blick mußte er sich wahren! Was wollte der schmutzige Fellache dort?
Eine »Ritz«? – »Es ist gut! Nur schnell heran! O Abu-Nôm, du Vater des
Schlafes! – Hast du Geld?« – »Aiowa! Hier!« – Und die schmutzige Hand fischte
zwei Pfund aus dem schäbigen Wollbausch und raffte die Aktie an sich ...

Von überall flogen die Papiere heran und wurden zugelassen. Auf jeden Fetzen
kahlen Sandes ... Drei, vier Leute taten sich zusammen, nannten sich »Gezírê
Development Co.«, steckten die Grundrisse ab und kümmerten sich nach dieser
Scheintätigkeit keinen Deut mehr um die Plätzchen, während sie selbst mit
wackelnden Tarbuschen an den Börsenschaltern klebten, um mit innigem Vergnügen
wahrzunehmen, wie man sich um ihre Papiere stritt. Sie ließen sie sich zu
phantastischen Kursen gemächlich aus den Klauen reißen und diktierten auf
Wochen hinaus vor Behagen wiehernd die Prozente für die nächste Serie.

Daûd erkannte einige der fetten Schnarcher aus dem Hammam wieder, und sie
selbst waren keineswegs verblüfft darüber, daß sie seine Bekanntschaft an
dieser Stelle erneuerten. Ja, sie weihten ihn ein; sie überließen ihm kulant
unter zärtlich heiserem Flüstern mehrere Papiere weit unter dem Kurswert ...
Kurz, Daûd profitierte. Und vom erstenmal ab, wo er das tat, dämmerte ihm, daß
er von nun an auf eigene Rechnung Geschäfte machen könne, in großem Stil ...

Doch noch hatte er kein Geld, keine Basis!

Eines schönen Tages erschien Abu-Katkûs. Es gab Daûd einen leichten, freudigen
Chok, als er ihn sah, und seine Augen funkelten. Er bediente ihn mit zehn
Hotelaktien, schweren, trächtigen Vögeln einer neuen, sehr viel versprechenden
Gründung. Abu-Katkûs schüttete sein Gold aus dem mitgebrachten Seidensäckchen
und wollte bereits von hinnen wandeln, als Daûd ihn anrief und ihn bat, ihm
später, nach Börsenschluß, eine Unterredung zu gönnen. Sie begaben sich
seitwärts und setzten sich in ein Café ganz in die Ecke. Abu-Katkûs glänzte vor
geschäftlicher Genugtuung. »O mein Freund,« sagte Daûd, »ich werde dich um
etwas bitten, und du wirst mein Herz nicht betrüben.«

»Gott wird dir geben, du Ursprung der Grazie«, erwiderte Abu-Katkûs und stieß
auf, denn er hatte soeben einen Kognak auf eine fette Hammelmahlzeit gesetzt.
Er sah Daûd mit schwimmenden Augen an und dachte dabei an die Zeit zurück, da
dieser mit der gleichen, verschämt-frechen, etwas gefallsüchtigen Pose als
erfolgreicher Magnet hinter seinen Schuhen geweilt. Er gedachte auch jener
Abschiedsmahlzeit in seinem Hause, und eine gewisse, von Entsagung und
ausschweifenden Wünschen angenehm belebte Schwäche kam ihn an, als habe etwa
ein vertrautes Laster ihm einen anheimelnden Stoß in die Weiche versetzt; ein
Laster, das ihn von jeher möglich und amüsant dünkte wie allen seinesgleichen
in dieser – ach! – so herrlich verderbten und ausgiebigen Stadt.

»Was heißt das: Gott wird dir geben!« sagte Daûd mit gereiztem Lächeln. »Ich
bin nicht meskin und will keinen kleinen Piaster. – Es gilt eine große Sache:
horche zu.« Und er teilte ihm etwas mit, worüber der Kaufmann seine
Gedankengänge flugs in eine andere Richtung steuerte; ja, mit der Zeit rückte
er schwer und wuchtig samt seinem Stuhl heran, so daß Daûd halb unter den
breiten Falten seines olivfarbenen Kaftans verschwand. Abu-Katkûs' Kopf bebte
auf dem feisten Hals; seine Augen wurden grellrund; er begann asthmatisch, wie
ein Stier, zu schnaufen und vertilgte unzählige Zigaretten, während die
Mitteilung, die Daûd in blitzschnellem Satzgefüge hervorstieß, in sein Hirn
einging und darin zu schimmern begann wie eine angeschürfte schwere Erzader in
bisher ungenütztem Stollen.

Es war davon die Rede, daß eine belgische Gesellschaft mit großem Kapital von
einer riesigen Gründung einen großen Posten Aktien blanko auf den Markt werfen
werde; eine felsensichere Sache. Sich hier im voraus zu engagieren: ha, das
hieße ein Geschäft! Es überlief Daûd wiederum heiß und kalt, als er dies
Geheimnis Succetti-Paschas dem Krämer verriet.

»Doch der Preis für die Indiskretion – horche zu, Abu-Katkûs – ist der, daß du
mir eine große Summe in die Hand gibst. Das ist dir eine Kleinigkeit. Wir
machen die Sache getrennt. Der Direktor darf keinen Wind bekommen, sonst legt
er die Hand früher auf das Geschäft und wirft mich heraus. Die
›,Expreß-Nile-Co.‹, – lausche mir gut, du Schêsch der Schustergilde! – sind
eine horrend fruchtbare Anlage. Ich weiß es aus bester Quelle ...« Und Daûd
setzte ihm noch die Gründe blitzschnell auseinander, die Chancen, die die
Papiere hatten, die wahrscheinliche große Hausse ... Dann verstummte er
plötzlich, verstummte jäh.

Wem sagte er das alles?

Abu-Katkûs saß schwer atmend da und stierte ihn ohne den geringsten Ausdruck an
wie aus einem Trancezustand heraus. Der junge Daûd, der alles aufs Spiel 
gesetzt, ward von einer dunklen, peinigenden Angst ergriffen. Wie? Wenn dieser
Mann jetzt aufstünde und hinausginge? Wenn er ein Schwein wäre und mit der
Beute dieser billig erlangten Kenntnis skrupellos Wucher triebe? Wenn er ihn
überginge? – Was war er selbst, er, Daûd? Ein Junge noch, dem man die Ärmel um
die Ohren schlagen durfte!

Daûd betete im Inneren: »O Abu-Katkûs, ändere deine Mienen; o sprich, du alter
Halunke, entlaste mein Gewissen, laß ein einziges solidarisches Fältchen in
deinen Zügen erblühen!«

Doch Abu-Katkûs schwieg und stierte ihn an. Zwischendurch trommelte er einen
kleinen verlornen Marsch mit seinem Stöckchen, das er zwischen den Schenkeln
hielt. Es war Daûd, als sei der Takt dieses Stöckchens der einzige Lärm in
einer hoffnungslosen Wüste ... Kaum vernehmbar daneben schien der Schritt des
griechischen Kellners, der, vom Fieber der Zeit ergriffen, in schwerer Neugier
sich in der Nähe unnütz zu schaffen machte ...

Endlich kam es wie eine Erlösung über Daûd ... Es fiel ihm etwas ein. Ja, es
fiel ihm ein, daß Abu-Katkûs' Gewissen selber nicht sauber sei, und daß es nur
einer vorsichtigen Erkundung bei Succetti-Pascha bedürfe, um dem Krämer
heimzuleuchten, noch ehe er sich von der gefürchteten Seite zeige ... Ja, das
war es jetzt auch zweifellos, was jener bedachte; er überlegte offenbar nur
noch, ob er ihm, Daûd, diesen Schritt zutrauen könne. Im Laufe dieses
verbissenen gegenseitigen Gedankenlesens gewann Daûds Gesicht den früheren
Ausdruck wieder; ja, es schimmerte plötzlich von Keckheit und gaminhaftem
Gleichmut.

Nun war Abu-Katkûs mit seiner Überlegung fertig, blies die Backen auf und
erklärte sich unter großem Gebärdenspiel zu dem Streich bereit. Es kam jetzt
auch zutage, daß sich seine Überlegung just so abgespielt hatte, wie Daûd
angenommen, und als die offenen Bekenntnisse gefallen waren, begann Abu-Katkûs
zu lachen: mit tiefer Halsstimme, rasselnd, ausdauernd und dröhnend, und
zwischendurch schlug er seinem Spießgesellen klatschend auf die Knie ...

Am nächsten Tag rief Succetti-Pascha Daûd ins Office. Ehe er sprach, beroch er
ihn gleichsam mit seiner Säbelnase, doch Daûd hielt stand. »Abu-Katkûs war
heute hier«, sagte er. »Er hat sich tausend Aktien vornotieren lassen, de Vries
, die erst morgen zur Ausgabe gelangen.«

»Ich habe sie ihm nicht verkauft«, bekundete Daûd, und er nannte einen anderen
Clerk, dem er die Sache unter einem Vorwand zugeschoben hatte. »Maalesh!«

»Das ist euer verflucht billiges Wort!« krächzte der Direktor auf. »Schwindle
nicht, Hundesohn! Du hast es diesem Gauner verraten!«

Daûd nahm sich zusammen, so krampfhaft, daß ihm die Tränen ins Auge schossen.
Den »Hundesohn« steckte er ein. Hier handelte es sich um mehr als um die
Hinnahme einer landesüblichen Beschimpfung.

»Sie wissen so gut wie ich, daß Abu-Katkûs Talente hat. Er hat das anderswoher
erfahren; mein Gott, Succetti-Pascha, die Leute haben ihre Quellen ... Denken
Sie, wie überall die Ohren offen stehen jetzt, wo jeder Fellache Kredit auf
imaginäre Aktien bekommt! Ich für meine Person habe ihm nichts verraten ...« Er
sagte noch manches vom Interesse der Bank und beteuerte ein zweites Mal seine
Unschuld, freilich mit Umgehung jeder Eidesformel, was Succetti-Pascha jedoch
nicht merkte.

Hier stand dieser geborene Betrüger im großen Stil, dessen Hände hinter dem
Rücken dreimal soviel verbrachen, als sie von vorn Gutes stifteten, und fragte
ihn mit Grabesstimme und moralschwangerer Betonung: »Ist das wahr?« – – – Und
Daûd, regungslos, erwiderte: »Fragen Sie ihn selbst!« Worauf Succetti-Pascha,
die Komik der Verhandlung erkennend, und müde, an einen Orientalen ein
Gewissensvotum zu stellen, unwirsch zu einer anderen Besprechung überging ..

Abu-Katkûs verdiente im Laufe der nächsten Zeit an jedem Papier vier Pfund, und
wenn man ihn später darauf anredete, pflegte er zu sagen: »Was hat Gott nicht
gegeben!« Er liquidierte zwar noch etwas zu früh, doch war er sich in dieser
Vorsicht mit Daûd einig, der ihm das Vorgestreckte mit Zinsen pünktlich
zurückerstattete und selbst ein kleines Vermögen erhielt.

Er war selig. Er hatte nun alle Möglichkeit, auf eigene Hand Geschäfte zu
machen.

Hei! Und die Zeit wurde immer lebendiger. Eine Menge von kleinen Gesellschaften
konstituierte sich. Daûd, von seinem Schalter aus, durchschaute bald genug das
Anrüchige, das diesen Gründungen anhaftete; und Succetti-Pascha erkannte immer
mehr, welch eine wertvolle Kraft er sich in ihm (auch zu seinem rein
persönlichen Gebrauch) gekapert. Denn wo gab es einen, der so geschickt und
zuverlässig kombinieren konnte, welch einen Preis eine Aktie vertrug? Wo gab es
einen, der gleich liebenswürdig und unschuldig am Schalter zu
geschäftsunkundigen Leuten sprach: »Glauben Sie mir (im Vertrauen gesagt!), die
›,Baehler‹, erleben noch ihre zwanzig Prozent!« oder der mit leichtem
Augenaufschlag so nebenhin fallen ließ: »Welche Chancen, mein Herr!« Wo gab es
einen, der gleich darauf ins Office stürzte und rief: »Die ›,Baehler‹, stoßen
wir lieber heute als morgen ab, ich glaube, sie sind faul!«

Oh, Daûd, dies Lamm am Schalter war eine Perle, und je mehr Succetti-Pascha
sich davon überzeugte, desto weniger steckte er seine Nase in dessen
Privatgeschäfte, desto seltener fragte er danach, mit welchem Gelde der
operierte, der notorisch als besitzloser Handlungsgehilfe bei ihm eingetreten
war!

Denn er selber (das wußte Daûd genau – und diese Mitwisserschaft war seine
stärkste Stütze!) war, stärker als billig, von dem allgemeinen Fieber ergriffen
und machte auf eigene Faust Geschäfte, für die er sich mehr interessierte als
für das Gedeihen der Bank. Und dar* aus, daß er ihn nicht hinderte, schloß Daûd
untrüglich, daß er sich als solidarisch mit der großen Macht betrachten durfte,
und daß man es ihm vergönnte, in dem großen Glücksspiel mitzuspielen.

Die Hauptsache für ihn war, klaren Kopf zu behalten und sich nicht in die
Karten sehen zu lassen; denn er wurde von seinen Kollegen längst mit einem
gewissen neidischen Misstrauen verfolgt, gegen das selbst seine hilfsbereite,
anmutige Liebenswürdigkeit und die gelegentliche Preisgabe kleinerer
Manipulationen machtlos blieb...

Dritter Teil

Hassan-Muharram

Es gibt einen jungen Ägypter; er trägt sich modisch mit etwas anspruchsvoller
Eleganz; er hat einmal, wie man sagt, seinen früheren Namen – einen schwer
auszusprechenden und lächerlichen Fellachennamen – gegen einen hübscheren
eingetauscht und nennt sich gegenwärtig Hassan-Muharram. Gelegentlich trifft
man ihn bei Shepheards, wo seine dunklen, schmachtenden Augen stets ein leicht
befangenes Interesse europäischer Damen erregen. Eine Marseillerin, die ihre
Betätigungssphäre Jahr für Jahr auf Kairo auszudehnen pflegt, hat sich ihm an
den Hals geworfen. Es ist eine schwatzhafte Brünette ohne Haltung, die sich
leicht betrinkt und ihre teuren Toiletten nach wenigen Tagen zuschanden trägt.
Er führt sie zuweilen in die Sphinxbar, den jetzigen Tummelplatz der
Spekulanten nach Börsenschluß.

Diese Bar hat an Bedeutung gewonnen; sie ist eine Schacherhöhle größten Stils;
sie gärt von Geld; die Gesprächebrandung schlägt auf die Straße, und nie
erträumte Zahlen, heiser herausgeschrien, platzen aus ihrem von Weiberdunst und
Tabakrauch erfüllten rotschimmernden Innern hervor. Hier ist die Nachbörse,
hier werden die Makler bestürmt, hier wechseln die Papiere ihre Besitzer.
Effendis, die große Gewinne gemacht, schütten den käuflichen Damen aus
Cocktailbechern die Pfundstücke in das Dekollete; Sekt wird nur noch korbweise
verlangt, und eine einzige grölende jubelnde Hymne dröhnt auf, die Hymne auf
dies Land, das seinen ahnungslosen Kindern das Geld auf einmal scheffelweise
schenkt; auf dies reiche Land, dies herrliche, fette Land, dessen Verwaltung
nach europäischem Muster man nun selbst an sich reißen muß, um zum mindesten
die Hälfte des Baumwollertrages in die eigene Tasche zu leiten! Ha, man zappelt
vor neu entdecktem Patriotismus und schwelgt darin! – – –

Hinter dem Holzgitter knobeln junge Offiziere der Okkupationsarmee um ein
geschminktes Mädchen. Sie ist blond; ihr Kehlgelächter schwingt zu oberst auf
der Gesprächsbrandung des ganzen Lokals. Das Gefüge ihrer Haltung ist völlig
gelockert; sie degradiert sich, und ihr kindlich-vergnüglicher Geschlechtseifer
umfängt mit allumfassender Verschwendungslaune den ganzen Tisch, um dessen
kupferne Platte sich sechs oder sieben blonde, gebräunte Köpfe drängen.

Ein junger Ägypter starrt hinüber auf das bepuderte drollig-pausbackene Profil,
auf das kindliche Kinn, auf die amethystfarbenen Augen, die in Lachtränen
schimmern –: der Kopf dreht sich, halb verdeckt von einem großen grünblauen
Straußfederhut, in einer Lücke des geschnitzten Gitters, das die Tische
separiert, wie in einem Rahmen hin und her. Die Kapelle spielt Das fast
rötliche Blond der Haare versetzt ihn in dumpfe Ekstase. Mâschalla! Es muß zu
kaufen sein, dies rötliche Blond, diese weiße Haut... Plötzlich dreht sie das
Gesicht und sieht ihn an. Sie ist keine Kokotte mehr. Sie bricht mitten im
Lachen ab. Sie avanciert in drei Sekunden zu dem, was sie ist: zu einer
Engländerin, die es lästig empfindet, von einem Orientalen angestarrt zu
werden. Für einen Augenblick drehen sich auch die anderen Köpfe, und graue
Blicke wandern hinüber...

Ein Krampf spannt seinen Körper. Ein heulender Wutschrei klingt in seinem
Innern auf. Was berechtigt diese Hure, ihn so anzusehen?

Nichts im Lokal hat sich geändert, kein Mensch hat dieses ganz belanglose
Minenspiel wahrgenommen, diese gleichgültig-kalte Kriegserklärung zwischen zwei
Tischen; die Makler, Kaufleute und Gecken schreien weiter und lachen mit ihren
albernen Papageienstimmen. Aber aus dem flüchtigen Blick der Kokotte starren
Ianes, starren Percys Augen; und man empfängt, wie es die Regel will, den Tritt
von der Rasse, der man wider Willen nachkriecht...

Er bricht früh auf. Und zwischen seinen weißen, von leidender Wut entblößten
Zähnen zischt es unablässig hervor: »Ja, Bint-chara! Ich werde dich kaufen! Du
wirst klein werden, du Hündin!« – – Dabei ist es nicht einmal mehr
ausschließlich dieses Mädchen, was ihm die Fassung raubt, sondern in dem
keuchenden Selbstgespräch ist alles einbegriffen, woran er sich je den Kopf
blutig gerannt ... Geld! Das ist die Losung, und er wirft sich darauf, er
knebelt es, er pflastert seinen Weg damit ... »Ah, ihr sollt sehen, ihr sollt
sehen ... Verdammt sei eure Religion und dreimal verdammt euer ganzes
Geschlecht!«

Er steht fassungslos im strudelnden Nachtverkehr unter dem grellen Licht der
Bogenlampen und redet mit bebenden Lippen und zappelnden Händen ... Endlich
beruhigt er sich, biegt in die Nasa ein und verschwindet in der Klot-Bey ... –
–

Er unternimmt, um Strohmänner für eine neue Scheingesellschaft zu ergattern,
diskrete Rundgänge in der Garden-City. Das ist ihm ganz und gar nicht genehm.
Er muß sich in einen Scheinpanzer stecken, muß kurz und sachlich reden,
Handgesten tunlichst unterlassen und kalte, stählerne Blicke, zu Eis
kondensierte Ablehnung in Kauf nehmen. Er hüllt sich in einen simpel
geschnittenen Gehrock und drückt seiner beweglichen Miene mit aller inneren
Gewalt, allem Willen zur Bereicherung jenen Stempel auf, jenen maskenhaft
unantastbaren Ernst gut fundierter Aussichten, verquickt mit dem Schimmer edler
Kulanz, die auch andere profitieren läßt, nur aus dem Grunde, weil sie
notorische Ehrenmänner sind ...

Gelingt es ihm, die Frau des Hauses früher anzutreffen, so wird ihm der Sieg
gelegentlich erleichtert ...

Zuweilen aber, nach einer erfolglosen Unterredung, die auf der einen Seite an
der Stummelpfeife vorbei und denkbar knapp, auf der anderen mit schier
jammernder Redseligkeit geführt worden ist, steht er wieder hinter der
verschlossenen Tür; seine Augen werden groß, daß man das Bläuliche sieht, seine
Hand zerfetzt in nervösem Wutkrampf den Prospekt, und sein Herz gedenkt jenes
früheren stahläugigen Knaben, der Fußtritte aus der Jugendzeit, der moralischen
und der tatsächlichen, deren schmerzende Spuren er am ganzen Körper wieder
erwachen fühlt. Und der vom Respekt nur verdichtete bleierne Haß rührt sich in
beweglichen Aufwallungen ....

Nächtelang liegt er wach und grübelt dem Tonfall nach, der ihm hinter buschig
blonden, knapp geschnittenen Schnurrbärten hervor entgegengeklungen ist;
grübelt dem Achselzucken nach, der Bewegung irgendeiner weißen Hand, die
vielleicht kurz zuvor einem Berberiner mit der Reitpeitsche einen blutenden
Striemen über das Gesicht gezogen. Ja, nur aus den Linien, der Belebtheit, der
Intelligenz so zugreifender, trainierter Finger ließ sich etwas herauslesen –
denn das Gesicht blieb kalt; lächelte nicht und erboste sich nicht, weilte auf
kurzem Klappkragen wie ein künstliches Steinmodell mit allen Merkmalen der
Unnahbarkeit ....

Von seinem Bett aus starrt er in das Dunkel, und es gelingt ihm nicht, sich mit
dem Zauberwort »maalesh« über die Demütigung hinwegzusetzen, die er gewittert,
und die er sogar bei manchen Gelegenheiten in formloser Weise an sich erfahren:
– – Eine hell kreischende Stimme lebt in seinem Ohr auf, eine Stimme, die
ehemals sein Gebet zerschrien, und die er hasst.

Und mit innerstem Erschrecken empfindet er gleichwohl die fortwirkende Macht
jener Stimme, denn seitdem scheint es ihm eine Erniedrigung zu sein, dem Ritus
zu frönen, und er spürt sich als hilflosen Zwitter, hin und her schwankend
zwischen dem Liebäugeln mit der europäischen Seele, die nur unbedingte
Herrschaft über ihre Umgebung kennt, und den Instinkten seiner Rasse, die sich
immer noch durch die Löcher, die der Firnis frei läßt, aufzubäumen trachtet
....

So ist er in zwei Teile zerrissen, und das tut ihm weh und versetzt ihn
gleichwohl in eine dunkel abenteuernde Neugier. Es gibt zwei Daûds. Der eine
ist habgierig und tierhaft; seine Kopfzier ist ein Tarbusch; er steckt im Kreis
der Wasa und jenes ersten Weibes. Er unterhält sich sonor und kordial mit einem
Schuhputzer, einem Losverkäufer wie mit seinesgleichen in vulgärem Dialekt und
versteht so herzlich und dröhnend zu lachen, wie nur je ein Araber niederer
Kaste gelacht hat .... Der andere aber ist penibel empfindlich und nimmt,
englischen Akzent in der Geste, stundenlang auf Shepheards Terrasse Kaffee oder
Spirituosen zu sich; vielleicht läßt er sich herbei, einen Zudringling, einen
Knaben aus der Plebs, wie sie die kühlere Tageszeit vor die Lokale schwemmt,
mit einem Fußtritt abzulohnen ....

Den Punkt der Spaltung fühlt er wie eine Wunde!

Er kennt diesen Punkt; er starrt ihn, aus seiner Herzensbeschränktheit heraus,
bisweilen hoffnungslos an, wenn er kurz zuvor eine der schmerzlichen
Erfahrungen gemacht; ist er jedoch bei seinesgleichen, so kann man ihn nicht
einmal den Einäugigen nennen unter diesen Blinden! Kleine Handlungsgehilfen und
Orientbummler ohne Beruf – sie sind in jedem Belang echter, sind echtere Briten
oder Franzosen als diese jungen Tarbuschträger, als diese billigen Baumwoll-,
Seide- oder Tabakprinzen mit ihrem steten Debakel vor dem Versuch, die
europäische Tradition gegen die eigene einzuhandeln ....

Alles läßt sich einhandeln, warum nicht auch dies? Warum werde ich, warum
werden diese liebenswürdigen jungen Leute hier nicht als Gleichgestellte
angesehen, woher (und Fluch darüber!) kommt der stetige jämmerliche Zwang des
Schielenmüssens auf das, was diese Eindringlinge tun? Zum Henker mit diesem
Zwang! – – Und doch, jedes weiße Kind, wie es dort mit seinem eigensinnigen
Herrscherstimmchen eine Gasse in den Verkehr sprengt, ist drollig und höchst
verehrungswürdig zugleich – es bleibt nichts übrig, als etwas albern lächelnd
in seinem Kielwasser zu gehen und ihm nachzufolgen wie vor Jahren der Jane
Aldridge über die Brücke Kasr-el-Nil .... Ja, und jetzt? – – Man fühlt sich
geschmeichelt, wenn man von jener Seite einen anerkennenden Schlag auf die
Schulter erhält, und beißt stillschweigend die Zähne zusammen, wenn man statt
dessen zufällig einen Tritt bekommt.

Einen Ausweg gibt es, eine Lösung, wohl wert, mit allen Fibern daran zu
glauben: Geld, und nochmals Geld.

Es dem Khediven gleichzutun, das ist das einzige: sich in großem Stil zu
bereichern! Dann bekommt man einen Teil des Heftes, das jene halten, mit in die
Hand, und sie können es nicht hindern. Man kann alles kaufen, warum soll man
sich nicht auch die Gleichstellung als Mensch erkaufen können, wenn man nun
einmal um jeden Preis darauf versessen ist?? – – –

Die Mutter

Was weiß man von den kindlich-zähen Fingern, den tappenden Händen, den
vertrauensvollen Griffen, den weich an Burnusfalten gedrückten Köpfen
arabischer Kinder? In Dunst und Lärm schlummern sie, hin und her geschüttelt,
auf den Schultern ihrer zermürbten Mütter, die einen Korb voll Kohl oder
Kürbissen auf den flachen Hirnschalen tragen, um die die Sorge ihren dumpfen
Ring geschmiedet, und in denen die kümmerlichen Gedanken stundenlang um ein
Kupferstück kreisen ....

Und das schmutzige, nackte Kind umklammert den Hals, umklammert ihn wie ein
Affenjunges mit aller atavistischen Gier des Heimatgefühls, nahe dem Zuspruch
des Pulses in der mütterlichen Halsschlagader, um die es seine Arme preßt; die
Beinchen schließen sich, an den Knöcheln mit dem Spielzeug einer silbernen
Spange beschwert, wild und zäh um die Schulter, bohren sich in die Falte der
Abaja ein mit einwärts gekrümmten Sohlen und unbewußt fingernden Zehen .... Es
ist schmutzig, es ist fliegenüberwimmelt, es ist ein großköpfiger, erboster
Wechselbalg, ein denkbar überflüssiges Geschöpf, und doch sagt es: »Mutter!« –
Und sie nährt es, prügelt es und schleppt die Last mit sich herum; sie stopft
ihm Zuckerrohr in den Mund, das sie mit Vorsorge bespeichelt hat; sie duldet
seinen Unrat, seine kleinen, glatten Muskeln, seine tobenden Ansprüche; sie
nennt es Geschenk des Erbarmens und zieht es groß ....

Und wenn es strampeln kann, bekommt es ein Käppchen und ein Leinenhemd, über
das es ständig stolpert; dann nimmt es den Zipfel in den Mund und lernt laufen.
Es sammelt im Staub; sein Dasein spielt sich unter den Mauern oder im Licht der
Bogenlampen ab; es kriecht unter den Tischen durch und bettelt mit weinerlicher
Katzenstimme. Oder wenn es besserer Kaste ist, erhält es einen Miniaturtarbusch
und viel zu große Stiefel, Erbstiefel, in die es hineinwächst, und lenkt den
tappenden Schritt seines blinden Großvaters unermüdlich durch das Gedränge der
Mouski ....

Oder es sitzt in einem Harem in der seidenen Mulde zwischen zwei gespreizten
prallen Knien und verlangt nach einer blauen Brustwarze, die es irgendwo hinter
einem Wirrwarr von Ketten wittert; sie wird hervorgeholt, und es versinkt in
eitel Duft und Letzung. Vielleicht spielt man dann mit ihm, befingert es,
findet es fett; leise Kehlstimmen lachen über seinen Trotz, und mehrere braune
Frauen nähern sich und wollen es säugen, selbst wenn es längst zu schlafen
begehrt ....

Es sind vielleicht verwirrend viele Brüste da, an denen es sich gelabt hat. Es
sind vielleicht viele weiche Hände da, die es tätscheln und an ihm zerren. Es
sind vielleicht viele Stimmen da, die sich weich oder kreischend streiten, wem
es als Spielzeug dienen soll. Aber es gibt nur eine Stimme, die es kennt, nur
eine Brust, die ihm ganz behagt, und zu ihr findet es unfehlbar zurück; es
kriecht und kämpft sich durch, an all den farbigen Schuhen, den
Pfeifenschläuchen, den Puderbüchsen, den Pralinéschachteln vorbei, bis es leise
gurrend zu seiner Quelle zurückgefunden hat, bis es wieder bei seiner Mutter
ist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein junger Mann in ausgesucht leuchtender Kleidung schritt die Mouski herab.

Beim Gehen achtete er sorgfältig auf seine Schuhe.

Sein Gesicht war leichtbraun und nicht unschön. Besonders auffällig erschienen
darin die Wimpern der weichgeschlitzten Augen und die kohlschwarzen
hochsitzenden Brauen. Sonst bot die Erscheinung einen für ihr offenbar noch
jugendliches Alter recht ausgesprochenen Fettansatz und einen Zug von – wenn
man so sagen will – dauernder Unausgeschlafenheit. Zuweilen griff er mit der
kleinen, üppig beringten Hand in die Außentasche des Jacketts und wischte sich
mit einem seidenen Tuch die von drei wulstigen Falten zerschnittene Stirne ab.

Bei Sednaoui, einem großen Konfektionsgeschäft, angelangt, wählte er ein
Dutzend auffallende Strümpfe. Bei der Wahl der Farben bewies er nicht gerade
den besten Geschmack. Offenbar liebte er sehr Buntes und Lautes; es schien ihn
zu erheitern, und er schien zu finden, dass ihm das stehe.

Man solle ihm das Päckchen zusenden, sagte er schließlich. Und er nannte eine
ganz neu angelegte Straße in der Gegend des Gezirê-Palace-Hotels.

Er kaufte sodann noch allerlei: ein silbernes Necessaire, einen japanischen
Rückenkratzer aus Elfenbein, mehrere Flakons von teurem Parfüm: Hier ward er
einer verschleierten Harîm gewahr, die ihn, als er ihr den Vortritt ließ,
blitzschnell musterte. »Sie ist alt geworden,« dachte er, »aber das tut
nichts.« Er ließ, das Kinn auf die Brust gedrückt, ein Wort fallen; und es
schlüpfte unter ihren Schleier und gelangte zu ihrem Ohr.

Sie verriet sich mit keiner Bewegung.

Jedoch abends in der Scharia Managh fuhr eine geschlossene Droschke auf einen
Schotterhaufen auf; und ehe der Kutscher sie wieder flottmachte, ward sie um
einen Insassen reicher. – – – – – – – –

Am übernächsten Morgen erhielt derselbe junge Mann ein Billett von unbekannter
Hand, des Inhalts, daß er in einem bestimmten Hause in der Garten City zur
üblichen Besuchszeit erwartet werde. Das Adreßbuch gab ihm lediglich die
Auskunft, daß das betreffende Haus in den Händen der Relikten eines kürzlich
verstorbenen Scheich Achmed Abd-el-Gawad sei. Dieser früher ungemein
einflußreiche Name war ihm geläufig. Er machte ausführliche Toilette und begab
sich auf den Weg.

Mit Absicht nahm er keine Droschke. Allerhand Vermutungen durchkreuzten seinen
Kopf. Er rief sich zurück, was er von Abd-el-Gawad wußte. Ja, dieser Bauer aus
dem Delta hatte eine erstaunliche Karriere gemacht ....

Kaum zwanzigjährig, hatte er in Kairo eine Zeitung gegründet, und diese Zeitung
war ein politisches Meisterstück gewesen. Sie balancierte recht witzig: sie war
türken- und khedivenfreundlich, mithin allen Parteien genehm und das ersehnte
panislamische Organ .... So kam sie auch in die Gunst des Sultans, dem im
Grunde jeder Angriff auf England, als freiheitliche Regung, damals tief
verdächtig war, weil er als nächsten Schritt einen Verrat auch an der Türkei
witterte.

Dazu hatte sich der schlaue Mensch tief in die Gunst des früheren und nun des
jetzigen Khediven gesetzt. Er wurde vom Hof zu allerhand Liebesdiensten
verwendet. Unserem guten Abbas-Hilmi verschaffte er reizende Nebeneinnahmen, da
man ihn ermächtigt hatte, mit Stellungen zu handeln und die Preise für
dekorative Orden anzusetzen .... Kannte man ihn gut, so war es nur eine
Geldfrage gewesen, wenn man sich die Brust mit dem Medschidije erster Klasse
oder dem Osmanije der dritten zieren wollte ....

Der junge Mann, an diesem Punkt der Überlegung angelangt, dachte daran, daß ihm
ein solcher Orden ebenfalls sehr zum Schmuck gereichen werde. Gedankenvoll
betrat er einen offenen Schuhputzerladen und ließ sich bedienen. Während er den
geschickten Händen zusah, die eine weiche und eine harte Bürste abwechselnd 
schwangen, rekapitulierte er das übrige, was ihm von Abd-el-Gawad zu Ohren
gekommen war ....

Ha, dieser Mann war ein Gauner gewesen! Er betrieb die Kuppelei im großen und
kannte den Geschmack im Abdin-Palast .... Überall hatte er seine Agenten ....
Der Khedive erlöste ihn ziemlich plötzlich von der Redakteurstellung des sehr
gelesenen Organs und machte ihn Hals über Kopf zum Schêsch-es-Sadât .... Welch
eine Karriere!!

Der junge Mann grübelte weiter, und auf einmal traf ihn eine neue, eine
abliegende Vermutung wie ein elektrischer Schlag, so heftig und überrumpelnd,
daß er nach Beendigung der Verschönerung noch eine Weile sitzenblieb. Hierauf,
sanft zum Aufbruch gemahnt, gab er versehentlich einen halben Frank zuviel ....
Es war nach langer Zeit das erstemal, daß er sich in Kleingeld versah.

Draußen, langsam weiterschreitend, spann er den neuen Gedanken aus, und eine
nie vorher gekannte, seltsam mit einer süßen Vedrängung verknüpfte Erregung
wandelte ihn an. Er ging an den Barracks vorüber und bog hinter dem
Semiramishotel in eine stille Gartenstraße ein. Ein prunkvolles,
schmiedeeisernes Portal ward ihm aufgetan. Er durchschritt einen reizvoll
gepflegten Garten und betrat ein völlig europäisch anmutendes Palais. Eine
Marmortreppe hinauf von einem prächtigen, wortkargen Kawassen geleitet, befand
er sich alsbald in einem Salon und wurde gebeten, einige Minuten zu warten.

Ein Smyrnateppich von seltener Größe und Feinheit der Knüpfarbeit bedeckte das
Parkett. Der Raum wurde durch hölzerne Rolläden vor den hohen Fenstern, deren
Brettchen schräg standen, halb verdunkelt. Eine hellblaue, mit zinnfarbenen
Preßlilien geschmückte Tapete schadete der Wand. Zerbrechliche Prunkstühlchen,
goldlackiert, von verzweifelt sich windendem Rokoko umringten einen schweren
Mahagonitisch. Eine stumme Antipathie herrschte zwischen den Möbeln. In der
Ecke stand ein Kachelofen aus Steingut, dessen Berechtigung dunkel war. Auf
einer Etagere von durchbrochener Holzarbeit zwischen arabischen Nippsachen und
wertvollen eingelegten Ziergegenständen blähte ein Porzellan-Amor mit
versilberten Brustwarzen sein rosa Fleisch. Hinter der Etagere hingen
lebensgroße Photographien: ein schwammiger, mattblickender, üppig uniformierter
Herr im Tarbusch mit dem Aspekt eines arabischen Zeremonienmeisters – und neben
ihm eine schwarz bekleidete, offenbar sehr schöne Dame von hellerem Teint.
Beide Bilder waren farbig übertuscht.

Vor einem Wandschirm, über dessen schwarze Flächen ein goldener Drache von
chinesischer Arbeit kroch, stand ein riesiger Rauchtisch von delikatester
Ziselierung. Der Duft eines sehr teuren Parfüms füllte die Luft und stimmte
schläfrig und traumselig.

Der junge Mann ließ sich auf einem Taburett nieder. Nachdem er etwa eine
Viertelstunde gewartet hatte, öffnete sich lautlos eine weiß lackierte
Flügeltür. Sie blieb offen stehen; ein Geschöpf trat in ihren Rahmen und sandte
den Blick herüber, ohne sich zu rühren und ohne zunächst die von Brillantringen
überladene Hand von der Klinke herabzunehmen.

Endlich kam das Geschöpf näher und beschied mit derselben Hand in einer
gleichgültigen runden Bewegung den jungen Mann, der sich erhoben hatte, auf
einen der zerbrechlichen Stühle. Man setzte sich, und da ein kurzes Schweigen
folgte, hatte er vollkommen Muße, sich vorzubereiten, und kam dabei zu dem
Ergebnis, daß er etwas Ähnliches bis jetzt noch selten erblickt habe.

Diese Dame trug ein nach der Gepflogenheit vornehmer Harîm recht geräumig
geschnittenes Kleid aus schwarzem Atlasstoff, das auf einen üppigeren Körper
berechnet schien und nach allen Seiten hin in schwere Falten ausfloß. Unter dem
verhüllenden Kopftuch, dessen Quasten die Schultern schier belasteten, und
dessen zu einem Dreieck gefaßtes Ende den Rücken herabwallte, lebte, gleichsam
versteckt in einer Umrandung von dünner Seide, ein kleines Gesicht. In seiner
feinen Wachsfarbe rührten sich ungeheuer große schwarze Augen, unnatürlich
erweitert, erschreckt, abwehrend, ruhe- und ratlos. Die Lider, unfaßbar zart
wie die äußersten Blätter gelblicher Rosen, erschienen fein und krankhaft
durchblutet und trugen blauschwarze Wimpernsäume, deren nachgefärbte
Treffpunkte die vollkommene Mandelform des arabischen Auges erzeugten.

Die Frau hielt ihr Gesicht geduckt, so, als erwarte sie eine Demütigung. Der
Nacken war gekrümmt, und die Flügel der zierlich modellierten Nase bebten
unablässig wie die eines Nagetieres. Um so erstaunlicher war die Stimme. Sie
war zu weich, um in eine kreischende Färbung überzuschlagen, aber auch wieder
zu scharf, um gütig zu wirken. Es war eine Stimme, hinter der eine breite
Erfahrung von Leid stand, sie war von der Seelenlosigkeit eines durchgehaltenen
Sopran-E, das man ohne jede Absicht, es warm erschwellen zu lassen, nur zur
Probe auf seine Reinheit anstreicht. –

Sie eröffnete nun, in reinstem Französisch, die Unterhaltung.

»Sie sind Hassan-Muharram? Oder vielmehr, Sie nennen sich so?«

Der junge Mann bestätigte.

»Ich bin entzückt«, sagte sie mit leerem Ausdruck und sah ihn an.

Auf einmal ging eine kleine Arbeit, ein kleines Ringen nach Konzentration durch
ihre Gestalt; sie zog sich gleichsam etwas zurück und schmiegte sich tiefer in
den Stuhl. Bei dieser Bewegung entblößte der Hals sich ein wenig: ein
Kettenschmuck von fabelhaftem Wert ward vorübergehend sichtbar.

»Sie werden etwas erstaunt gewesen sein, Hassan-Muharram, daß ich Sie anonym
hierherbeschied .... Sie befanden sich vorgestern bei einer Dame, die mir
befreundet ist! Sie erzählten ihr allerlei!«

Schweigen.

»Sie waren lange dort .... Sie kannten einander! Sie hatten das Bedürfnis sich
auszusprechen und teilten ihr auch ein wenig von Ihrer Abkunft mit .... Aus
alledem schloß ich, daß Sie ohne Zweifel – mein Sohn sind.«

Sie sprach dies mit der gleichen leblos hohen Stimme. In ihre Augen trat dabei
lediglich der Ausdruck einer schattenhaften Neugier; sie lächelte weder, noch
deutete sie durch die geringste Bewegung an, daß ihre Eröffnung von irgendwie
tieferem Belang sei. Als sie die Wirkung wahrnahm, die ihre Worte auf ihn
machten, verstärkte sich diese Miene kalter Neugier, als habe sie irgendein
gleichgültiges Erperiment gewagt und sei längst in der Lage, die Folgen zu
tragen.

Er war zurückgesunken und hatte die Hand auf die Augen gelegt. Die Erfüllung
war da ... und in ihm reckte sich ein Knabe auf, braun und hochfahrend, der in
irgendein trübes Dunkel hinein, in ein erbärmliches Dunkel, mit einem alten,
tierischen Fellachen Abrechnung hielt, der mit schriller Stimme einen
Dithyrambus auf ein unbekanntes Leben sang, zu dem ihn durch viele
Verwandlungen hindurch sein Blut unwiderstehlich treiben mußte .... Und nun,
nun stand er am Tor dieses Lebens; denn das Herz lebte, von dessen Blut er
dereinst gezehrt!

Diese Frau da ... seine Mutter! Er sah sie noch nicht an, denn das Bewußtsein,
daß sie vor ihm saß, umschattete ihn wie ein plötzlicher Schwindel. Eine Minute
blieb er regungslos sitzen, wie gelähmt von der unerwarteten Eröffnung. Ja, nun
war es so, wie er bereits vorhin geahnt, auf dem Weg hierher ... und sein Blut
lief schneller um; als sei etwas in seine Adern geschleudert, wie ein
plötzlicher, seliger Antrieb, eine natürliche Befeuerung, die ein inneres
Hemmnis, das er bis jetzt mit sich herumgetragen, herrlich zersprengte und ihn
erwärmte ... in seinem vorher noch leeren und glatten Gesicht zuckte es auf,
das Gefühl überwältigte ihn. Und außer sich vor Freude erhob er sich, und seine
Hand tastete hinüber, der ihren entgegen, die regungslos wie ein totes Ding auf
dem Schoße lag. Doch als er sein Gesicht dem ihren näherte, um es auf beide
Wangen zu küssen, hielt er inne und sank zögernd und fassungslos zurück ....

Sie sah ihn noch immer starr an mit ihren mandelförmigen großen Augen. Aber in
diesen Augen war ein Funken erwacht, ein kleiner böser Schimmer, und das
Gesicht verzog sich jetzt wild und hysterisch, so daß aus der zersprengten
Puderschicht mit einem Schlag tausend tief eingeätzte Fältchen hervortraten,
Fältchen, die jeden weichen Zug zerstörten ... und was blieb übrig? Eine
kleine, von Leid und zuckendem Argwohn verheerte Fratze!

Sie sprach jetzt weiter, und ihre Stimme war kalt und höflich: »Verzeihen Sie,
Hassan-Muharram, ich wollte mit der Mitteilung, daß Sie mein Sohn sind, keine
Szene herbeiführen, wenn sie auch rührend und vielleicht von Ihrer Seite aus
verständlich wäre. Ich will mich lediglich mit Ihnen bekannt machen. Ich hörte
dies oder jenes über Sie ... waren Sie nicht noch vor kurzem der Kompagnon
Succetti-Paschas?« Sie zog hier die Augenbrauen sehr hoch, und etwas wie ein
frivoles Lächeln entstellte flüchtig ihren Mund...

Hassan nickte. Seine Lippen waren blutleer.

»Ah, das ist richtig. Sie sollen mit großem Geschick spekuliert haben, wenn
auch die Unternehmungen sich nicht alle als ganz sauber erwiesen ... Sie haben
sich als brillanter Geschäftsmann bewährt ... Man redet einiges über Sie, über
Ihre Gewohnheiten, über Ihren Verkehr ... Sie erregten bereits mein Interesse,
bevor ich den Zusammenhang zwischen uns entdeckte. Man bedarf Ihrer, und das
macht Sie immun. Sie sind sehr klug ...«

Ihr Gesicht hatte wiederum jeden Ausdruck eingebüßt. Und zwischen beiden saß
wie ein Tier mit hundert geschlossenen Augen ein Rätsel, ein dürres,
widerliches Rätsel.

Er gab zunächst noch keine Antwort, wohl auch, weil sie keine erwartete; dann
aber fuhren seine beiden Hände in die Höhe; er hob sie gespreizt an beide
Schläfen, als ob ihn der Kopf schmerze, und unduldsam, schier bellend, brach
seine Frage hervor:

»Mein Gott – worüber reden Sie? – Sind Sie nicht meine Mutter? – Warum
vergönnen Sie mir nicht, Ihre Hand zu küssen?«

Sie wich wiederum etwas zurück. Sie zupfte den Schleier halb übers Gesicht und
sprach dann farblos:

»Ich liebe Sie nicht.«

»Warum? O Erbarmer! So reden Sie!«

»So hören Sie mich ruhig an.« – Sie drückte auf eine Perlmutterklingel. Ein
grauer, dicker Mann wälzte sich lautlos herein.

»Achmed! Kaffee! Zigaretten!«

»Aiowa!« sagte der dicke Mann und rollte ebenso lautlos wieder hinaus, grotesk
behend. Hassan hatte bemerkt, daß ihm jeder Anflug von Bart fehlte.

»Ich bin von bester Abkunft«, fuhr sie fort. »Ich bin die Seijide Ali-Jussef,
eine Tochter des früheren Schêsch-es-Sadât. Daher haben Sie von mir das beste
Blut geerbt; Sie sind zur Hälfte hochadlig, mein Herr; Sie sind ein Nachkomme
des Propheten ... Aber setzen Sie den grünen Turban nicht auf, er würde nicht
auf Ihr Haupt passen. Oder wenn Sie es tun, so ergeben Sie sich durchaus einem
reizenden Müßiggang und verzichten auf Börsengeschäfte. Aber ich glaube, Sie
werden daran noch keinen Geschmack finden!« Ihre Nasenflügel vibrierten leicht.

»Zur anderen Hälfte sind Sie jedoch der Sohn eines – – – Kutschers, eines
Berberiners ... Erschrecken Sie nicht. Es ist so. – – – Ich war fünfzehnjährig
und sehr schön. Man gab mir eine französische Begleiterin, und ich liebte es,
in geschlossener Equipage auszufahren, um dann später außerhalb der Stadt die
Vorhänge zu öffnen und herauszuspähen. Man hielt mich außerordentlich streng
... Ich lebte in einem Gefängnis, in jedem Luxus zwar, aber in völliger
Unkenntnis der Welt. Die Französin (vor Angst bebend, denn auch unsere
Unterhaltungen wurden hinter den Wänden überwacht) weihte mich in manches ein,
doch naturgemäß nur unvollkommen. Ich war sehr sinnlich. Und diese Aufklärungen
hatten nur den Erfolg, daß diese Triebe maßlos gereizt wurden und eine
frühzeitige Neugier nach dem Unverstandenen mich mit entnervender Wollust
schüttelte ...«

Sie verdrehte die schönen Augen, und ein Krampf lief ihr über den Leib.

»Jene Equipage benützten wir täglich. In ihrer seidenen Gruft, in dem Verlies
zwischen den Polstern herrschte Stille – freuen Sie sich, Hassan-Muharram, daß
Sie sie nie gekannt haben ... diese Stille ...! – und draußen tobte das Leben.
Wir führten mit Vorliebe erregende Gespräche und sahen durch die Spalten auf
die Straße heraus. Bei Gott, Hassan-Muharram, jeder Lastträger, jeder
Gemüsehändler war damals eine Sensation für uns.« Ihre Stimme wurde leiser.

»Da geschah es, daß wir einen größeren Ausflug machten. Unser Kutscher verirrte
sich in die Gegend, wo heute Meadi liegt. Wir hielten auf offenem Feld. Ich
wagte es herauszutreten, da er uns keine Antwort gab. Er hatte sich völlig an
Raki betrunken und schlief auf dem Bock.

Zunächst waren wir ratlos. Es war eine Situation, wie wir sie vorher nie
erträumt: wir waren frei!!« Der Eunuche erschien und brachte zwei Schalen Mokka
und eine Schachtel Zigaretten.

»Wie es weiterging? – Eine leere Droschke kam uns entgegen. Es war spät
geworden. Wir baten den Kutscher, uns zurückzufahren, und er schleppte den
Betrunkenen auf seinen Bock und setzte sich auf den unseren, da wir die
Equipage nicht zu verlassen wagten. Es war das erstemal, daß ich mit einem
Manne sprach, der nicht mein Vater und kein Verschnittener war ... Jener
Berberiner mochte vielleicht glauben, er erweise uns einen Dienst: jedenfalls
veranlaßte er trotz des heftigsten Widerstandes damals Ihre Existenz.«

Sie schwieg. In ihrem Gesicht begann es haltlos zu zucken.

»Unter Abbas dem Ersten«, fuhr sie fort, »geschah es, daß man selbst einen
Engländer, der in seinem Harem hospitierte, lebendig eingrub. Ihrem Erzeuger,
Hassan-Muharram, ging es noch schlimmer; denn er wurde in Stücke geschnitten,
und gewisse Details von ihm bekamen die Schweine. Ich kann nicht sagen, daß ich
ihm nachtrauerte. Er war ein struppiger Halunke und hatte nicht die geringsten
Manieren. Außerdem war er schuld an vielem anderen, was ich Ihnen noch erzählen
muß.«

Sie schöpfte Atem. Ihr Gesicht verzog sich mehr und mehr zu einer gramvollen
Maske.

»Natürlich wurde die ganze Angelegenheit vertuscht. Kurze Zeit darauf entführte
mich Achmed-Abd-el-Gawad. Sie werden vielleicht von dem Prozeß gehört haben,
den dieser Skandal hervorrief. Er konnte sich loskaufen (er hatte schon damals
großen Einfluß), und so behielt er keinen Unrat im Kalender. Nun ist er tot –
Allah vertilge sein Gedächtnis, möge die Ruhe ihm versagt bleiben!

Er war nicht viel besser als der Berberiner. Er war intelligent! Der Khedive
machte ihn zum Schêsch-es-Sadât, zum Nachfolger meines Vaters.« Zischend fuhr
sie fort: »Er machte dieses Schwein zum Adelsmarschall ... Ah, ich spuckte ihn
an, wenn er mit seinem Blute prahlte und seine Fellachenherkunft ihm dabei noch
aus allen Poren stank! – Denn ich, ich wußte, woher er stammte! Ich habe das am
eigenen Leib erfahren! Ich habe es ihm ins Gesicht gesagt, daß sein ganzer
Stammbaum von käuflichen Ulama fabriziert war!«

Sie schöpfte erbleichend Luft und kämpfte mit einem kurzen Asthma.

»Er schob dem Khediven unter der Hand gute Landverkäufe zu, kurz, er war die
Seele jeder auffallend geglückten Spekulation, mithin eines auch von Ihren
Vorbildern, Hassan-Muharram! – Doch was erzähle ich Ihnen Dinge, in denen Sie
notorisch längst versiert sind!« setzte sie mit zynischer Höflichkeit hinzu.
»Es handelt sich ja auch nicht darum, daß Sie das erfahren, sondern ich will
Ihnen nur erklären, warum ich Sie als mein leibliches Kind nicht so empfangen
habe, wie Sie es wünschten! Als er mich damals entführt hatte, gab ich mir
keine Mühe, ihn darüber zu täuschen, daß ich keine undurchbohrte Perle mehr
sei. Ich wußte, daß er um der Vorteile dieser Heirat willen nicht wagen werde,
mich zu brandmarken und zurückzuschicken, und zudem hatte er ja bereits mit
meiner Entführung das Äußerste riskiert. Er hatte sich als einen ansehnlichen
Menschen von leidlichen Manieren gezeigt, dem ich nicht ganz wider Willen
gefolgt war. Aber als er die bewußte Entdeckung machte, wurde er vulgär.« Sie
streifte den Ärmel zurück und zeigte auf dem mattglänzenden, mageren Arm eine
riesige Narbe, die sich vom Handgelenk bis zum Ellenbogen hinzog. Ihre Stimme
gewann an Heftigkeit; ihr Französisch nahm rauhe, krächzende Nasentöne an, wie
sie nur die Hafensprache kennt ...

»Er warf mich hin und her wie ein Stück Holz. Er brüllte wie ein Viehtreiber.
Er gebrauchte unaussprechliche Beschimpfungen ... Und als ich Sie gebar – ich
wundere mich, daß ich Sie überhaupt lebend zur Welt brachte! – verschwand er
mit Ihnen. Ich nahm damals an, daß er Sie wie eine Katze ersäuft habe.
Ihretwegen habe ich Undenkbares erduldet. Gewiß, Hassan-Muharram – Sie sind
nicht schuld daran. Aber Sie gestatten mir wohl, Ihnen zu sagen, daß ich Sie
nicht gern geboren habe. Ja, damals haßte ich Sie und war einverstanden damit,
daß ich Sie nicht zu säugen brauchte ... Er ersparte mir nichts. Er nahm keine
zweite Frau; aber ich war auf das Mit-* *leid seiner Mätressen angewiesen!!«
Sie erhob sich jetzt und schwenkte die Hände über dem Kopf; sie kreischte aus
voller Lunge und wankte im Zimmer umher ...

In diesem Augenblick erschien der graue dicke Mann wieder; von der Eile schwer
keuchend, rollte er herein und injizierte ihr, wiewohl sie um sich schlug, eine
Dosis Morphium in den Oberarm. Hassan erkannte flüchtig, daß die blaßgelbe Haut
dort von blauen Punkten besät war. Der Verschnittene wartete noch eine Weile,
apathisch blinzelnd, bis sie sich beruhigt hatte. Sie setzte sich mit
geschlossenen Augen. Der Dicke verschwand.

Endlich erhob sie mühevoll die Lider und sagte: »Verzeihung. Derartige Szenen
führe ich zuweilen auf.« Heftig atmend besann sie sich und sprach dann mit
reiner und ruhiger Stimme weiter: »Die Zirkassierin, mit der Sie sich
vorgestern vergnügten, teilte mir nun mit, was Sie ihr erzählten ... Es ist
nicht der geringste Zweifel, daß der alte Fellache Ihnen damals die Wahrheit
berichtet hat, besonders was die Worte des Effendis betrifft, der Sie brachte.
– Was ich von Achmed-Abd-el-Gawad gelernt habe, ist Spekulation. Weiß Gott, ich
hatte Gelegenheit, mir Kenntnisse anzueignen, insbesondere, wenn er sich
betrank und geschwätzig wurde. Seit er tot ist, mache ich auch kleine Geschäfte
– es zerstreut mich. Es ist das einzige, was ich noch vom Leben habe.«

Sie steckte sich eine Zigarette an. »Ich engagiere Sie als meinen Agenten. Ich
hätte das ja tun können, ohne Sie in alles einzuweihen. Aber ich nahm an, Sie
würden mich weniger betrügen, wenn Sie wissen, daß ich Ihre Mutter bin. – Nun
leben Sie wohl.« Sie reichte ihm die Hand. Ehe sie es verhindern konnte, hatte
er einen heftigen Kuß darauf gedrückt, so heftig, daß er sich an den
Edelsteinen die kippen ritzte.

Sie entzog ihm die Hand sehr schnell. Er verbeugte sich stumm.

An der Tür drehte er sich noch einmal um und warf ihr einen dunkel grübelnden
Blick zu. Sie erwiderte ihn nicht, sondern blieb zusammengesunken, klein und
zerbrechlich sitzen, so, als habe sie nicht einmal mehr die Kraft, den Kopf zu
erheben.

Er wartete noch kurz, und dies Warten erschien ihm endlos.

Endlich hörte er eine tonlose Stimme: »Wenn ich Ihnen dienen kann, bitte! – – –
Ich habe Einfluß ... Nun lassen Sie mich allein.«

Das Dekret

Waren nicht zufällig eilige Angelegenheiten in der Schwebe, so zog man
schriftlichen Verkehr vor.

Der nächste Anlaß war der, daß Hassan für seine Mutter einen außergewöhnlich
günstigen Terrainverkauf an ein großes Magazin in der Stadt vermittelte. Als
Gebühr gab sie ihm 23 Prozent der sehr hohen Summe. Die Briefe trugen die
Anreden: »Madame« und zunächst »Monsieur«. – Später dann und wann »Monsieur et
ami«.

Außerdem gab die Seijide ihm als Zugabe gute Ratschläge. Er stiftete im Laufe
des Jahres 300 Pfund für einen wohltätigen Zweck, die »Société el Orva el
Wooka«, und schickte 100 Pfund als Beitrag für den jährlichen Kaabateppich nach
Stambul.

Dies und einige ihm unbekanntere Verwendungen der rätselhaften Frau hatten zur
Folge, daß er am Jahrestag der Hedschasfahrt den Bei-Titel erhielt.

Es war der Tag seiner Ernennung. Es war niemand bei ihm, als er das
Ministerialdekret bekam.

Er las es mit Genugtuung. Er befand sich gerade im Rauchzimmer seines üppig
ausgestatteten kleinen Palastes auf Gezirê. Als ihm die Ernennung gebracht 
wurde, unterbrach er die Lektüre der »Daily Mail« und des Blattes »El-Mokattam«
und versank in behagliches Brüten, wobei er den Blick starr auf die
geschlossene Meschrebîje richtete, durch deren Gitterwerk das Blau flammte.

Er war noch etwas fetter geworden. Seine blaßbraunen Wangen drängten sich
marmorblank und überladend auf den kurzen Kragen. Sein Hals hatte sich, während
er zusammengesunken auf dem Diwan saß, ganz versteckt. Seine Brauen saßen noch
höher, noch zugespitzter auf der Stirn, da deren Falten sich für ständig
angesiedelt hatten; diese Tatsache gab dem Gesicht den Ausdruck eines
stereotypen Erstaunens. Eine kohlschwarze, sehr knapp geschnittene kleine
Bürste saß auf der Oberlippe; der negerartige Schnitt des Mundes hatte sich
leicht vergröbert. Eine der zierlichen Hände, die herabhing, spielte mechanisch
mit den grünseidenen Quasten einer Bernsteinkette.

Er gähnte jetzt, so daß seine runden, bläulichen Augen sich mit Wasser füllten,
und klatschte dann in die Hände, nachdem er die Spielkette in die Tasche
versenkt. Ein feuchtblickender Knabe in einer grünen Kelabije kam das Treppchen
herab, das in das Rauchzimmer führte, und tauschte des Gebieters grüne
Hauspantoffeln gegen knappe Lackschuhe um. Dann schwebte er voraus und brachte
ihm mit weicher Unterwürfigkeit den Tarbusch und einen Stock mit dickem,
goldenem Knopf. Draußen regten sich die Bauwabs: heisere Weisungen pflanzten
sich durch den Garten fort, und nach fünf Minuten stand das Gefährt bereit.

Es war erst vier Uhr nachmittags, aber es drängte den neugezimmerten Bei, seine
junge Würde spazierenzufahren. Noch auf der Brücke zögerte er, wohin er sich
zunächst wenden solle, dann befahl er: »St. James«.

Als er ankam, war das Lokal leer. Sogar der deutsche Barkeeper war zu dieser
Stunde durch einen Nubier ersetzt.

Hassan-Bei hatte dies gewußt, aber gleichwohl verstimmte es ihn ein wenig. Er
hatte gehofft, wenigstens einen seiner Freunde anzutreffen.

Da er das zweite Frühstück (er pflegte sich erst um ein Uhr zu erheben) noch
nicht zu sich genommen hatte, so nahm er einen Gin, um den Appetit zu reizen,
bediente sich mit zwei Sandwichs und einem halben Huhn, nahm noch einen Gin und
überlegte dann, wem er das Dekret zeigen solle. Er kam zu dem Ergebnis, daß er
sich wohl oder übel darein fügen müsse, diese Genugtuung noch etwas
hinauszuschieben. Da ihn aber die Rückfahrt nach Hause durch die hitzeflammende
Stadt augenblicklich nicht lockte, so blieb er noch und bestellte einen Whisky.
Ein zweiter und dritter folgte. Er begann sich wohlzufühlen. Er lauschte einer
Fliege, die in Zickzacklinien um den Lüster summte, mit geneigtem Kopf.
Zwischendurch betrachtete er seinen Stockgriff. Ein Gefühl der eigenen
Wertschätzung durchdrang ihn bis in die letzten Verzweigungen seines Innern.
Der neue Titel durchtränkte sein Wesen wie eine teure Essenz einen Schwamm.
»Sieh da,« dachte er, »auf diesem Punkt bin ich nun. Mein Vermögen wächst. Ich
werde schon jetzt kaum mit den Zinsen fertig. Ah, wie glatt ist das alles
gegangen! Wie glatt, wie schön!« Er hob die Hand und ließ sie mit leichtem
Knall auf den Schenkel zurückfallen.

Im Laufe der nächsten Stunden nahm er den Alkohol wie ein Uhrwerk zu sich. Der
Nubier wartete bereits keine Bestellung mehr ab, sondern bediente ihn lautlos
und ungerufen. Zwischendurch schob der Bei eine kleine Folge wirkungsvollerer
Mischungen ein.

Als er sich erhob – unter einigen Schwierigkeiten –, war es sechs Uhr geworden;
und die ersten Gäste – Engländer – traten ein. Er musterte sie mit
gleichgültigem Blick und warf sich in seine Kalesche.

Er hatte die Empfindung, daß eine ausgedehntere Fahrt seinem Kopfe nicht
schaden könne. Deshalb sagte er: »Gizê«. Die Pferde, hübsche Apfelschimmel,
zogen an, und der Wagen rollte dahin.

Als er an der Kaserne vorüberkam, lehnten die Scotchmen wie stets in den
Fenstern; und aus dem Hintergründe drang unendliches Dudelsackleiern, eine
fatalistisch-monotone Geräuschwelle. Gesindel aller Art drängte sich an den
Umfassungsmauern und sah in den Hof hinab, wo man Vorbereitungen für einen
großen Fackel-Tattoo traf. Er schloß vorübergehend die Augen.

Als er sie wieder auftat, befand er sich auf der Brücke Kasr-el-Nil, mitten im
Trubel des Korsos. Das behagte ihm. Er nahm eine noch bequemere Stellung ein,
er bettete die Füße auf den Raum, den der Berberiner auf dem Bocke ließ, und
entzückte sich an seinen mattblauen Seidenstrümpfen. Zwischendurch spähte er in
die Wagen, die an ihm vorüberkamen, und die er überholte. In seinen
Schläfenadern klopfte die Hitze der genossenen Getränke; sein Hirn steckte in
einem Nebel. Eine ungeheure Leichtigkeit des Lebens beschwingte ihn; allen
Dingen im Umkreis fehlte das Gewicht; die Geräusche der rollenden Räder, das
unaufhörliche Getrappel der Tausende von Hufen verschmolzen zu einer eintönigen
Symphonie, in der seine Eitelkeit das Solo sang. In dem Trubel dröhnte das Wort
»Bei«. Er schwamm breit über dieser Kette von Kaleschen ... Nach rechts und
nach links entsprangen seinem Hirn braune Putten in kurzen Röckchen, mit gelben
Kopfbinden und Gerten in der Hand, mit denen sie herrisch fuchtelten ... Und
sie strampelten und hüpften neben und vor dem Wagen her und schrien mit dünn
gellenden Stimmchen: »Platz für den Bei! Uah, Platz für den erlauchten Herrn
Bei!«

Und Hassan betrachtete seine Strümpfe, schnippte mit dem Finger ein Stäublein
von seinem hellgrauen Flanellanzug und bohrte sich selbstvergessen lächelnd
eine Zigarette in den Mundwinkel ... Ein Zweigespann hastete stramm vorüber; im
Fond saßen Abu-Katkûs und Habib-Mos-Tizi ... Als er sie entdeckte, waren sie
schon zu weit voran, als daß er sie hätte zurückrufen können. Er hatte sie an
ihrem grölenden Gelächter erkannt. Sie ließen es hinter sich, die beiden
Schwerenöter; es schwappte über Bord wie ein überfüllter Unrateimer. Hassan
hatte unwillkürlich nach seinem Dekret gegriffen ... Oh, man gebe ihm doch
Gelegenheit, es zur Kenntnis zu bringen! Findet sich denn kein Menschenfreund,
dem er es unter die Nase stoßen kann! Heute ist er der Bruder aller ..
Mâschallâ! Heute ist Hassan glücklich!

Siehe da: er wurde von Bekannten gegrüßt. Eine griechische Familie ... Zwei
feiste Backfische auf dem Rücksitz blinzelten ihn behaglich an. »Fett seid ihr!
« dachte Hassan. »Eine wie die andere!« – Hände hoben sich an Tarbusche: er
dankte lässig. Ein Wagen mit vier Haremsdamen folgte. Sie zappelten wie ein
Bündel Truthühner, die man lebend zum Markt bringt. Vier Augenpaare dunkelten
ihm entgegen, verschleierten sich, blitzten durch das Gewebe und enthüllten
sich wieder nach einer kurzen Pause ... Leises Gelächter gurrte ihm ins Ohr;
jenes Gelächter, das Üppigeres verheißen kann, als man sich je erträumt, und in
dessen ersterbendem Klang die wildesten Wünsche gefesselt stöhnen.

Hassans Wohlbehagen schoß immer satter ins Kraut, und zugleich packte ihn eine
entnervende, eine lähmende Lust, ein Durst danach, sich an diesem Abend toll
und unerhört zu verschwenden und seinen Sinnen jeden erreichbaren, jeden
käuflichen Wahnwitz zu gönnen. Er nahm die Füße herab; der Entschluß erkältete
ihn gleichsam für einen Moment. »Ich bin betrunken«, sagte er sich. »Weiß Gott,
ich habe unnötig gründlich vorgesorgt. Warten wir, bis der Kopf freier wird.
Zähmen wir uns ...« Ein Engländer lenkte sein Dogcart dicht an ihm vorbei,
blickte ihm flüchtig ins Gesicht und war bald im leuchtenden Staub
verschwunden. »Daß er mich von oben herab angesehen hat,« meditierte Hassan,
»lag daran, daß er sehr viel höher saß als ich. Er konnte nichts dafür. Er
meinte es nicht unverschämt. Zudem hatte er auch keinen Platz mehr auf der
Straße. Er ist ein guter Bursche; vielleicht ...« lallte er innerlich weiter,
»lade ich ihn gelegentlich zu einem Brandy ein ...« Aber die kleinen
Saïs-Putten schrien nicht mehr: »Huah, der Bei!«; sie waren durch das Dogcart
verscheucht.

Hassans Gedanken kehrten alsbald zu den Weibern zurück. Die niedlichen
Levantinerinnen, die in diesem Klima schon mit dreizehn Jahren strotzen wie
ihre Mütter – all die schillernden Schnecken, die tagsüber in den Häusern
dämmern, diese Treibhauspflanzen, ja, das war etwas nach dem Herzen Hassans,
nach dem Herzen dieser Stadt; etwas herrlich Angebrachtes in dieser brünstigen,
gedankenlosen und kindlichen Atmosphäre. Ach, diese Stadt, die in der Wiege
schon mit phallischen Symbolen tändelt, diese glühende, verräterische,
einschmeichelnde Stadt, die nichts kennt als Geld und Sinnenrausch! Und sich
dennoch nicht verzehrt, weil das eine dem anderen schlagfertig, mit der
unwiderlegbarsten Logik: der des Animalischen, die Wage hält! In dieser Stadt
lähmt keine Selbstzerfleischung einen üppigen Einfall; auf ihren Boulevards 
wandeln keine Menschen, die ihre Entschlüsse mit Theorie erdrosseln, die das
entmannende Spiel mit der Möglichkeit treiben und darüber ihr Leben
versäumen... Diese Stadt kennt keine Produktivität und weiß nichts von der
erhabensten Form ihres primitiven Fiebers: der Kunst. Diese Stadt, dieses Volk
raubt, befriedigt sich herrisch und sättigt sich mit Wirklichkeit. Man kennt
nur grelle, nackte Farben und führt das tumultuarische Dasein des
Augenblicks... Und die Sonne ist hier bestialisch; sie durchtränkt diese
Menschen und brütet mit dem Nil vereint in geilster Umarmung eine Talmikultur
hervor, die den Geist in die Enge treibt. Doch er wehrt sich, der Geist; er
wird dreifach Proteus; er kommt vom Norden, er bleibt kühl wie Eis im Behälter
und baut sich unzerstörbare Siedlungen Schritt nach Schritt! Und seine
Phantasie ist nicht mit dem Augenblick, da er sie in die Tat umsetzt,
verraucht! Nein, sie potenziert sich in klugen Wandlungen, sie vervielfacht
sich, während die eure, ihr braunen Männer, nur ein Krampf der geballten Faust
ist, die mit ermüdender Einförmigkeit Geld aus dem Boden peitscht, oder die der
Blick eines Weibes lösen kann!

Doch Hassan befand sich hier wie ein Fisch im Wasser. Er dachte beileibe nicht
zu Ende; in guter Stunde fühlte er höchstens ganz beiläufig, mit keinerlei
Willen zur Erkenntnis, derlei Gedankengänge, er blieb im Kreise der Wasa und
drehte sich darin; er gab sich ungeheuer aus und lebte auf der Spitze... Von 
den Spargeln aß er nur die Köpfe; und wenn er sie verschmähte, so geschah es
aus Stumpfheit oder Irrtum, wie es bei dem bäuerlichen Manne geschah, von dem
ihm einst der dicke Abu-Kêf berichtet. Und da seine Gedanken sich nun einmal
ausschließlich auf einen Punkt eingestellt hatten, so dachte er unter anderem
auch seiner Mutter, und dachte ihrer nicht als Sohn. Er dachte lediglich der
Seijide Ali-Jussef, deren Französisch subtil und gesetzt klang, und die ihm
eingreifende Dinge berichtet hatte ... In einer Weise berichtet, als rezitiere
sie irgendein nach Sensation schielendes Feuilleton.

Ärger war es, was er in diesem Moment der Frau gegenüber empfand. Ah, ich habe
mich hinreißen lassen! Ich habe ihre Hände ergreifen und küssen wollen! Was
bewog mich dazu! Wer ist diese Frau! Eine Frau, die sich meine Mutter nennt ...
Und nach einer kurzen Anwandlung von Weinerlichkeit erhob er sich mit einem
Ruck im Wagen, spiegelte sein fettes, leeres Gesicht im blanken Griff des
Stockes und übte eine erboste Kritik. Er schob das alternde Weib in einige
Entfernung und beschimpfte sie leise. Es bereitete ihm Wollust, dies zu tun ...
Eh! Du willst mich nicht Sohn nennen! Gut, ich bin dir zur Unzeit geboren! Ich
bin ein wandelnder Chok für dich! Verdammt sollst du sein! Seine Augen traten
hervor; er stampfte auf den Boden der Equipage, so daß der Kutscher herumfuhr.
»Es ist nichts«, sagte Hassan. »Ich überlege, du Schwein.« Und nach einer Weile
kamen ihm dieselben Gedanken wieder.

Doch diesmal stand die Seijide dicht vor ihm in einem irrseligen Duft und war
um zwanzig Jahre verjüngt. Sie war zierlich, klein und lebhaft wie ein Fink.
Sie war wie eine Türkin so weiß; ihr Mund war klein und voll; und ihre
Augensterne ruhten jettschwarz in bernsteinfarbener Iris; ihre kleinen Hände
tappten wie blind nach ihm; ihre Finger huschten an seinen Nacken ... Sie
bewegte einen verwirrend schlanken Körper in halb geöffneter schwarzer Abaja,
ganz gebettet in krachende Seide ... Da kam ein Raubtier von hinten mit einem
Tarbusch, ein schweres, geiles Tier, ein Athlet, an dessen klobigen
Handgelenken goldene Ketten klirrten, und warf sie um.

»Schreien Sie nicht, Madame«, dachte Hassan. »Ei, das mußte sein, in der Tat,
ich verstehe diese Handlungsweise ... Er nahm Sie als sein Recht.« Doch gleich
darauf sah er eine von Leid verheerte Fratze vor sich, die ihm in die Ohren
schrie: »Du bist schuld, Hassan! Um deinetwillen bin ich zermalmt wie eine
schimmernde Puppe von einem Mörser!« – »Was da, Madame, kann ich dafür?« – »Ihr
könnt dafür! Ihr alle!« schrie die Maske. »Ei was, der Berberiner war schuld an
dieser Sache!« – Und gleich darauf wurden die Züge der Maske wieder glatt; sie
plapperte ein leeres Französisch und sah ihn klug und berechnend an ... Der
Wagen befand sich längst hinter Gezirê und fuhr an dem Seitenarme des Nils, auf
der langgestreckten Allee. In den Feldern krochen blaue Bauern die Furchen auf
und ab. Der Korso war zersprengt; einzelne Wagen fuhren noch weiter; viele
kehrten um.

»Daß ich nicht auf dem Bock sitze und dieses Schwein nicht im Wagen, ist ein
Zufall«, dachte Hassan und stierte auf den Rücken des Kutschers. »So ein Kerl
war mein Vater ... Jedoch ...« dachte er ungeheuer schlau, »ich habe Adelslut.
Ich stamme vom Propheten ab!« Er lachte glucksend vor sich hin und hob die
gespreizte Hand.

Der Wagen tauchte blitzend in die scharfen Schatten der Lebbachbäume unter.
Hassan empfand mehr und mehr das Bedürfnis, ein wenig zu ruhen. Seine
Überlegungen gingen im Zickzack ... Nach einer halben Stunde befand er sich vor
dem Tor des Tierparks, ließ halten und stieg aus. »Ich werde etwas
Ernüchterndes zu mir nehmen«, beschloß er bei sich.

Ein wirres, zeterndes Gekreisch feuerfarbener und lasurblauer Aras und
schneeweißer Molukken-Kakadus schlug ihm entgegen. Der Garten war nicht stark
besucht. Hassan folgte gedankenlos dem ockergelben Pfad, der sich rechts von
ihm in das Innere des Gartens schlängelte, und kämpfte gegen seine Trunkenheit.
Mit der Zeit gab er diese Bemühungen auf und behagte sich in dem angenehmen
Taumel zwischen Vernunft und Traumseligkeit. Er lehnte sich an ein Gitter. Über
ihm, aus dem Blau, ertönte ein leises, mahlendes Schmatzen. Er blickte empor:
da schwankte das edle Haupt einer Giraffe wie eine Blüte auf hohem Schaft. Und
diese Blüte neigte sich herab; die samtenen Nüstern öffneten sich leise
schnuppernd, und die purpurbraunen Augen träumten aus steiler Höhe, entrückt in
ihrer Einfalt. Eine erhabene Unschuld durchpulste das kolossale Tier. Da Hassan
sich nicht rührte, hob sich das Haupt wieder empor; scharf abgezeichnet wie
Blütenstempel wuchsen die kleinen Hörner aus der schmalen Stirn; die Linie des
Halses, des abfallenden Rückens, der stelzenartigen, ungeschickten Beine war
exzentrisch und fremdartig: gleichwohl aber schien sie erfüllt von edler
Naturbefugnis und Zweckmäßigkeit ... Die Giraffe schritt langsam zurück und
spreizte die Vorderbeine, um mit dem Haupte herabzugelangen. Die
Schulterblätter traten markant hervor, während der Hals, zwischen sie gesenkt,
in stumpfem Winkel abknickte. Ein erst wenige Tage altes Kalb trabte heran,
flaumig und mit weichen, dicken Knorpeln, im Dämmerzustand frühesten
Lichtgenusses ... Und die Zunge der Mutter schlappte es ab. Das Seelchen hielt
es befriedigt aus; seine zarte Fleckenzeichnung leuchtete ...

Hassan lächelte und gab einen Laut des Beifalls von sich. In seinem Innern
klang eine selten berührte Saite auf; und dieser Ton stimmte ihn mild ...
vorübergehend, und nicht ohne einen gewissen Humor, dachte er der Seijide, die
nicht halb soviel mütterliches Empfinden besaß wie dieses Tier. Er sagte:
»Saïda!« Er grüßte die Giraffe, die ihm mit ihren milden und unendlich
toleranten Blicken folgte. Das Kalb hatte den Kopf an ihre Zitzen gesteckt und
schlürfte. Währenddessen stand die Alte wie ein Monument, wie ein Markstein des
Kreislaufes und zuchtvoller Pflichterfüllung ...

Er ging nun weiter. Eine Familie von Antilopen mit Büffelköpfen und
Pferdeschwänzen entzückte ihn: es waren apathische Gnus ... Sie verhielten sich
so, als seien sie in eine chronische Verblüffung über sich selbst geraten; ihre
schweren Köpfe hingen herabgezogen; sie peitschten mit den langen Schwänzen
ihre schmalen Keulen und ihre mausgrauen Rückenmähnen, die eine Scheitellinie
von sorgsamster Symmetrie zeigten ... ein Bulle mit blutunterlaufenen Augen
stand abgesperrt und einsam in der Nähe und ließ seine lyraförmigen Hörner über
das Gitter knattern ...

Hassan ward von einer schelmischen Stimmung ergriffen. Auf einmal befand er
sich in einer von großen Kakteen und Agaven gesäumten Allee, die mit
Steinmosaik bedeckt war. Unterwegs traf er einen ganz jungen Elefanten, der
sich in Begleitung eines schläfrigen Nubiers erging und seinen Weg mit
erstaunlichen Quanten von schwarzgrünem Mist besprenkelte, und immer
erheiterter lenkte Hassan seinen Schritt der Pelikaninsel zu.

Noch bevor er hinkam, gelangte er an einen Käfig voller Kuhreiher, die mit
einer drollig exakten Bewegung die Hälse nach ihm drehten. – »Wo trifft man
euch noch?!« dachte Hassan. Und er sah auf grünem Ackerland Hunderte von
Büffeln, auf deren Köpfen und Rücken solche Reiherchen ehedem gehaust, als
zierlicher Schmuck für das schiefergraue Vieh ... Und nun sind sie ausgerottet
und gemordet, und ihre armen kleinen Federbälge kleben an den Hüten von
Kaufmannsfrauen, die im Korso fahren ...

Hassans Heiterkeit trübte sich für einen Augenblick, und er schüttelte
bedauernd das Haupt. – Dann erreichte er das künstliche kleine Eiland, ließ
sich im Pavillon nieder und bat um eine Tasse Kaffee. Zwischendurch blickte er
über den sonnflirrenden Sumpf, der mit mattglänzenden Lotosblättern wie mit
einem Teppich bedeckt war. Hellbraune Eisvögel mit weißen Brüsten standen
schwirrend wie riesige Kolibris in der Luft und plumpsten auf der Fischjagd wie
Steine ins Wasser. Auf einer kleinen Klippe, in einem Wald von Bambus,
Papyrusstauden und Schilf regte eine Gruppe von Pelikanen ihre rosaschwarzen
Schwingen. Sie hielten Siesta; sie blähten die Hautsäcke ihrer monströsen
Entenschnäbel und lüfteten ihre prächtigen Federn. Zwischendurch, in
eifersüchtigem Unmut, stießen sie einen Störenfried ins Wasser hinunter. Sie
waren fürstlich rosenfarben, reizbar und reserviert. Es war ein Genuß, ihnen
Beachtung zu schenken ...

Es war ganz still. Schläfrige Glut lag auf dem verzweigten, von Tropenfarben
wild durchblitzten Garten. Einige Frösche murrten ganz nahe dem Bei, der matt
an seiner Tasse sog. Irgendwo, fern von ihm, wie aus einer grünlohenden Gruft
von Fikuslaub heraus, schrie jemand wie in Todesangst. Es war ein Gibbon; er
schrie: »Wu-wu-wu!« Er schrie es eintönig und gellend. Träge Schmutzmilane
schwammen im Blau. Eine Krähe flatterte plump vorüber. Das Geräusch einer
einsamen Harke unterstrich die Stille ... Die seidene Troddel auf dem Tarbusch
des Beis fiel nach vorn; sein Kopf sank herab; er schlief ein. Alle Wünsche
verblaßten; er schlief traumlos und tief.

Plötzlich fühlte er sich von einer groben Hand berührt und erwachte. Ein
nubischer Aufseher, derselbe, der in Begleitung des kleinen Elefanten den
Nachmittag verträumt, stand vor ihm und sagte: »Verzeihe mir, Effendi, du mußt
gehen. Der Garten wird geschlossen.«

Hassan sah auf die Uhr. Es war etwas nach sieben.

»Höre zu: Laß mich hier. Es gefällt mir hier.«

»Effendi!« schrie der Nubier außer sich und gestikulierte. »Du mußt gehen; alle
Welt muß gehen!«

Hassan holte ein Pfundstück hervor und tändelte damit. Der Nubier wurde sanft,
und als er es erhielt, sagte er: »Verhalte dich noch eine Weile hier, Effendi,
damit der Oberaufseher dich nicht erblickt. Im Schutze Gottes!« Er grüßte voll
verschmitzter Unterwürfigkeit und verschwand. – – – – – – – – – – –

Alles um ihn her – so erschien es Hassan – habe Form, Farbe und Gesicht
geändert. Etwas Unwägbares, Ungreifbares sei um ihn emporgewachsen, stehe ihm
mit klaffenden Rätselaugen gegenüber ... Irgend etwas flüstere und fessele
unhörbaren Schritts mit einer Bannfessel Stück nach Stück der Gartentiefe.

Gleichzeitig traten alle Gegenstände in eine bengalische Bestrahlung, die allen
Farben ihr Wesen nahm ... Hassan blickte um: ein ungeheurer, stumm und flammend
drohender Farbenfächer war dem Westen entwachsen und ersäufte, langsam sich
entbreitend, das Blau mit einem verruchten Pomp dreifach ineinander gewühlter,
satt glotzender Tinten, die herrisch emporschwollen ... Es war ein Pfuhl von
stumpf schwärendem Blut, molkig wogend, dessen Ufersäume in ein krankes Violett
zerliefen.

Die Sonne, in einem fernen Staubsturm vergraben, glich einer geöffneten Wunde,
aus der unaufhörlich rotes Leben sickerte; einer Wunde, die ihr Blut wild
vergeudete und sich dennoch nicht erschöpfte. Sie sank, sie trat zurück; der
blutige Schein dunkelte intensiver, verlohte unter einem rostfarbenen Schleier,
der die westliche Himmelsdecke zu überhauchen begann wie Asche einen
ausgeglühten Krater. Die Welt erblindete in wüsten Zwielichtfarben; und der
Garten vergrub sich langsam in das Dunkel, das dem toten Fluidum zwischen
Himmel und Erde entfiel.

Der Bei saß noch immer im Pavillon. Ein fremdes Fieber, der Anhauch irgendeines
kommenden unerhörten Geschehnisses traf ihn wie die Nähe eines unausdenkbaren
Fatums, das von den aufwachsenden Schatten genährt irgendwo unvermeidlich
seinen Weg kreuzen müsse. In den wenigen Minuten des Überganges von der
Dämmerung zur Nacht wachte ein Schauer auf, wimmelte wie mit Ameisenfüßen durch
den Park oder umfächelte wie ein Vampir mit den Hautschwingen eines Fliegenden
Hundes sekundenlang seinen geneigten Kopf. Ein kurzes Asthma befiel ihn, eine
lächerliche Beschleunigung des Pulses. Es kam und ging; es irritierte nur
flüchtig wie etwas scheinbar Grauenhaftes, das sich bei schärferem Blick als
ein nichtiger Spuk erweist.

Er atmete tief auf und schritt langsam in den Garten zurück.

Die Abendglut war erstorben, und das schwarze, üppige Blau der Nacht umfing mit
ungeheurer Beruhigung die Welt. Die Palmenkronen standen wie Filigran im
Sternenlicht. Nun aber, mit dem Verblassen aller Geräusche, rührte sich das
eigentliche Leben des Gartens. Schreckhaft stiegen da und dort vielfältige
Schreie empor, bald in Pausen, bald atemlos wie eine Kette von Hilferufen,
kreischend und gedämpft, murrend oder als hohles Geheul. Unzählige Lungen sogen
die Nachtluft ein und stießen sie wieder aus, gesättigt von den Lauten
befreiter Brunst oder tierischer Trauer über geknebelte Triebe. In Hunderten
von Käfigen fieberte es, tappte es rasselnd umher. Der Gibbon steigerte seine
Stimme zu einer einzigen Klangkurve, die wie eine Rakete in eine Garbe von
bellenden Schluchztönen zerplatzte. Die Makaks in ihrem Drahthaus schnatterten
fassungslos, und als Hassan herzutrat, sah er ihre Silhouetten wie
geschleuderte Bälle durcheinanderwirbeln. Der Gnustier erzeugte an den
erbarmungslosen Gitterstäben ein Geräusch, als werde ein Maschinengewehr
entladen.

Er arbeitete stumm und wütend wie ein Dämon der Vernichtung. Er mußte unsagbar
leiden.

Und die blauen Schatten quollen tiefer und tiefer auf, und in ihrem
verzauberten Bezirk brodelte es von Lauten. Der Himmel wurde zu einer
samtschwarzen Bürde, die beängstigend tief über dem Garten hing, durch den hie
und da leichte Phosphorfünkchen irrten. Die Sterne blinzelten klein und
angstvoll. Auf einmal fuhr der Einsame zusammen; denn ganz in seiner Nähe brach
ein schwerer, sonorer Orgelton aus, dessen brutale Baßwelle durch den Garten
wütete und dann mit einem gepeinigten Röcheln rasselnd abschnappte wie der jäh
gestaute Schwall einer schwarzen Woge oder wie eine Last, die unter dem Keuchen
ihres Trägers schwer zu Boden stürzt.

Danach hörte er nichts als das dumpfe Tappen schwerer Pranken, und die
Silhouetten von vier großen Löwen zeichneten sich kaum sichtbar ab. Zuweilen
sah er zwei schimmernde Löcher, in denen grünes Licht floß. Dann begann ein
Grunzen, ein Schnarchen, als hocke eine Horde von Teufeln auf einem
gespenstischen Blasebalg ... Das Schnarchen steigerte sich zu einer Salve von
zischenden Halstönen, und dann heulte der sonore Klang wiederum mächtig auf,
ein riesiges Gestöhn, das mit einem U begann und ein unreines A mit einem
wüsten O verkuppelte, so elementar, daß im Bereich seiner Wirkung alle Pulse
stockten.

Die Raubtiere waren in voller Brunft. Sie spielten das täppische Spiel ihrer
Begattung und polterten gegen die Holzwände. Sie schnopperten und fauchten; sie
warfen einander mit den Pranken zu Boden; sie verwühlten sich zu formlosen
Knäueln, und zwischendurch hielten sie inne und erhoben ihren rohen
Kraftgesang... Ein ganz junger Löwe sprach aus irgendeiner Ecke heraus ein
hohes, reines »Au«; er sprach es mit Kinderstimme; und in diesem leisen »Au«
lag der Keim desselben Gebrülls, das die Luft um ihn erzittern machte und sein
kindliches Raubtierherz erregte.

Und Hassan konnte sich nicht von seinem Standort trennen; er lauschte
hingenommen und begeistert. Irgendwie erinnerte er sich plötzlich wieder mit
aller Macht der eigenen Vorsätze für diese Nacht. Er riß sich los und schritt
beflügelt von hinnen, bis er nach einigem Suchen das Ausgangsportal des Gartens
wiederfand. Er weckte den Wärter, der ihn herausließ, und bestieg die wartende
Kalesche.

Mit kurzem Entschluß verlangte er nach Mena-House gefahren zu werden. Er
gedachte dortselbst zu Abend zu essen, sich währenddessen in aller Ruhe für das
Spätere vorzubereiten und dann in die Stadt zurückzukehren.

Der Bezirk der Laternen hatte aufgehört. Die Straße leuchtete schwach. An der
Stelle des Sonnenuntergangs gab es noch eine geisterhafte Helle, mit keiner
Farbe des Tages verwandt. Ein kühlerer Nachtwind spazierte über die schwarz
strotzenden Felder und rief ein mattes, einsilbiges Geräusch in den schweren
Blättern der Lebbachbäume hervor.

Aber Hassan konnte sich nicht ganz dieser Stille anheimgeben, wie er es
gezwungenermaßen unter anderen Umständen getan hätte. In seinem Hirn begatteten
sich noch die Löwen. Und so, wie sie an ihre Käfigschranken gepoltert waren, so
stieß erregtes Blut an die Schranken seines Schädeldachs, und jeder Herzschlag
schwemmte neue üppige Bilder herzu und überlud seine Phantasie mit krausen,
triebhaften Wünschen. Er geriet in ein stilles, wachsendes Fieber. Die
unbestimmte Erwartung von etwas Kommendem ergriff ihn wiederum, als sei er im
Begriff, in einen Bezirk einzutreten, in dem er nach innerstem Belieben
schalten könne: so recht aus dem Vollen heraus und als der starke Mann, der er
war. Die Erinnerung an das unbehagliche Gefühl im Zwielicht kostete ihn nur
noch eine kurze Verblüffung, die in dem breiten Lächeln, das er jetzt der Nacht
zeigte, spurlos verschwand.

Er lauschte auf: verwunderlicherweise war er jetzt nicht der einzige mehr auf
der breiten Straße. Hinter ihm sausten die schlanken Traber einiger Tilburys;
das federnde Rollen einer zweiten Kalesche drang in den Bereich seines nach
rückwärts lauschenden Gehörs. »Es geht bunt zu in dieser Nacht«, dachte er und
wandte sich um. Wagenlaternen mit flaugelben Lichtkegeln hüpften hinter ihm
drein, trüb zunächst in dem Staub, den er selbst erzeugte, und dann heller und
gleißender. »Anscheinend bin ich nicht der einzige, der sich heute da draußen
amüsieren will ... um so besser; ich werde Gesellschaft haben.« Aus irgendeinem
Grunde kam ihm der Wunsch, nicht überholt zu werden, und er sagte zu dem
Kutscher: »Fahre schnell, Sohn der Trägheit, zeige, daß meine Pferde gut sind
...« Und der Berberiner, verständnisinnig und keiner Zumutung abgeneigt,
gebrauchte die Peitsche.

Die Gäule gerieten in Galopp. Hassan, in einer Stellung, als sitze er auf einem
Paradesessel, flitzte dahin und erfreute sich an dem gleichmäßig heftigeren
Luftzug, der seine Wangen umstrich. Doch mit Ärger nahm er wahr, daß das
Geräusch der Gegner ihm dicht auf den Fersen blieb. Er wollte sich um keinen
Preis den Spaß versagen, als erster bei dem Hotel anzulangen. Man schien jedoch
hinter ihm erfaßt zu haben, daß es einen Rekord gelte; er hörte kurze Rufe und
erkannte auf einmal untrüglich, daß diese Rufe englisch waren.

Irgendein Gefühl trieb ihn jetzt, sich im Wagen zu erheben und dem Berberiner
ganz nahe zu kommen, ihm heisere Weisungen in den Nacken zu flüstern: »Oh,
fahre schneller, verflucht seist du, habe ich eine Gamusah vor dem Bock oder
zwei Mograbinertraber, das Stück zu 300 Pfund?!«

»Effendi!« schrie der Kutscher und bog sich wie eine Sehne. »Siehst du nicht,
wie ich sie schlage? Siehst du nicht, wie sie hüpfen?!« Hassan, unter
fortwährendem anfeuernden Zungenschnalzen, sank zurück; und es gelang ihm, als
erster nach Mena-House zu kommen. Er durchschritt den kleinen Garten und ging
in das Vestibül. Der Manager näherte sich ihm händereibend.

»Verzeihung«, sagte er auf französisch. »Ich muß Sie bitten, mein Herr, sich
auf der Veranda niederzulassen. Dies Vestibül und die anschließenden
Räumlichkeiten sind für heute nacht reserviert.«

Hassan blickte ihn mit schwimmenden Augen an. »Eh bien! Diese Plätze sind
reserviert. Nun gut, ich werde auf der Veranda speisen.« Irgend etwas fiel dem
Manager an ihm auf; doch war er zu beschäftigt, um es zu ergründen ... Er
sagte, während er den Blick über die Schulter Hassans völlig ins Leere sandte:
»Ich bitte darum ... Nun, es bleibt nichts übrig, mein Herr ... Das ist das
Leben ...« Plötzlich ermunterte er sich, und während er Hassan mit höflich
deutendem Finger vor sich herstieß und auf diese Weise aus dem Vestibül
entfernte, klatschte er in die Hände, und rotbeschärpte Domestiken, alle
schlank und nicht unter zwei Meter groß, erschienen mit sanften Sklavenmienen.

Hassan setzte sich an einen gedeckten Tisch der Veranda, unmittelbar an die
Glastür, durch die man in das Vestibül spähen konnte, ohne allzusehr
aufzufallen. Diese Möglichkeit entdeckte er erst später; zunächst sah er den
Besuchern entgegen, die durch den Garten kamen. Offenbar waren es die Leute,
die vorhin versucht hatten, ihn zu überholen. Hassan schenkte ihnen einen Blick
wie die Schildkröte in der Fabel dem Hasen, der zu spät ans Ziel des Wettlaufs
kommt.

Sie kamen barhaupt im Smoking, und als sie an ihm vorüberschritten, sahen sie
ihn ein wenig von der Seite an. Sie hatten hinter der Glastür eine kurze
Unterredung mit dem Hotelwirt, der (Hassan bemerkte es) die Achseln zuckte und
eine anheimstellende Bewegung machte. Während er dies beobachtete, übersah der
Bei einige Damen, die inzwischen in der Tiefe des Vestibüls verschwanden.

Immer mehr Wagen fuhren, wie man hören konnte, nun draußen vor; auch Automobile
waren darunter. Ausschließlich englisches Publikum begab sich ins Hotel. Hassan
sah den Leuten schwer, fast unbeteiligt zu. Sein Kopf war ganz klar geworden,
nur in den Knien saß ihm eine unüberwindliche Schlaffheit.

Man brachte ihm das Essen, mit einer Eile, die den Wunsch erkennen ließ, ihn
schnell zufriedenzustellen. Er verlangte eine Prärie-Oyster und schüttete das
scharfe Gewürz auf einen Zug hinunter, worauf sich zunächst sein Durst wieder
regte.

Eine gewisse humoristische Grundstimmung überkam ihn nach den ersten Getränken.
»Also Inglîz sind es, die sich hier versammeln ...« dachte er und spähte
hinein. Der Gin umnebelte sein Hirn wiederum; so sah er drinnen im Vestibül,
dessen Hintergrund sich mit Damen in großer Toilette füllte, ein Karussell von
weiß und rot, das sich ruckweise nach links drehte; wenn er es aber fixierte,
stand es still und löste sich in zwanglos bewegte Körper auf. Es war nicht
amüsant, hier draußen sitzen zu müssen. Ein leiser Groll bemächtigte sich
seiner. Er schob den Tarbusch aus der erhitzten Stirn in den Nacken und
beschäftigte sich mit dieser Empfindung. Sie wuchs bis zur Indignation.

Die Engländer gingen heraus und hinein; sie unterhielten sich sehr gut und
warteten den Beginn des Dinners ab. Zuweilen stellten sie sich, die Hände in
den Taschen und Zigaretten zwischen den Lippen, in der Nähe Hassans auf und
erzählten sich in ihrer kurz angebundenen Weise allerlei Vergnügliches; und
dann lachten sie temperiert und leise ... Zuweilen streiften sie ihn mit ihren
Blicken. Aber diese Blicke gingen durch ihn hindurch wie durch Glas. Es gab
keinen Hassan auf dem Stuhle mehr; es war ein leerer Stuhl. Die Existenz
Hassans wurde ausgelöscht. Und je weniger er seinen leicht glotzenden Augen
gebieten konnte, die von einem dumpfen, mechanischen Interesse an die Leute
geschmiedet wurden, um so weniger Beachtung schenkte man ihm. Sein logisches
Denken ging einen verzwickten Pfad; das Kind in ihm tastete sich an einem
dünnen, primitiven Gedankenfaden entlang.

»Sie würden mich beachten,« dachte er, »wenn Sie wüßten, daß ich das Dekret ...
in der Tasche ...« Er sah an sich herab. »Wozu das Dekret? – Ich bin auch ohne
Dekret so gut wie Sie, meine Herren. Ich habe Geld, vielleicht mehr als zehn
von Ihnen ... Zum mindesten sollte es mir freistehen, im Hotel umherzugehen, wo
ich will. Ich kann alles bezahlen! Seit wann haben Sie diesen Ort gekauft? ...
Aha! Sie wollen ihn pachten, wie sie Ägypten gepachtet haben! Aha!« Und Hassan
erschien sich ungeheuer schlau. »Aber das soll Ihnen nicht gelingen! – Wir
bekommen das Heft in die Hand! Wir werden Ihnen beweisen, daß wir Ihrer nicht
mehr bedürfen ... Daß wir Ihrer Bevormundung entwachsen sind ... Ah, Ihrer
Bevormundung ... Ich nenne es Arroganz ...« Hassan sprach das letztere fast
laut vor sich hin, mit dem unvermeidlichen Modellierversuch der Finger, über
deren selbständiges Leben er stets eine kleine Beschämung empfand. Graue Blicke
streiften ihn; irgend jemand amüsierte sich. – Hassan fing das kleine Gelächter
auf; es tat ihm wohl.

»Es ist auf mich gemünzt. – Ah, da gibt es einen Spaßvogel, der Scherz versteht
...« Und das Kind in ihm stolperte, richtete sich blind wieder auf und hatte
eine kleine, konfuse Überlegung.

»Vielleicht sind sie gar nicht gleichgültig. Vielleicht begrüßen sie es nur,
wenn man sich ihnen nähert. Denn es wäre zweifellos von Vorteil, wenn wir,
statt umeinander herumzugehen, uns in die Hände arbeiten würden als gute
Freunde.« Er nestelte an sich herum und fand eine Zigarette. Nicht ohne
Beschwerde stand er auf; in dem Bedürfnis, leutselig zu sein und den Inglîz
eine Annäherung zu erleichtern. Er ging auf einen weißbärtigen Herrn zu, dessen
reserviert lachsfarbenes Gesicht ihm schon vor längerer Zeit aufgefallen war,
und bat ihn um Feuer. Er bat nicht, wie man sonst zu bitten pflegt: er sagte
nicht: »matckes, please«, sondern er geriet durch eine kleine Ouvertüre
hindurch, die er mit stammelnden Anerkennungen füllte, erst ganz zum Schluß und
nicht unbedingt verständlich, zu dem Kern der Sache. Der alte Herr sagte: »Well
...«, knipste ein Benzinflämmchen an und bediente ihn mit einer gänzlich
unbeteiligten Bewegung, worauf er ihm den Rücken drehte.

Hassan rang nach Luft, dann sah er sich mit seinen blanken schwarzen Augen um
und zog die Brauen in die Höhe. Man hatte also (das erkannte er nun) durchaus
davon Abstand genommen, sich mit ihm zu befassen. – Er gab sich einen Ruck,
schnob durch die Nase und ging annähernd in der Luftlinie zu seinem Stuhl
zurück. Umständlich dortselbst etabliert, zog er trübe und unerquickliche
Schlüsse aus der Tatsache, daß man ihm den Rücken gedreht. Zuerst fand er es
nur unhöflich, dann mehr als dies, und schließlich erboste es ihn redlich. Er
paffte stark und trank sein Ginglas auf einen Zug leer, worauf er es krätig auf
den Tisch zurücksetzte. Drinnen begann die Musik, und ein Waiter erschien auf
der Veranda. Die Gruppen lösten sich auf; man ging hinein.

Die Musik gefiel Hassan so, daß er im selben Augenblick, wo er die ersten Töne
hörte, alles Vorhergehende spurlos vergaß. Er hatte das Bedürfnis, sich den
Tönen zu nähern; aber irgend etwas hielt ihn noch ab. Eine gläserne Drehtüre
fiel ihm ein ... Wo war das doch gewesen ...? Diese Situation kannte er doch!
Er grübelte sich ab, auf einmal ward er ein Eseljunge, der aus dem Dunkel
heraus in ein Leben starrte, das sich auf Korbstühlen abspielte, von gedämpftem
Licht umflutet und durchblitzt von Silber ... Und an der Pforte dieses Lebens
stand ein weißer Knabe und blickte höhnisch in seiner Unerreichbarkeit auf ihn
herab.

Wie? Was war das? Wie kam er dazu, daran zu denken? – Ah! Du leidende Wonne! –
Du dumpfes Glück! – Jetzt konnte er den aufgeblasenen Wächter, der ihm diese
Welt verstellte, auf die Seite drängen, umständlich morden, mit Geld, viel
klirrendem Geld bewerfen, bis er blutend umfiel und ihm Platz machte! Jetzt
konnte er ihm mit dem Schuh in den Nacken schlagen und die Drehtür zertrümmern,
unaufhaltsam und üppig das Recht sich raubend, das man ihm verweigern wollte!

Er machte einen kleinen Lärm. Der französische Kellner, der ihn seit einiger
Zeit gedankenvoll betrachtet hatte, näherte sich ihm sehr schnell.

»Man hat dort drinnen eine kleine Festlichkeit?«

»Ja ...«, erwiderte der Mensch. »Geburtstag des Königs. Alle Welt ist jetzt bei
dem Tattoo im Kasernenhof. Ich würde Ihnen empfehlen hinzufahren; es ist
sehenswert ...«

»Aber es gefällt mir besser hier«, erwiderte Hassan eigensinnig.

Der Kellner sann nach und blickte ihn schief an. »Aber es gibt hübsche Weiber
dort ...«

»Man will mich entfernen«, dachte Hassan und erwiderte den Blick des Kellners
mit jener Stumpfheit im Ausdruck, hinter der ein Ägypter seine Empfindungen
undurchdringlich verkapselt. Er beschloß zu bleiben und sich vorläufig nicht
wegtreiben zu lassen; man werde ja sehen, daß das nicht so einfach wäre ...
Immerhin war die Anspielung des Franzosen nicht ganz zu überhören. So sagte er
denn: »Weiber? – Eh bien! Weiber gibt es überall. Auch hier.«

»Ganz gut«, sagte der Kellner und kämpfte mit einem Lächeln. »Aber diese hier
sind nichts für Monsieur. Sie lieben gewiß ein anderes Genre.«

»Ich liebe jedes Genre, zu dem mich gerade die Laune treibt«, war die
halsstarrige Antwort. Hassan drehte sich samt seinem Stuhl herum und sandte
seinen trägen Blick durch die Glastür. In dieser Haltung war er eine peinlich
isolierte Einzelerscheinung im Rahmen der Tür, und die primitive Kontrolle, die
er an den Herrschaften da drinnen übte, war zweifellos nicht gehörig. Der
Kellner wurde ratloser, trotzdem versuchte er es weiter mit einschmeichelnder
Liebenswürdigkeit. Denn das erschien ihm das beste Mittel, den offenbar stark
betrunkenen Herrn zu zügeln und abzulenken.

»Verzeihung, Monsieur«, sagte er leise. »Dieser Platz war nicht in Berechnung
gezogen ... Sie inkommodieren sich selbst ... Denn gesetzt den Fall, man
promeniert später und geht hier aus und ein, so würde man die ausdrückliche
Bitte an Monsieur richten müssen, sich abseits zu setzen ...« Es erfolgte keine
Antwort.

Der Kellner, nun aufrichtig nervös, tanzte umher. Er zerknitterte seine
Serviette; in seiner Schürze sah er aus wie ein weißer, gepeinigter Geist, der
ruhelos an der Peripherie eines Bannkreises irrt, den ein anderer um sich
gezogen. Seine Stimme nahm eine Fistelfärbung an.

»Monsieur!« stieß er hervor und rang seine dünnen, unpersönlichen Kellnerhände.
»Belieben Sie sich abseits zu setzen ... Man bemerkt Sie da drinnen bereits ...
Es ist nur Ihretwegen ... Dies ist eine geschlossene Gesellschaft ...«

Hassan rührte sich nicht. Auf einmal zischte es aus ihm hervor: »Laß ... mich
... in Ruh ... alkûs ommak!«

Der weiße Geist taumelte zurück, machte einige völlig verzweifelte Bewegungen
und begann gerade darüber ins reine zu kommen, daß es das beste sei, den
Manager herbeizurufen, als er mit Entsetzen bemerkte, daß der Eingeborene dort
Anstalten machte, sich zu erheben und auf das Vestibül zuzuschreiten ...
Drinnen kam man soeben vom Dinner zurück und gruppierte sich zwanglos, teils
stehend, teils in Korbstühle gebettet.

Man spürte einen Luftzug, der eine kurze Bresche in den Rauch der Importen riß;
man empfand es fatal, denn man war erhitzt, und draußen war es immerhin etwas
kühl geworden. Die Glastür hatte sich geöffnet, und während man sich
anschickte, einen Nachzügler zu begrüßen, und die Köpfe wandte, ward man mit
Erstaunen inne, daß ein Herr im Tarbusch, in hellgrauem Tagesanzug erschien.
Man nahm an, daß er von einem der jungen Offiziere geladen sei, wiewohl dies
als Stillosigkeit empfunden wurde.

Niemand begrüßte ihn. Er hingegen begrüßte die ganze Gesellschaft. Er ließ ein
verschmitztes Augenlächeln im Kreis umherwandern und setzte sich dann
unmotiviert mit einem leisen Krach auf einen Korbstuhl, an das Tischchen eben
desjenigen weißbärtigen Herrn, den er vorhin um Feuer gebeten hatte.

Eine Stille entstand. Man suchte sich offenbar im ganzen Saal für einen
Augenblick darüber klar zu werden, welcher Zufall das fremde Element
hereingeweht habe, das sich so heiter und selbstgefällig der geschlossenen
Gesellschaft angliederte. Diese Stille hatte den Zweck, in Hassan das Gefühl zu
erregen, als werde ihm der Boden ostentativ mit einem Ruck unter den Füßen
weggezogen. Der alte Herr lächelte mit einer

gewissen Beharrlichkeit und sah mit seinen blauen Augen umher, gleichsam, um
für stummes, humoristisch ablehnendes Übereinkommen in diesem Fall zu
plädieren. Hassan fühlte nicht, wie rapid er die Bahn herabglitt, auf die man
ihn mit diesem Blick setzte.

Man übersah ihn in der Folge auch diesmal gänzlich. Der Manager, der mit
Likören umherging, geriet in Bedenklichkeit, welches wohl die richtige Form
sein werde, sich dem Herrn wiederum zu nähern. Die Entschlossenheit, mit der
Hassan hereingekommen war, erweckte immerhin den Eindruck, als stehe er zu den 
Gästen in einem Konnex, dessen Artung sich ja zweifellos klären werde.

Nunmehr spürte eine junge, vielleicht achtzehnjährige Dame, daß sich irgend
jemand intensiv mit ihr beschäftigte. Sie war sich zunächst nicht klar, woher
die Beeinflussung stammte, die sie dunkel empfand, und während sie die
Augenpaare in ihrer Umgebung unauffällig durchmusterte, bemerkte sie, daß die
Blicke eines Orientalen an ihr hingen. Dieses Gesicht kam plötzlich in ihre
Nähe; es war hellbraun, blank und leicht von Schweiß bedeckt. Sie empfand eine
kurze Bestürzung, während der Herr, der vor ihr stand, unausgesetzt und etwas
albern lächelnd, seine sehr schönen weißen Zähne zeigte.

Jetzt kam ihr zum Bewußtsein, daß er sprach, in einem sonor singenden Tonfall;
es war englisch von einem Akzent, der dem Charakter der Sprache seltsam
zuwiderlief, gleichwohl aber nicht unschön wirkte.

»Ich täusche mich doch wohl nicht ...?« sprach dies vorsichtig lächelnde
Gesicht. Es war vollkommen glatt, von einer Glätte, wie sie sonst nur die
weibliche Haut besitzt! Die Augenbrauen gingen unaufhörlich darin auf und
nieder; es waren zwei besinnliche Brauen, und es sah aus, als spiegelten sich
die Gedanken hinter dieser weichen, etwas sorgenvollen Stirn schattenhaft auf
der Außenseite ab. – »Ich bin froh! ... Ich bin außerordentlich froh! Habe ich
nicht die Freude, Miß Jane Aldridge ...??« Eine kleine, runde Hand tastete nach
der Stirn, deutete eine Begrüßung an; und danach warteten die Augen auf die
Erwiderung. Es schien, als ob sie sich verdunkelten; sie warteten blinkend
schwarz, und für einen Moment schien es nicht ersichtlich zu sein, wohin der
Herr eigentlich blicke ... Die junge Dame zog die noch knabenhaft mageren
Schulterblätter zusammen (ihr Kleid war ein wenig ausgeschnitten); sie war
ratlos, und gleichzeitig fühlte sie einen leichten Chok, als taste jemand plump
an ihre leuchtende Haut.

Man war einen Schritt zurückgetreten. Beide befanden sich allein in einem Ring
von schweigsamen Gentlemen, die mit einer amüsierten Sachlichkeit den Verlauf
der Annäherung auskosteten. Sie musterten den Bei recht gründlich und waren
sich alsbald klar, daß er nicht vollkommen nüchtern sei ... Ein leiser Unmut
lag allerwärts in der Knospe; man witterte eine phänomenale Ungehörigkeit; doch
war noch nicht der Zeitpunkt gegeben einzugreifen. Einige wollten bemerkt
haben, daß dieser Mann schon vorher auf der Terrasse gesessen habe, und daß er
schon dort nicht ganz so ausgesehen habe, wie man im allgemeinen zu einer
verhältnismäßig noch frühen Tageszeit auszusehen pflegt.

So setzte denn die junge Dame der Begrüßung ein großes Fragezeichen entgegen.
Sie drückte es in der unbeteiligten Kälte ihrer grauen Augen aus, wie auch
dadurch, daß eine kleine nervöse Falte über ihrer Nase entstand. Sie sagte
nicht einmal: »Verzeihung, aber helfen Sie meinem Gedächtnis nach ...« Sie
schenkte sich das; sie schwieg. Sie war überrumpelt, aber das machte ihr keine
Beschwerden.

Nun sagte der Herr mit flehender Stimme: »Erinnern Sie sich nicht an mich?« –
Du lieber Gott, an wen sollte sie sich erinnern! Sie warf den Kopf zurück und
sagte ohne jedes Entgegenkommen: »Ich erinnere mich durchaus nicht.« – Und sie
sah sich um. Ein kaum sichtbares Lächeln, das um die Zigarettenmundstücke
ringsum aufblühte, warf einen kleinen Widerschein auf ihr hübsches und sehr
strenges Gesicht.

Nun regte der Herr die Hände. Es tat ihm offensichtlich wohl, daß er das
durfte. Er legte die gespreizte Rechte beschwörend auf die Brust, und während
er die Linke gleichfalls gespreizt zur Seite streckte, stieß er hervor: »Ah,
Sie hatten einen guten Appetit! Ich versorgte Sie mit Süßigkeiten; Sie
vermochten erstaunlich viel zu ertragen! Ich hatte darüber zu wachen, daß Sie
sich nicht übernahmen, Miß Jane!« Seine Augen schwammen in Wasser, etwas wie
eine tiefe Überzeugung, daß sich nun alles zum Guten wenden werde, beflügelte
seine Gesten, die immer abgerissener, immer beschwörender wurden ... »Sie
werden sich erinnern! Sie waren sehr klein ... Aber sehr tapfer! Ich brachte
Sie nach Gezirê hinaus; ich führte Sie an der Kaserne vorüber; das war eine
schöne Zeit! – Sie hatten tausend Wünsche, und ich hatte kaum Beine genug, um
Sie zufriedenzustellen ... Nun werden Sie sich erinnern!« Er lächelte verzückt
und vergaß, daß er die Hand noch genau in der Haltung beließ, durch die er
angedeutet, wie klein sie damals gewesen sei ...

Ein kurzes, dankbares Gelächter erhob sich. Breites Schmunzeln blieb zurück.
Dieser Mensch war in der Tat ganz amüsant. Nur Jane empfand das nicht; das
zarte Pfirsichrot ihres Gesichts vertiefte sich, und dann sagte sie plötzlich
mit einer hochsingenden Stimme: »Ah, jetzt erinnere ich mich. – – – Sie waren
ja Laufjunge bei uns. Sie scheinen das vergessen zu haben ...« Und mit einem
kleinen, spitzen Gelächter sah sie ihn noch einmal von oben bis unten an,
spielte mit den Fingern an der dünnen Perlenkette ihres zarten weißen Halses,
schloß die Wimpern halb in dem schmalen Gesicht und wandte sich ab. Hassan sah
ihre knabenhaften Schulterblätter noch flüchtig emporrücken; dann wurden sie
von den schwarzen Anzügen verschlungen, die sich hinter ihnen schlossen.

Der Bei blieb stehen und sah ihr verstört nach. Dann kam ihm die
Geringschätzung zu Bewußtsein, die ihm von einem Weibe widerfahren war. Oh, das
war nicht das erstemal; auch jene Kokotte in der Sphinxbar, die er nicht
vergessen konnte, hatte ähnlich zu ihm gesprochen ... »Oh, daß ich diese Inglîz
noch immer nicht kenne! Das hätte ich wissen müssen!! Das hätte ich wissen
müssen ... Nun meckern sie, nun tun sie sich etwas darauf zugute ...« So
überstürzte sich der Strudel seiner kurzen, vagen, irren Gedanken, während er
isoliert im Saal stand und eine ungeheure Wut ihn befiel.

»Was ist das! – Wie begegnet man mir! – Was soll das bedeuten! – Ich bin
Hassan-Bei-Muharram!« – Er schüttelte das Haupt wie ein gepeinigter Stier, der
allein in der Arena steht und nicht weiß, in welche Richtung er die Hörner
senken soll ... Nach einer kurzen Weile löste sich ein junger Herr aus dem
Hintergrunde und kam auf ihn zu. Er war gebräunt, sehnig und hübsch. Über
seiner Stirn rührte sich ein emporgekämmter Bausch blonden Haares wie seidener
Distelflaum, und unter den hellen, halbgesenkten Wimpern blitzten saphirblaue
Augen ...

»Ich heiße Aldridge«, sagte er. »Ich bin der Bruder der Lady, mit der Sie sich
soeben ... unterhielten. Kommen Sie auf die Terrasse. Vermute, daß Ihnen
frische Luft nützen wird.«

Der Blick des jungen Mannes war maßlos hart.

Geld her, klirrendes Geld! – Ich will ihn damit bewerfen, bis er blutet! Hassan
starrte ihn mit grellen Augen an ... Wo ist der Knabe, dem er einst die Nägel
ins Gesicht schlug, als er sein Gebet zerschrie? – Sieh her! Hassan! – Er
spielt nicht Verstecken! Da ist er, da! Ha, ich will ihn erwürgen, diesen
Knaben! Denn nun ist auch er einer von diesen Verruchten geworden, die sich
unantastbar dünken!!

Aber erstaunlicherweise geschah folgendes: Er schwieg, senkte den Nacken und
folgte. Die Glastür schloß sich. Man stand sich in einer mangelhaften
Beleuchtung auf der Veranda gegenüber. Fern schluchzte ein brünstiger Esel. Das
Schwatzen zweier Beduinen auf der Straße klang seltsam deutlich, als ständen
sie nur wenige Meter entfernt.

»Setzen wir uns«, sagte Percy gewissermaßen jovial. »Soviel ich mich erinnere,
kennen wir uns.«

»Ja, ja, ja!« sagte der Bei. Er wiederholte es noch drei-, viermal, er
berauschte sich an diesem Ja, es steckte eine satte Beteuerung darin und hörte
sich an wie eine ganze Prozession von bekräftigenden Phrasen und Bildern, die
alle dasselbe enthielten. »Wir kennen uns! – – Sie haben recht, Aldridge! – Ich
war ein Eseljunge; war Ihr Sklave ... Gut, gut! – Ich tat einmal, was Sie
wollten! ... Aber es ist wohl ersichtlich, daß sich die Verhältnisse geändert
haben!«

»Denke kaum«, erwiderte der junge Mann mit ernster Stimme und stäubte seine
Zigarette ab. »Abgesehen von Ihrer heutigen Taktlosigkeit war es nicht gerade
angebracht von Ihnen, sich wieder in Erinnerung zu bringen.«

»Was heißt angebracht! – Sehen Sie, Aldridge, Ihre Schwester ist schön
geworden!« sagte die schwankende Stimme. »Außerordentlich schön!«

»Darüber haben Sie nicht zu befinden!«

»Was da, ich sage, was ich sehe!«

»Herr!« sagte jetzt Percy, wesentlich ärgerlicher und warf die Zigarette mit
Aplomb auf den Boden. »Meine Schwester geht Sie nichts an! – Durchaus nichts! –
Wer sind Sie denn?« Hier wurde Hassan sehr eilfertig. Er zerrte das Dekret
hervor und warf es auf den Tisch.

»Hier lesen Sie. – Ich bin Hassan-Bei-Muharram.«

»Nun gut, ich bin nur Ingenieur im Irrigation-Departement. – Stecken Sie das
Papier wieder ein. Vermutlich haben Sie auch mehr Geld als ich. – Wenn dem so
ist, so könnten Sie mir ja die zehn Pfund zurückerstatten, die Sie damals nötig
hatten. Es tat uns leid, daß wir nichts mehr von Ihnen hörten ... Wir hatten
Sie recht gern; es war nicht nett von Ihnen, so plötzlich zu verschwinden.«

Was war das für eine neue Sprache? – Eh nun, diese Inglîz sind unberechenbar!
... Entzückt und eilig erwiderte Hassan: »Sehen Sie, Aldridge, wir kommen
einander näher! Zehn Pfund, sagen Sie, hätten Sie damals vermißt? – Es tut mir
leid; es war inkorrekt von mir ... Denken Sie, ich war ein Knabe ...« Er bohrte
seine Hand in die Tasche, ganz außer sich über diese prachtvolle Gelegenheit,
Beziehungen zu regeln, Mißhelligkeiten zu glätten ... dem, der jahrelang wie
ein quälender Schatten neben ihm gestanden, einen Dienst zu erweisen und ein
Einvernehmen zu erkaufen, wo es sich nicht erzwingen ließ; ein Einvernehmen,
das sich wenigstens in diesem Punkte halten lasse ... »Was ist ein Knabe!«
schwatzte er weiter und häufte sämtliches Gold, das er in der Tasche trug, auf
dem Tische an. »Ein Knabe denkt an nichts ... Ist undankbar ... Stiehlt... Man
vergißt sich; Sie müssen bedenken, aus welchem Milieu ich kam! Die Verhältnisse
haben sich gebessert ... Ich bin vom besten Blut; meine Mutter ist die
Seijide-Ali-Jussef ... Ich habe Karriere gemacht ...«

»... und seitdem im großen gestohlen...« beschloß Percy und wies mit der Pfeife
auf das Geld. »Nein, Daûd-ibn-Zabal ... Es ist besser, Sie machen sich jetzt
davon.« Und er wischte mit dem Mundstück das Geld vom Tisch, so daß die
Pfundstücke in weitem Umkreis auf der Veranda umherklingelten.

Im selben Augenblick brach ein heiseres Gebrüll los, das nichts Menschliches
mehr hatte. Percy erwehrte sich mit drei, vier gewandten Stößen der fetten
Gestalt, die sich wie eine Last, mit allem tierischen Willen zur Vernichtung,
zur vollständigen spurlosen Ausrottung auf ihn stürzte ...

Die beklemmende, zappelnde Last atmete schwer; sie fauchte ganze Schwaden von
alkoholischem Dunst von sich.

Dann lockerte sie sich, gepeinigt von empfindlichen, erbarmungslosen Hieben,
glitt ab und schlug unter einem seltsam hellen Schrei zu Boden.

Der Tarbusch hüpfte in die Höhe und rollte an das andere Ende der Veranda
hinüber. – – – – – –

Haschisch

Die weiß lackierte Flügeltür öffnete sich, und die Seijide-Ali-Jussef stand im
Rahmen. Wiederum ließ sie (was ihre Gewohnheit schien) die Hand noch längere
Zeit auf der Klinke ruhen, so als sei sie bereit, sich im nächsten Augenblick
ebenso spurlos und ohne Laut zurückzuziehen, wie sie gekommen war.

Im Salon stand ein Mensch, dessen Gesicht dem Hassans sehr ähnlich sah. Ja, sie
hätte es ohne weiteres als Hassans Gesicht hingenommen, wenn der Nerv nicht
gewesen wäre, der den einen Mundwinkel und die benachbarte Partie der
schlaffen, grauen Wange rhythmisch emporzog.

Die Wülste der Stirnhaut auf diesem fremd-bekannten Gesicht waren tief
eingeätzt, die Brauen zitterten ganz hoch, ohne sich zu senken; das Gesicht war
von groben, schlichten Furchen zerpflügt, von Furchen, die eine unüberwindbare,
wuchtige Schwermut, eine elementare und kaum zu behebende Sorge ihm aufgeprägt.

Unter leichtem Knistern der Gewandung glitt die Seijide auf den Stuhl, den sie
stets bei geschäftlichen Unterredungen eingenommen hatte. Dann wies sie den 
Besucher mit einer kühlen, runden Bewegung zum Sitzen an. Eine kleine versteckt
lauernde Neugier trat dabei in die Haltung ihres gebeugten Nackens. Ihre
dunklen, prächtigen Augen spielten in verengten Wimpern gleitend über ihn hin.

Er setzte sich. Er atmete schwer. Zunächst schwieg man auf beiden Seiten. Seine
Augen waren blinkend schwarz, unbeweglich, jeden Lebens entleert, etwa wie die
eines Ichneumons, den man im Dunklen mit einem Licht überraschend blendet.

Die Dame rührte sich ein wenig.

»Mir scheint, Hassan-Muharram, Sie haben ein Geschäft gemacht, dessen Ausgang
Ihrem Geschmack nicht behagt.« Er sah sie noch eine Weile mit demselben leer
grübelnden Ausdruck an, dann strich er sich mehrmals mit der Hand über den
glatt angekämmten, lackschwarzen Scheitel.

»Es ist etwas vorgefallen! – – – Es ... ist ... etwas ... vorgefallen ...!!«
sagte er auf einmal mit einer heiseren, belegten Stimme.

»Ah! Sie brauchen Geld.«

»Nichts davon! – – – Was ist Geld!« – Er kam in Bewegung; er schüttelte beide
Hände wie in äußerstem Erstaunen; und in der Platte des Mahagonitisches agierte
das trübe Spiegelbild dieser erhobenen, hilflos gespreizten Hände ... plötzlich
legte er sich halb über die Platte und stieß mit gleichsam bellendem Klang 
seine Worte hervor, einem Klang, der die Luft erschütterte, strotzend von
empört fordernder fassungsloser Werbung, hingeschleudert vor das Rätsel, das
dürre, widerliche Rätsel, das zwischen ihnen hockte mit hundert geschlossenen
Augen ... »Sie fragen mich, Madame, ob ich Geld benötige! Aber es handelt sich
um kein Geschäft! – – Ah, wenn es ein Geschäft wäre! Es würde sich regeln
lassen! Wir würden das zusammen arrangieren! Wir hätten eine gute Hand darin!«

Die Seijide ließ die Klangwellen dieser Entladung über sich ergehen, wartete
gleichsam ab, bis das Gesprochene spurlos in der Vergangenheit versickerte. Nun
kam eine frostige Stimme zum Vorschein, losgelöst und unpersönlich, wie aus
einer Ecke heraus:

»Sie wissen, daß Sie kein Interesse für Ihre Privaterlebnisse bei mir
vorauszusetzen haben.«

Seine Hände fielen mit aller Wucht auf den Tisch und blieben liegen wie tote
Dinge, die ihm nicht gehörten. Die tiefbekümmerte, wulstige Stirn senkte sich
langsam zwischen diese entseelten Finger. Die ganze Gestalt lag unbeholfen
geknickt. Nur schwere Atemzüge brachten dann und wann eine Bewegung hervor.

Die Seijide blieb reglos sitzen. Sie hatte sich etwas in den Stuhl
zurückgezogen und lauschte. Ein leises Knirschen entstand zuweilen in einer
verlorenen Falte ihres Gewandes.

Eine Uhr tickte. Die lebensgroße Photographie des schwammigen, üppig 
uniformierten Herrn im Tarbusch beherrschte das ganze Zimmer ...

Aus dem Bilde wuchs eine Last hervor.

Diese Last lag auf dem gebeugten Nacken der Frau, schwer und wuchtig; sie
konnte den Kopf kaum rühren.

Diese Last lag auf dem wie gefällt zusammengesunkenen Körper Hassans.

Endlich erhob er den Kopf wieder; sein Gesicht war grau und ausdrucklos. Er
sagte:

»Ich hätte immerhin darauf gerechnet, Madame, daß Sie sich eine Angelegenheit
berichten lassen würden, die mich ohne meine Schuld kompromittiert. Aber ich
muß wohl ganz davon absehen, in Ihnen meine Mutter zu sehen ... Lassen wir das
also; es tut mir leid, daß ich Sie durch meine Fassungslosigkeit erschreckt
habe ...«

»Sie haben mich nicht erschreckt.«

Hassan starrte auf das unbewegliche kleine Gesicht ihm gegenüber.

»Um so besser, Madame ...«

»Mein Lieber, ich war darauf vorbereitet, Sie in dieser Verfassung zu sehen.
Sie empfinden sich als den unschuldigen Teil bei dieser Affäre. Ich kann Ihnen
versichern, daß man korrekt gehandelt hat, als man Sie entfernte ...«

Hassan sprang empor und sah sich verstört um, er machte den Eindruck eines
Gehetzten.

»Sie wissen bereits ...?«

»Wenn man sich in solche Situationen begibt, wird nirgends prompter als hier
dafür gesorgt, daß alle Welt davon Kenntnis nimmt. Daran ist nichts
Verwunderliches. Sie wollten rauben, Hassan, doch sind Sie nicht der Mann.
Jene, mit denen Sie zusammenstießen, sind dazu geeigneter ...«

Sie hatte kaum zu Ende gesprochen, als er die Hände vor das veränderte Gesicht
schlug und tiefe Schluchztöne hervorpreßte, wobei er zwei Schritte vorwärts und
zwei nach rückwärts machte. Dann nahm er die Hände herab, und sich mit der
rechten auf die Platte stützend, kam er um den Tisch herum.

Vor ihr angelangt, ließ er die Hand vom Tische gleiten und sank mit einem
dumpfen Schlag gegen den Teppich vor ihr auf den Boden. Seine Hände tasteten
beschwörend nach ihrem Schoß, ohne ihn zu erreichen. Denn sie machte sich so
klein, als sie konnte. Und auf die braunen Hände mit den rötlichen Nägeln
starrend, die sie suchten, sagte sie ganz hoch mit gellender Stimme: »Kommen
Sie mir nicht zu nahe! Was wollen Sie? Was bedeutet diese Komödie?«

»Helfen Sie! – Helfen Sie ...!« röchelte die Klage dumpf in der Nähe ihrer
emporgezogenen Füße, an deren Schnallen Steine glitzerten. Der schwarze
Scheitel kroch empor und berührte sie. Ein nervöser Krampf spannte ihren
schmalen, mißhandelten Leib; und so konnte sie es nicht vermeiden, daß eines
ihrer Knie heftig an seine Stirn traf. Es war kein weiches Knie, war keines,
auf das man das Haupt legen und »Mutter!« sprechen konnte; es war ein mürbes
Knie, knochig wie die Kante eines Bretts. Der Stoß traf ihn hart; und da er
völlig unbeabsichtigt war, spürte sie ein schattenhaftes Bedauern, das jedoch
weniger einer mitleidigen Regung entsprang als der Befürchtung, seine
Zerrissenheit zu steigern und einer Szene Vorschub zu leisten, unter der auch
ihre eigenen Nerven leiden würden. Deshalb rührte sie mit der Hand flüchtig an
die Stelle, wo sie ihn gestoßen. Und wiewohl diese Berührung kaum zu empfinden
war, schien sie ihn wie ein elektrischer Schlag zu treffen. Ah! Die Hand seiner
Mutter hatte ihn gestreift! Die zarte Wärme dieser Hand löschte mit einem Male
alles hinweg, was in ihm haften geblieben war an Groll, Bestürzung und
verletztem Instinkt; die kleine Wärme wuchs zu einem ruhigen Strom von lau
verlockender Güte, die ihn umhüllte ... Oh, nächstes Geblüt, was wirkt dein
Strom!

Als ob er es nicht glauben können, was ihm soeben widerfahren: so hob er den
Kopf, und sein Gesicht war verschönt durch eine heimliche Spannung, die all den
stumpfen Ausdruck abschied und durch ein leicht besinnliches Lächeln ersetzte,
das jenem alten Knabenlächeln verwandt war – – dem Lächeln jener Zeit, da ihm
im Traum aus dem Raunen der Weizengrannen gesellige und schuldlose Geister
lispelten, da er den Traum der Sonne träumte; dem Lächeln der Kreatur, die ohne
Gedanken empfängt, was ihr zusteht, und von sich weist, was die Erfüllung
hindert. Dies Lächeln blühte aus fast gänzlich zerstörtem, verwüstetem und
verderbtem Grund empor; blühte aus verlorenem Keim, der noch irgendwo einer
kargen Entfaltung geharrt ... Dem letzten vielleicht, der noch zu erwecken war.

Die Seijide sah, was vor sich ging; sah die plötzliche Dämpfung, diese
wunderliche Verwandlung in wenigen Sekunden ... Aber die Last war zu groß.

In diesem Augenblick geriet ihr Inneres in eine Wallung, so maßlos heftig, daß
sich wiederum ihr Körper in einer ziellosen Schlangenlinie wand und sie auf dem
Stuhl in einer Stellung verblieb, die einer erstarrten Verrenkung glich. Ihr
unterdrücktes und geknebeltes Gefühl wuchs empor in verzweifeltem Wachstum, und
eine kurze Lähmung überkam sie; es war ihr unmöglich, das Lächeln zu erwidern
und so recht aus der Tiefe hervor das Wort »Sohn« zu schöpfen. Sie starrte in
die schwarzen Augen, von denen ein Strom unablässig auf sie überging; aber ihr
Blick ward nicht frei, sondern mühte sich, mühte sich ...

So blieben ihre Augen entsetzt und hilflos. So vermochten die großen Pupillen
nicht standzuhalten, sondern irrten umher, als versuchten sie zu entfliehen und
irgendwo bei heiteren Dingen zu Gaste zu gehen ... Dies dauerte nicht lang,
dann kroch ihr Gesicht in den Schleier zurück und hob sich zuckend darin auf
und ab. Sie saß mit versteckten Händen wie eine Gefesselte. Das schwarze Kleid
umbauschte sie völlig, nur der eine Fuß mit unendlich zierlichen Knöcheln hing
unten hervor, und das gedämpfte Licht sammelte sich funkelnd in der Schnalle.
Der Fuß pendelte, von den Erschütterungen des Körpers bewegt, sacht hin und her
wie eine kleine Wiege.

Hassan nahm ihn sehr vorsichtig zwischen die gehöhlten Hände, beugte sich
nieder und küßte ihn rasch mehrmals hintereinander. Er befühlte den
geschweiften inkrustierten Hacken des Schuhes mit einer stumm geschäftigen und
nachdrücklichen Ehrfurcht, wie man eine Reliquie berührt. Ja, dies ganze
Geschöpf hatte den Charakter höchster Verfeinerung; es war ein zartes Reis aus
dem Blute des Mannes, der ehedem im grünen Mantel durch seinen Knabentraum
gegangen war ...

Dann stand Hassan auf und setzte sich wieder auf den Stuhl, den er verlassen.
Nach einer Weile sagte er leise und zutraulich, mit einer Stimme, die von
Überzeugung ganz gesättigt war und nicht im geringsten mehr bebte:

»Meine Mutter, ich weiß, Sie werden mir helfen.«

Sehr rasch richtete sich die Seijide wieder auf. Ihr Gesicht enthüllte sich.
Sie sah mit verkniffenen Augen zu ihm herüber. Ihre Lider waren leicht gerötet,
durchfeuchteter Reispuder befleckte ihre Wangen. Sie machte eine halbe Wendung
und drückte auf die Klingel.

»Achmed! Kaffee! Zigaretten!«

Der Tonfall war vollkommen der alte.

Der Eunuche brachte das Gewünschte; zwischendurch sahen die beiden sich an. In
dem Gesicht der Seijide spiegelte sich noch bestürzte Schwäche. Als sie sich
aber der Puderbüchse bediente, die sie in einem Krokodilledertäschchen an der
Taille trug, war nichts mehr zu ergründen, was sie empfinden mochte. Sie trank
das Täßchen hastig schlürfend leer und reichte ihm, sich zuvor selbst
versorgend, die geöffnete Zigarettenschachtel. Der hellblaue strömende Rauch
verwischte alles, was sich kurz zuvor ereignet, und durch diesen Rauch
schimmerte ihr Gesicht wie eine wächserne Maske.

»Ich will Ihnen helfen«, sagte die Maske. »Betonen Sie nicht, daß Sie nach
Rache dürsten. Sie werden versuchen wollen, diesem jungen Beamten zu schaden
...?«

»Schaden?! – Ruinieren will ich ihn! – Von Grund aus ruinieren!!«

»Ich bitte Sie, Hassan-Muharram, schreien Sie nicht. Ich verstehe Ihre
Erregung. Ich werde Sie verheiraten.«

»Sie werden mich verheiraten ...?«

»Sie sind beziehungslos. Mein Gott, Bei sind Sie ja geworden, und Geschäfte
haben Sie auch gemacht. Aber das genügt nicht; Sie können Pascha werden und
Ritter des Osmanije der Ersten, und man lächelt über Sie, betrinkt sich mit
Ihnen, nennt Sie einen trefflichen Charakter, und tut im übrigen was man will.
– – Was brauchen Sie? – Macht!« Sie beugte sich vor und sagte ganz leise: »Und
Macht habe ich. Ich habe das Vermächtnis Abd-el-Gawads – lauter prächtige
Indiskretionen, die Zinsen abwerfen ... Man wird mir nie etwas anhaben können;
ich weiß zuviel.« Sie enthüllte den Halsschmuck. »Wissen Sie, was das ist? Das
sind fünfhundert Feddân Baumwolle, verpfändet auf zwanzig Jahre! Ich will diese
hübschen Sachen nur tragen, will nur, daß sie mir gehören. Ich werde sie
vielleicht in meinem Testament den Leuten wieder zurückschenken dafür, daß sie
Angst vor mir auszustehen hatten ihr Leben lang ... Glauben Sie, Sie sind nach
langer, langer Zeit der einzige Mann, der dies Haus betreten hat ...«

»Das ist bewundernswert, Madame!« sagte Hassan laut, mit ehrlichster
Anteilnahme, und die Freude am Spiel wachte in ihm auf, nicht anders, als ob er
und sie im Staube hockten und bunte Scherben zusammenfügten.

»Sie werden durch Heiraten, die ich in Vorschlag bringe, in nächste Beziehung
zu den höchsten Würdenträgern dieses Landes kommen. Das können Sie später
ausnützen, um dem Engländer das Wasser abzugraben, der Sie beleidigt hat. Ehe
Sie aber Schritte tun, kommen Sie zu mir. Wir machen dann eine kleine
Verleumdung zurecht ... Er hat Sie einen Gauner genannt? Einen Dieb im großen?«

»Er hat mich gepeinigt, solange ich denken kann.«

In den Zügen der Frau zeigte sich zum erstenmal ein tieferes Interesse.

»Wie das? Gepeinigt?«

»Nun, Madame ...« Hassan mühte sich schwer um den Ausdruck, doch plötzlich
schien ihm das alles so dunkel, fremd und unaussprechlich, daß er sich mit
grauem Gesicht erhob und seine Zunge sich rührte wie Blei. »Was ist eine
Beschimpfung? Es sprechen da noch andere Dinge mit ... Genügt es nicht,« sprach
er heller und holte tief und gläubig Atem ... »genügt es nicht, daß ich ihn
hasse??« – – – – – – –

Zwei gellende Schreie drangen tief aus dem Inneren des Hauses. Die Bauwabs im
Garten hoben trunken die Köpfe, blinzelten, grinsten gedankenlos und sanken in
den Nachmittagsschlaf zurück. In ihren trägen Hirnen entstanden angenehme und
einlullende Bilder ...

Die Sonne flammte. Die karge Fontäne plätscherte. Eine einsame Droschke
pendelte die stille Gartenstraße herab. – – –

Leiser scharfer Ton entsteht auf der Treppe, die vom Harem-Lik zum Gang
herabführt. Ein Vorhang aus Perlenschnüren teilt sich, unmerkbar von einer
zitternden, kleinen, runden Hand auseinandergeschoben, und dunkle Augen spähen
hindurch, spähen in das verhangene Rauchzimmer und in die bunte Dämmerung des
Parterregeschosses.

»Ja salâm!« flüstert das junge Weib mit aufgerissenen Kinderaugen, und in die
Perlenschnüre, die ihre Hand auseinanderhält, kommt ein feines Klirren.

»Siehst du ihn?« haucht es in ihrem Rücken. Ein zweites junges Weib legt ihr
Kinn auf ihre Schulter. Sie vereinen die Wangen, sie pressen sich aneinander
wie zu einem einzigen Körper. Um möglichst wenig Geräusch zu machen, haben sich
beide bis zu den Knien aufgeschürzt, und ihre runden Beine in weißen
Seidenstrümpfen wechseln jeden Augenblick den Platz; auf überzierlichen Hacken
drehen sich die Schuhe in kleinen Winkeln unablässig hin und her. Und trotz
aller Vorsicht gibt es noch ein leises Geräusch, wenn ihre aufgebauschten,
schwarzseidenen Kleider sich berühren.

»Ich sehe ihn«, haucht es zurück.

»Was tut er?«

»Er sitzt mitten im Zimmer. Auf einem Taburett – er hat etwas in der Hand.«

»Ja, nun sehe ich ihn auch. Ah, er hat ein Bild in der Hand. Er sitzt ganz
still und stiert es an. Sieh, sieh!«

Auf einmal fährt Emina zusammen und greift nach der Hüfte. »Du tust mir weh«,
stöhnte sie. »Tu deine Hand fort. Es ist die Stelle, wo er mich geschlagen hat
... Oh, tu deine Hand weg! – Warum machst du deine Finger so hart ...«

Ferida zischte. »Es ist das Bild einer Frau!«

»Einer Frau ...? sagst du ...?«

Ein heftiges Geräusch dort unten wird laut. Beide fahren zurück. Nach
angstvollen Sekunden stehlen sie sich wieder an den Platz zurück.

»Das Bild liegt am Boden ... Er ist aufgestanden ...«

Ein leiser, scharf und schnell hervorgestoßener Satz gebiert sich aus der
Totenstille, wächst an und endet in einem heftigen Schrei, dem ein zischender
Laut folgt ...

»Was sagt er ...?« »Er beschimpft das Bild ...«

»Ah! – Und nun?«

»Er speit darauf ...«

»Er speit es an??«

»Ja ... Hörst du? ... Sieh hinein ... Nun tritt er es mit Füßen ...«

Ein rhythmisch wiederholter Knall, wie von einem Mörser ... Dann schwere
Atemzüge und schnelle Schritte ...

Die jungen Weiber ächzen leise auf und huschen über die Treppe zurück. Durch
die Perlenschnüre, die noch hin und her schwanken, schiebt sich ein fettes
Gesicht von der Farbe unreinen Bienenwachses mit Augen, die langsam, voll
grübelnden Argwohns, den Gang durchspähen ... – – – – – – – – –

»Eine Engländerin!!!«

Der kleine Finger Eminas fährt auf einer befleckten Photographie einem Umriß
nach. Die beiden sitzen hinter einem Bollwerk von Kissen, mit dünnen, seidenen
Hemden bekleidet, und zischeln. Sie halten Zigaretten in den Händen und
schieben die hellen nackten Schultern zusammen.

»Sie hat keine Brüste. Nicht eine Spur von Brüsten. Sie ist mager wie ein ...
pigeon!« – Leises Gelächter.

»Er muß sie mit Seifenwurzeln mästen.«

»Und ihre Hüften! – Gott ist groß!«

»Ein Knabe hat stärkere Hüften.«

»Man sieht jeden Knochen ... Warum, glaubst du, hat er sie beschimpft?« »Uh,
diese Inglîz! – Nun, vielleicht hat sie ...« Fassungsloses, prustendes
Gelächter. Helles Entzücken.

Plötzlich tiefste Niedergeschlagenheit. Emina läßt das Bild aus der Hand
gleiten. Beide grübeln sich an ... Dann, mit leisen Stimmen, bereden sie einen
Plan, einen ganz langen, verschmitzten Plan.

Eine schiefergraue Wolke verdeckte die Welt; sie wirbelte sanft in die Höhe,
breitete sich pinienähnlich aus und zerschmolz, in kleinen, lautlosen Kaskaden
fallend, zu einem duftenden Schirm, zu einem breiten Dach, zu einer Ummauerung
der Augen ... Der Rauch stieg auf, feierlich strömte er, tief heimlich und voll
Weihe; er verwischte und begrub alles und nahm die Schalen hinweg, die leeren
Konturen, um den Kern der Dinge erglühen zu machen in seltenen nur geahnten
Farben, um einen wuchernden Garten belebter Symbole aufzudecken, langsam,
ruckweise und auf wunderlich zarte Art.

Der Bei hatte sich in das dunkelblaue Kissen zurückgleiten lassen. »Es ist noch
Tag«, dachte er. Ja, ein Funkeln war vor seinem Blick: das Blau, das vor der
Meschrebije lagerte. Draußen verwüstete das grelle Licht die Welt ... Oh, nehmt
es hinweg! Laßt es nicht herein!

Nein, Bei, lassen Sie Frieden in Ihrem gepeinigten Herzen Einkehr halten und
freuen Sie sich der guten Stunde. Führen Sie den Knopf Ihrer Pfeife auch wieder
zum Mund und trinken Sie, trinken Sie. Sehen Sie, Bei, das tut Ihnen gut ...

Unnennbarer, beschwingter Gleichmut ... köstliches Hängen im Raum,
gewichtsloses Atmen ... Wo ist das Hirn? ... Ist es noch hier, wo ich diesen
meinen Körper sehe? ... Ist es dort, wo ich meinen Blick sich einsaugen lasse,
auf dem dunkelroten Knickmuster des Teppichs? ... Ja, in der Tat, von dort aus
denke ich. Ich sehe matte Farben, und durch meine Ohren geht der Klang einer
vertrauten, schier vergessenen Melodie auf und ab. Sie sitzt in meinem Hirn:
Ich bin die Melodie.

Dunkle Schatten entstehen auf der grauen Wand, hinter der es funkelt. Zwei
dunkle Schatten ... Es sind die Körper junger Weiber. Ich sehe die Umrisse
ihrer Hüften; ich sehe ihre Gesichter, die sich mir unterwürfig nähern ... Oh,
nun machen sie Gebärden, die ich kenne. Windet euch nur, flüstert nur, reizt
einander und zerfleischt euch, ihr Tierchen ... Seht, hier sitze ich, ganz groß
und geschlechtslos, und sehe euch zu wie den Pappfiguren hinter dem Musselin in
der Wasa ...

Hassan sog tief und zog sein zweites Bein auf den Diwan herauf. Sein Gesicht,
von Bleifarbe, war völlig reglos; er blinzelte in schwerer Apathie. Zwei helle
Körper näherten sich ihm, zwei Hüftpaare spielten ihr einsames Spiel, spielten
es ganz dicht vor seinen Händen, seinem beruhigten Atem; zwei nackte Wünsche
klagten aus dem Nebel, und er hörte sie klagen und rührte sich nicht ... Die
Wünsche klagten wilder; wirbelnde Trichter rissen sie in den Rauch, der sie zu
verschlingen drohte. Und jedesmal, wenn sie halb versunken waren, krochen sie
wieder hervor, mit glatten Gliedern, mit einem Knie, einem Schenkel, einem
ekstatisch lechzenden Arm ... Doch Hassan sah sie spielen, nicht anders als ob
ein Luftzug vor ihm an etwas rühre wie an ein geblähtes Tuch; und hörte ihren
Stimmen zu, wie man dem Gurren von Tauben lauscht, ohne sich dessen bewußt zu
sein.

Doch nun traf ihn etwas kalt und klar wie Tropfen, die rhythmisch in den Sumpf
seiner toten Empfindung fielen und Ringe auslösten, die ihn durchbebten ... Ein
Gespräch, eine Stimme: er sah über sich die dunklen Warzenhöfe kleiner Brüste
schweben und ein geneigtes rundes Gesicht mit saugenden Augen. Das Gesicht
regte volle Lippen: es sprach.

»Bei, womit haben wir Sie gekränkt? – Was tun wir nicht, um Sie
zufriedenzustellen! Aber Sie schenken uns keinen Blick ...«

Zwei andere Hände, weiter entfernt, tauchten hervor und hantierten mit leisem,
bohrendem Geräusch am Napf der Wasserpfeife.

Und die Stimme sprach währenddessen weiter, eintönig, einlullend, schmeichelnd:

»Gewiß, Bei, Sie berauben sich selbst. Schlagen Sie uns! – Glauben Sie, selbst
das noch wissen wir zu schätzen. Mißhandeln Sie uns! – Aber Ihre Kälte ist
grausam. Ha, wir werden uns wehren! Wir werden um uns schlagen! – Aber
sicherlich, Sie werden der Sieger sein ...!«

Diese Worte fielen auf ihn herab. Er bewegte sich heftig. Die Erscheinung
verschwand.

Und doch, spürte er, blieben die Körper in seiner Nähe ...

»Wallâhi!« klagte eine Stimme hinter dem Nebel. »Ich bot ihm Unaussprechliches
an, und er schlug nach mir ...«

Und eine andere Stimme wie ein Echo der ersten klagte: »Ai! – Er wünscht sich,
was wir ihm nicht bieten können ...«

»Gott ist groß! Gott weiß, was der Bei sich wünscht ...« Leise girrend folgten
sich die Stimmen, animalisch und ohne Scham häuften sie Werbung auf Werbung,
Angebot auf Angebot, unablässig, grotesk und nackt, wie zwei buhlende Flöten
der Wasa ...

Langsam richtete sich Hassan auf und starrte in den Nebel.

»Das Bild!« sang es dort hinten. »Bei, wo blieb das Bild!«

»Reize ihn!« fauchte es dazwischen. »Ah, mach' ihn wütend! – Er verschmäht uns!
«

»Ihr Hündinnen!« lallte der Bei. »Das Bild! Her mit dem Bild!«

»Hündinnen!« zischten die Töchter Achmeb-Sêf-el-Dins und Ismael-Pascha-Haschems
...

Er erhob sich und stürzte nach vorn. Zerrissenes Papier regnete auf ihn herab.
Ein leichtes Kreischen entstand. Er tappte suchend herum. Die weißen Körper
entglitten seinen Händen, und er brüllte wütend. Zwischendurch richtete er
Verwüstung an. Sein Fuß zersplitterte ein Taburett; der Rauchtisch, den er
umwarf, vollführte ein metallisches Gedröhn. Der Klang ernüchterte ihn
flüchtig. Ein standhafter Klubsessel trat ihm sanft in den Weg; so gab er die
Verfolgung auf und torkelte auf den Diwan zurück. Böse in die Richtung
starrend, wo er die Fetzen des Bildes vermutete, suchte er wiederum nach dem
Mundknopf der Pfeife und bediente sich ihrer, beharrlich saugend. – Dies
beruhigte ihn nach und nach.

Und doch, etwas war in ihm zurückgeblieben, das ihn dumpf quälte. Ach, dieses
Fremde war nicht abzuschütteln, und es murrte in ihm; murrte um die Erfüllung
eines Auftrags, der ihn peinigte ... Er hatte zu tun! Jetzt wußte er es! Er
hatte zu tun! ... Aber was? Oh, es muß sich zeigen! Es muß sich herausstellen!
... Und irgendwie war diese murrende Unruhe mit den Stückchen der zerrissenen
Photographie verknüpft, nach denen er schier unbewußt immer noch spähte ...

Alles erlosch. Nur der Teppich schien zu wachsen. Er füllte den Horizont; seine
Muster wucherten in die Ferne, seine Farben durchtränkten glühend den Umkreis.
Und er war ganz und gar von weißen Papierstückchen gesprenkelt ...

Und auf ihm entstand eine Gestalt ... Eine ganz helle Gestalt. Sie kam
verwischt heran. Auf einmal, wie mit einem Sprung, stand sie vor dem farbigen
Wirrwarr, der sich schwärzte und ihr eine abscheidende Folie gab. Es war ein
magerer, weißer Knabe. Seine Augen waren schauderhaft leer und grau; sie
wuchsen im Gesicht, wenn man in sie hineinsah, und verschmolzen zu einer
einzigen, tödlich nichtssagenden Masse, die doch aus zwei Augen bestehen blieb
...

Und darunter, scheinbar in ihnen, auf ihrem Grund, spalteten sich farblose
Lippen und schürzten sich über zusammengepreßten Zähnen. Die Lippen liefen in
spitze Winkel aus ...

Und die Gestalt gewann an Deutlichkeit. Sie bewegte den verschwommenen Kopf;
die Lippen lächelten dünn, scharf und unsagbar höhnisch. Die Gestalt stand mit
durchgedrückten Knien, streng geschlossenen Beinen und knochigen Hüften da. Sie
stemmte die Hände in die Weichen; aus ihrem kleinen Mund brach etwas Gellendes,
Scharfes hervor wie eine Folge von Peitschenschlägen ...

Hassan fühlte Striemen an seinem Körper entbrennen; rote Male, die durch seine
Kleidung leuchteten ...

Und die Gestalt wuchs, versteinerte sich gleichsam zu einem unverrückbaren
Monument. Sie hielt eine Gerte in der Hand, mit der sie tändelte. Ein Hauch von
Eis, ein kalter, frostiger Hauch ging von ihr aus, als werde man plötzlich
einem warmen Bad entrissen und heftigem Winde preisgegeben ... Hassans Körper
brannte vom Frost und zugleich von der Hitze der Striemen ...

Und siehe da, die Gestalt wandelte sich. Percy Aldridge stand dort.

Er trug einen weißen Leinenanzug. Er war groß und hielt sich sehr gerade. Auf
der Lippe trug er blonden Flaum.

Er hielt die Hände unter den aufgeschlagenen Schößen des Jacketts in den
Hosentaschen. Er besah besinnlich seine Schuhe.

Und plötzlich warf er den Kopf in den Nacken und sagte etwas.

»Wie belieben Sie?« fragte der Bei und fühlte seine Brauen vor nervöser
Spannung zittern und in die Höhe kriechen ...

»Halten Sie Ihren Tarbusch fest!«

Ein leises Wutgeheul, wie das eines fernen Schakals, vibrierte irgendwo. Dem
Bei schien es, es sei in ihm selber angeklungen; er verlegte sich aufs
Lauschen, und es erleichterte ihn ...

Nun hörte er es lauter und schärfer: »Halten Sie Ihren Tarbusch fest!«

Hassan atmete schwer und keuchend. »Halten Sie ihn fest!« schrie jetzt die
Stimme brutal wie eine Posaune. »Er lockert sich .. Er lockert sich .. Halten
Sie ihn fest!!«

Ein wüstes Chaos von Tönen: schnarrenden, quinquilierenden, rasselnden
Instrumenten.

Dann Totenstille. – – – – Eine Erschöpfung folgte. – – – –

»Oh, dem ist abzuhelfen«, sagte plötzlich jemand auf französisch, mit einer
hellen, kalten Betonung.

»Ah! Madame! Ich bin in Ihrer Hand. Ja, was ist nun zu tun?«

Die Seijide kam zum Vorschein; sie schwebte lautlos heran; und zuweilen
knirschte die schwere Seide ihres Gewandes. Sie war erstaunlich, schier
zwerghaft klein. Sie brachte ihr Gesicht ganz nahe an das seine und flüsterte
beziehungsvoll:

»Er ist Kontrolleur beim Irrigation-Departement?«

»Ja, ja, das ist er«, flüsterte Hassan fast ebenso heimlich zurück.

»Ich weiß etwas über ihn!« kicherte die Seijide. »Ich weiß etwas über ihn ...«

»Ha! Was wissen Sie?«

»Er nimmt Backschisch!«

»Von wem, Madame, und wofür?«

»Was weiß ich!«

»Ich beschwöre Sie, Madame ...«

»Nun, vielleicht von den Bauern ...«

»Backschisch von diesen Schweinen! Welch eine Besudelung! – Wofür nimmt er es
denn?«

»Sie überfragen mich!«

»Ich beschwöre Sie ...«

»Nun, vielleicht öffnet er ihnen die Kanäle ... Zur verbotenen Zeit ...«

»Sehr gut!« sagte Hassan und war tief befriedigt. »Sehr gut!« Auf einmal war er
in einer sonnigen stillen Straße der Gardencity. Die Seijide schritt vor ihm
her, tief verschleiert.

»Wohin führen Sie mich, Madame?«

Sie schwieg und ging eilig voran.

Wiewohl die Sonne im Zenith stand, war der Verkehr auf der Straße äußerst
schwach. Dann und wann sah er Menschen, aber sie gingen alle seltsam fern und
schnell an ihm vorbei; rückten gleichsam hinweg, wenn er ihnen mit den Blicken
folgte, um, an die Straßenenden verpflanzt, in eben dem Zeitmaß
weiterzuschreiten, das er zuerst an ihnen bemerkt. Und dieses Zeitmaß war das
des gewöhnlichen Alltags. Es kam Hassan nicht zum Bewußtsein, was ihn in so
dunkle, schwebende Spannung versetzte ... Er spürte, ohne sich darüber klar zu
werden, daß ihm an der völligen Empfindung dieses Alltags etwas fehlte: der
Lärm. Es herrschte absoluter Mangel an Geräuschen. Er sah offene Münder, bunte
Gebärden, streitsüchtige Hände ... Aber es war still; und diese Stille war eine
Krankheit. Er hörte nicht den geringsten Laut als das Geräusch der eigenen
Schritte und das Knistern des schwarzen Gewandes, dem er folgte.

Die Gegend war ihm durchaus vertraut. Sie schritten die Sharia-el-Dakhliek
herab, nahmen ein kurzes Stück der Falaki mit und bogen dann nach Vollendung
der Ed-Dawawin in die Schêsch-Rihan. Die Falaki herab sah er ganz fern einen
regen Verkehr auf dem Platze Bab-el-Luk, ganz wie sonst, doch alles schien ihm 
wie Spiel bunter Fische hinter dicker, gläserner Scheibe. Doch überkam ihn
nicht die leiseste Verwunderung darüber, daß er nichts hörte. Eine süße und
quälende Gewißheit, daß er am Ziel des Weges Rache nehmen werde, daß diese
Rache ihm dort bereitet sei wie ein buntes Zelt, in dem er prächtig hausen
könne, beengte seinen Atem. Er vertraute sich blind der Führung an.

Jetzt gingen sie durch die Fikusgruppen des Midân-Mabduli. Hassan sah Bekannte;
sie gingen fern und reserviert vorbei; sie stolzierten in pompösen Häuflein und
mit feiertäglichem Schlenkern der Ärmel; all die schwarzbärtigen oder rasierten
beleibten Gauner, die zu leben verstanden ... Er traf mehrmals dieselben
wieder, auf eine ganz verzwickte Art und Weise. Es waren Abu-Kêf,
Mohammed-Abu'l-Sikr, Zedân-Jussef-el-Abaza und Abu-Katkûs ... Sie alle gingen
an ihm vorüber und lächelten; ja, als er sich umwandte, schienen sie mit den
Rückseiten zu lächeln und stehenzubleiben, während welcher Beschäftigung sie
zusammenschrumpften. Auf einmal traten sie insgesamt vor ihm wieder hinter
einer Straßenecke hervor, so, als hätten sie inzwischen mit märchenhafter
Behendigkeit einen Umweg gemacht, um ihn wiederum mit ihrem Lächeln
überraschend zu blenden ...

Es war, als wüßten sie alle um sein Geheimnis, so als sei es öffentlich und
schlage Breschen von Stille in den Straßentumult, als wuchere es um sich, und
als halte alles den Atem an, um ihn nicht zu hindern, beileibe nicht an der
Ausübung seiner Rache zu hindern ..

Während er sich dies klarmachte, hatte die Seijide einen Vorsprung gewonnen und
bewegte sich auf dem weiten ausgestorbenen Midân Abdin, dem Platz vor dem
Palast des Khediven, wie eine schwarze Heuschrecke auf gelbem Sand. Sie bewegte
sich, klein und einsam. Es war still wie in einer weiten Gruft. Die Häuser im
fernen Umkreis glichen grauen Mauern.

«Ah! Ich muß ihr nachkommen!« dachte Hassan und beeilte sich. Sie war
inzwischen vor der großen Freitreppe angelangt und erwartete ihn. Dann wies sie
auf den weiten zweistöckigen Palastkomplex und sagte flüsternd: »Nun, was sagen
Sie dazu? – – Sehen Sie hier meine Beziehungen?«

»Erstaunlich, Madame!« meinte Hassan. »Es muß viel, es muß ungeheuer viel Platz
sein in diesen Beziehungen! So hohe Fenster haben sie!«

»Das will ich meinen«, sagte die Seijide geschmeichelt. »Mein Einfluß ist
weitläufig.«

»Aber er ist versperrt!« versetzte Hassan und wies nach der Tür.

»Da irren Sie!« erwiderte sie voll Mitleid. »Der Einfluß ist offen! Sehen Sie
nur genau hin!« – Richtig, die Tür stand breit geöffnet wie ein schwarzes Loch.

»Verfügen Sie sich hinauf!« sagte sie jetzt. »Ich bin enorm mächtig! – Es hat
mich viel gekostet! – Fünfhundert Feddân Land, verpfändet auf zwanzig Jahre ..«

Er nickte voll schwerer Anerkennung. Sie war inzwischen zurückgekrochen und
stand als kleiner, schwarzer Punkt auf dem weiten Platz. Er ging die Treppe
hinauf und sah in eine Flucht vollkommen kahler Säle hinein. Im letzten, der
die Flucht abschloß, blitzte es wie Gold. »Das ist meine Rache ...« sann er;
»das Goldene dort ...« und machte sich auf den Weg.

Sein Schritt dröhnte, als ziehe eine Kolonne auf dem Marsch unsichtbar in
paralleler Richtung neben ihm her.

»Effendi! Nimm Platz!« sagte plötzlich ein kolossaler Nubier in strotzender
Kawassenuniform mit einer Kinderstimme. Seine Augäpfel rollten verschmitzt und
verständnisinnig hin und her. »Seine Hoheit beschäftigen sich soeben mit deiner
Rache und werden entzückt sein, dich zu begrüßen ...«

»Um so besser«, sagte Hassan. »So werde ich warten.« Und er setzte sich auf
eine flache, gepolsterte Bank vor einen Spiegel, zu dessen Seiten Kandelaber
standen. Ihm gegenüber stand ein Thronsessel mit niedrigem, rotem Baldachin
voll goldener Quasten. Über dem Baldachin befand sich ein mächtiges Bild von
der Einweihung des Suezkanals.

Er ließ den Blick an den Wänden wandern. Die früheren Khediven, in lückenloser
Reihe, sahen vertraulich aus strotzenden Rahmen auf ihn herab; und sie alle
sagten auf einmal wie aus einem Munde:

»Wir verstehen das! – Wir verstehen das sehr gut!«

Hassan war außerordentlich erfreut.

Ganz beiläufig bemerkte er jetzt, daß der Thronsessel nicht leer war, wie er
zunächst vermutet, sondern daß ein kleiner, dicker, blonder Mann im Tarbusch,
in einen prallen schwarzen Gehrock gekleidet, darauf Platz genommen hatte. Er
redete auch bereits einige Zeit; es war arabisch mit türkischem Akzent. Dabei
nahm er den Tarbusch rhythmisch herab und setzte ihn wieder auf, wobei er den
Oberkörper hin und her wiegte. Hassan gab sich augenblicklich Mühe, sich kein
Wort entgehen zu lassen. Der Khedive sagte soeben: »Der junge Mann hat Sie
beleidigt; da müssen wir helfen ... Ich mache einen Pascha aus Ihnen, wie
gefällt Ihnen das?«

Hassan schüttelte abwehrend die Hände.

»Euer Hoheit sind sehr freigebig, außerordentlich freigebig. Ich muß Euer
Hoheit in betreff des jungen Mannes eine Mitteilung machen; damit, daß ich
Pascha werde, ist es nicht getan ...«

»Eh bien!« sagte der Khedive und zog sein eines kurzes Bein wagerecht auf den
Paradestuhl, unter das Knie des anderen, das frei herabpendelte. »Und was wäre
das?«

»Denken sich Euer Hoheit – belieben Sie sich vorzustellen: er macht den
Fellachen die Kanäle auf ...«

»Das tut er einmal«, sagte Abbas Hilmi und wurde dunkelrot im Gesicht. »Daran
ist nichts zu ändern. Das ist seines Amtes.«

Hassan grübelte sich ab. Irgend etwas, fühlte er, fehlte, um die Verleumdung
abzurunden. So war sie offenbar noch nicht ganz; sie war in ihrer Art noch
dürftig und verfehlte ihren Zweck ... Endlich hatte er es und sagte mit
jubelnder, entzückter Stimme: »Ha, ja, er tut es zur verbotenen Zeit. Er nimmt
Backschisch!«

Hier aber lachte der gekrönte Albanese, zuerst leise und glockenrein, dann
schallend und dröhnend, dabei hüpfte er auf dem weiten Stuhl umher wie ein
Gummiball. Dann, als er Atem schöpfte, sagte er mit noch erstickter Stimme:

»So? – Tut er das? – Und Sie? – Und ich?« –

»Euer Hoheit scherzen!« sagte jetzt Hassan fast respektlos. »Es ist ein Grund,
eine Möglichkeit, ihm zu schaden! – Und ich will ihm doch schaden!!« brüllte er
auf. »Ich will ihn ruinieren! In Grund und Boden will ich ihn ruinieren!«

Der Khedive wurde plötzlich ernst; dabei war es, als verblaßten seine Umrisse
in der Lehne des Stuhles, verschmölzen langsam mit ihren Mustern. Eine kühle
Stimme erwiderte:

»Das schlägt nicht in mein Ressort, Hassan-Bei-Muharram. Machen Sie das mit dem
englischen Agenten aus...« Und siehe da; der Stuhl war leer...

Hassan stand auf und ging schwer gereizt durch die Säle zurück. Draußen
erwartete ihn die Seijide.

»Madame,« sagte er, »ich war in Ihrem Einfluß. Aber es ist nichts damit.« Und
er schnippte mit den Fingern.

»Möglicherweise,« sagte die Seijide plappernd und sah ihn leer an,
»möglicherweise haben Sie es an der nötigen Politik fehlen lassen... Sie ahnen
nicht, wie wichtig es ist, politisch vorzugehen... Dies alles ist Politik! –
Gut gezimmerte Politik!« Und sie wies nach dem Palast. »Aber Sie sind ein
Mensch von wenig Manieren. Zur Hälfte, mein Herr, sind Sie hochadlig, und zur
anderen Hälfte der Sohn eines...«

»Schweigen Sie!« schrie er gepeinigt. »Ich war außerordentlich politisch! –
Aber auch er duckt den Nacken vor den Inglîz... Ich gehe jetzt allein zum
englischen Agenten.« Er fühlte, wie seine Muskeln schwollen. – Die Seijide
blieb zurück und wiegte teils bedauernd, teils weise das verschleierte Haupt;
sie wiegte es wie eine Nippfigur...

Und Hassan ging auf eigene Faust einen Weg durch Ernüchterung, Wut und Mühsal.
Die Gegend war ihm bekannt, doch hatten sich die Straßen scheinbar zu einem
Labyrinth verschoben, aus dem er weder aus noch ein fand.

Ein Weib hockte sich unfern von ihm an eine Mauer und sah ihn mit einer
blinden, entzündeten Augenhöhle an. Die andere war geschlossen. Er war
unverhältnismäßig entsetzt darüber.

Über einem Dach schrie ein Muezzin; es klang wie das Geräusch gellender
Glocken.

Ein Schmutzmilan trillerte und ließ Kot herabregnen.

Lautloses Menschengewühl füllte enge Straßen.

Jemand ächzte eine sinnlose Beschwörung.

Das grelle Licht war nicht mehr da; alles war tot und der Farbe beraubt.

Hassan rannte keuchend. Endlich stand er in einer abgelegenen Straße der
Gardencity. Ein Bauwab kam hervor und führte ihn in das Haus. Er stand in einem
Zimmer. Es war dunkel. Die Tür sprang auf. Der englische Agent trat hastig ein.
Er trug einen grauen Gehrock und hielt einen grauen Zylinder in der Hand. Er
glotzte Hassan mit hellen, divergierenden Augen an, und sein schmutzigbrauner
herabgekämmter Schnurrbart zitterte ... Dabei schleifte er das rechte Bein
nach.

Er war so groß, daß sein Kopf die obere Türfüllung durchbrach; ein Stück davon
steckte ihm in der Stirn, und sein lachsrotes Gesicht war von Mörtel
überpudert. Er ignorierte das und sagte knapp: »Erfreut, Sie zu sehen! – Ich
habe Eile ... Was gibt's?« Dabei machte er sich stramm und blickte scheinbar
hoch von der Decke herab auf seinen Besucher ...

»Mylord,« meinte Hassan, »gönnen Sie mir eine wichtige Minute. – Es sind
Korruptionen im Gang ...«

»Bah!« grunzte der Lord. »Belieben Sie eine deutlichere Sprache ...«

»Es betrifft ein Ressort, das Ihnen untersteht!« fuhr Hassan fort, voll Eifer
und Gewicht. »Man ist großen Bestechungen auf die Spur gekommen ...«

»Nun ja«, sagte der Agent ärgerlich. »Herr, reden Sie nicht um die Sache herum.
Ich habe Eile ...«, und der graue Zylinder wirbelte zwischen seinen riesigen
Fingern wie ein Schwungrad.

»Es betrifft einen englischen Subalternen«, sagte Hassan und kostete diese
Andeutung behäbig aus. »Was?!« schrie der Agent und wurde mit einem Ruck um
einen vollen Meter größer. Es war erstaunlich, wie er über sein Volumen
verfügte...

»Jawohl!« wiederholte Hassan anklagend und beteuernd. »Es steht schlimm! Aber
es ist wahr! Man hat ihm ungeheure Summen geboten! Der Staudamm schwebt in
höchster Gefahr... Und dann, und dann...«

Der Agent schrumpfte zusammen. Seine Augen quollen hervor. Er stierte Hassan an
und sagte kurz: »Hinaus.«

Ein lähmendes Unterlegenheitsgefühl, gegen dessen erbarmungsloses Wachsen er
vergeblich kämpfte, fesselte den Bei an den Platz. Er vermochte kein Glied zu
rühren...

»Hinaus!« brüllte der Lord wie ein Stier. Auf einmal bekam Hassan Beine. Er
rannte durch die Zimmertür.

»Hier hinaus!« schrie der Agent in seinem Rücken. Er schrie es gleichwohl an
drei Stellen zugleich, und Hassan rannte und stolperte um sein Leben. Dumpfe
Schüsse erdröhnten. Hassan fühlte, wie ihn die Kugeln durchsiebten... Dies
schien sein Gewicht zu erleichtern, er gewann die Treppe und raste ins oberste
Stockwerk. Von dort blickte er keuchend in den Treppenschacht hinab.

Drunten stand der Agent, ganz klein, den grauen Zylinder auf dem Kopf und
stierte mit seinen Fischaugen steil in die Höhe. Und langsam, langsam wuchs er
in den Schacht hinauf; sein Kopf schwoll an, er rückte näher und näher...

Hassan schlug die Hände vors Gesicht und stolperte die Treppe wieder hinab. Er
schluchzte hysterisch. Er gewann das Freie und rannte, rannte...

Irgend jemand lachte kurz, humoristisch und grob hinter ihm her... – – – – – –
– – –

Er erwachte in seinem Rauchzimmer. Sein Gesicht war in Schweiß gebadet. Auf dem
Teppich lag ein zerbrochenes Taburett.

Vor der Meschrebije, im stumpfen Blaugrau der Frühe, zwitscherten die
Spatzen...

Ein süßlicher, fader Geruch schwängerte die Luft, schwer wie Blei.

Alle Dinge fröstelten.

Der Vater des Irrwegs

Der Bei hatte soeben in der Esbekije einen Terminverkauf mit einigem Gewinn
geregelt und kam die Scharia Kamel herab. Er war heiter gestimmt. Nichts
bedrückte ihn. Er erhandelte sich unter großem Wortschwall etliche Mangofrüchte
von einem Straßenverkäufer; steckte hierauf die Nase in das Paket und
berauschte sich an dem herben Pfirsichduft der glatten hellgelben und weichen
Früchte. Sie fühlten sich an wie die Brüste von Weibern. »Ich werde sie mir
schmecken lassen!« dachte der Bei. »Ich werde nach dem Gezirêpark fahren, mich
zwischen die großen Kakteen setzen und diese Früchte verzehren. Dabei werde ich
den Himmel betrachten und werde glücklich sein.«

Als er sich Shepheards Terrasse näherte, nahm er sich vor, nicht
hinaufzublicken. Er nahm es sich mit aller Willensanstrengung vor. Was kostete
es auch schließlich? Was war denn da droben zu sehen? Besser, ich betrachte die
Balkone der Juweliere, der Schneider und Zigarettenhändler ...

In der Tat, es gab auf diesen Balkonen allerlei: Halbverschleierte Damen
drängten sich bereits dort oben Schulter an Schulter, mit bunten Schirmen und
großen schwarzen Fächern. Auf der Straße wurde der Verkehr dichter; eine
Unmenge von Fuhrwerken war unterwegs, und vor Shepheards Terrasse staute sich
das Volk wie ein Bienenschwarm. Hassan stellte sich in den Laden eines ihm
befreundeten Kaufmanns, begann seine Früchte zu verzehren und beschloß, das
weitere abzuwarten.

Er erinnerte sich jetzt, daß die Hochzeit einer Khedivialprinzessin mit einem
Pascha auf diesen Tag festgesetzt sei.

Das Gewimmel auf den Straßen verstärkte sich; die Fronten der Häuser und der
Hotels längs dem Esbekijegarten bis in die Scharia Abdin hinein strotzten von
Fahnen. Die Tarbusche auf den Tausenden erwartungsvoll bewegter Köpfe wimmelten
und schwankten wie ein rotes Mohnfeld, das vom Wind bewegt wird. Fliegende
Basare bohrten sich mühsame Gassen. Auf ausrangierten Kinderwagen fuhr man
Süßigkeiten umher. Das Gitter des Gartens hing voll roter Wimpel und runder
Glaslampen. Bourseschreier warfen ihr U in den strömenden Lärm. Im funkelnden
Himmel kreisten die Geier. Feiner Staub schwängerte die Sicht.

Hassan starrte gedankenlos in das Treiben. Er sah mit einigem Vergnügen, wie
ein umgedrehter japanischer Lacktisch sich über die Köpfe hob, wie sich kleine
Inseln von Blumen auf harten Schädeln vorüberschoben ... Es gab nichts, womit
man heute nicht hausierte.

Nun bildete sich vor dem Pöbel eine Kette von braunen Infanteristen in blauen
Uniformen, mit weißen, eng gewickelten Gamaschen an den dürren Beinen. Die
Straße ward frei ... Ein lähmendes Windchen von Autorität flutete über das
Volk; der Lärm verebbte langsam. Ein kleines nacktes Kind stolperte über die
Straße, gerade vor der Terrasse ...

Ein Schwarm von Vorläufern erschien. Einem ägyptischen Regiment, mit
blauweißgoldenen Offizieren auf tänzelnden, langgeschwänzten Pferden, umklungen
von der Inbrunst viehhaft plärrender Trompeten, folgten, von Peitschern
geführt, die Dudelsackbläser im Röckchen der Egyptian-Army; begleitet von
pantherfellgeschmückten Paukern.

Der Zug entwickelte sich wie eine Raupe, die immer prächtigere Segmente spielen
ließ ... Diese schimmernde Raupe kroch langsam vorbei, umhaucht von Hitze und
überladen von Gruppen und Bildern ... Mâschallâ! Das war ein prächtiger Zug!

Sieh da! Die Adjutanten des Khediven, phantastisch uniformiert! Berittene
Polizei: eselhaft eitle Berberiner in prallem Khakistoff! Lanciers der
ägyptischen Kavallerie: sechsspännige Feldhaubitzen! Ulanen mit grünroten
Fähnchen! Seltsame Rhythmik intelligenter Pferdeköpfe, nickender, schnaubender
Köpfe ...

Ha, jetzt noch ein Schub Artillerie ... Aufgepaßt, jetzt kommt das Wunder! Ua!
Das Wunder! O Sidi! Du stehst mir auf den Zehen, es schmerzt! Recke den Hals,
du träumerisch geblendetes Volk! O ihr Fellachen, o ihr Schweine, blinzelt mit
euren entzündeten Augen, euren zerknitterten, unreinen Lidern; denn jetzt kommt
die Offenbarung des höheren Lebens; ja, die sieben Himmel schwanken heran!

Saïs mit weißen Röckchen, nackten Sohlen und Stäben in den Händen tanzen
verzückt durch den Staub; die Kapelle vorn am Garten schmettert die
Nationalhymne... O Hymne des trunkenen Volkes, o Tusch des reichen Landes!

Sie kriecht heran, die Galakutsche, sechsspännig kriecht sie heran, wie ein
Berg von Pomp. Die vergoldeten Speichen werfen träge, eitle Blitze. Starrer,
roter Damast umhüllt die Fenster. Militär, mit gezogenem Säbel, schreitet ihr
feierlich zur Seite. Da drinnen sitzt die Mutter des Khediven mit der Mutter
der Braut; man sieht nicht das geringste von ihnen; sie sind abgesondert, sind
behütet, wie Idole abgesondert und ganz und gar versteckt. Wer kann sich
rühmen, sie zu sehen?... Das Volk träumt.

Eine zweite Galakutsche folgt, und in dieser sitzt die Braut selber. Ach, wie
es da drinnen wohl schimmert!... Ha, eine Braut! So eine schöne, glatte Braut,
eine undurchlochte Perle, ein Meisterstück, und ein Schrein von unbezahlbarem
Vergnügen...

Hassan entzückte sich. »Welch eine Pracht!« murmelte er; und sein Freund, der
Kaufmann, sagte ebenfalls: »Welch eine Pracht!«

Es war vorbei. Es war ganz vorbei... Der Kordon löste sich, die Straße wimmelte
von festlich gestimmtem Gesindel. »Es ist Zeit, daß ich gehe!« sagte Hassan.
»Saïda!«

Als er sich langsam an der Terrasse vorbeidrängte, half ihm sein Vorsatz
nichts, er mußte hinaufsehen.

Für kurze Zeit eingekeilt, konnte er sich nicht rühren. Und einen Meter über
ihm, knapp über seinem Kopf, an einem Tisch an der Balustrade neben dem
Treppengeländer saß Jane.

Es war ihr helles, schmales Gesicht.

Sie erkannte ihn.

Sie rümpfte angewidert die Lippen.

Das helle Gesicht wandte sich ab.

Hassans Blicke glühten aus der Tiefe heraus.

Droben lachte man leise.

Ein Einglas wanderte in ein kaltes Auge, und dies Auge sah herab.

Eine bekannte Stimme sagte:

»Ein Irrtum ist ausgeschlossen. Das ist er.«

Und wieder lachte es dort droben, flüchtig, kurz und hart.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

O Stunde der Heimkehr, o bunte Gruft, in die man das Fieber trägt und
erdrosselt, o schiefergrauer Qualm, der die Welt zunichte macht, der alles
erstickt mit süßer, lügnerischer Lähmung!

Tappen kleiner Hände. Erregtes Geflüster.

»Sie sind verdrossen, Bei?«

»Ich habe Ärger; ach, ich habe Ärger.«

Eine glatte Hüfte streift seine Hand.

»Ihr Mißmut wird nicht von Dauer sein ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie war da.

Wo gibt es Weißeres als diesen Leib?

»Sie sind ein Weib! Was berechtigt Sie, mich zu verachten...?«

Hohnvoll geschürzte Lippen...

»Was berechtigt Sie...« Ein Krampf von Wut.

Er erhebt sich schwer. Seine Hände krümmen sich. Er stürzt sich auf diesen
leuchtenden Leib wie ein schweres Gewicht: er martert diesen Körper, er
mißhandelt, zertrümmert, würgt und vernichtet ihn...

Hohnvoll geschürzte Lippen...

Ein Pfuhl von Blut. Ein Gesicht darin mit grauen Augen, die wandern,
gleichgültig wandern...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Blitz reißt alles auseinander. Es ist heller Tag. Hassan hockt auf dem
Teppich und stiert in das taube Rot des Musters. Seine Finger sind voll bunter
Wolle. Speichel tropft aus seinem Mund.

Und nun vernimmt er ein Helles, fassungsloses Gelächter von irgendwoher. Er
erhebt langsam den Kopf.

Droben bewegt sich der Vorhang aus Perlenschnüren. Und das Gelächter schluchzt,
wird bemeistert und prustet wieder zwischen Fingern hervor, die es zerpressen
wollen. Er hört es teilnahmslos; es ist nur ein Geräusch.

Dann betrachtet er sich langsam voll dumpfer Neugier. Plötzlich weiß er, daß
man dort droben lacht, daß man seiner spottet; er erhebt sich mlt einem Satz
und rennt auf das Treppchen zu.

Man flüchtet mit leisem Kreischen. Kleine Schuhe trippeln über die Stufen zum
Harem-Lik hinauf. Er sieht sie nicht. Sie sind verschwunden.

Er steht auf dem Gang und brüllt. Der Knabe mit der grünen Kelabije erscheint
mit sanfter Sklavenmiene. Verwunderte Domestiken kriechen hervor. Die Bauwabs
von draußen wallen herein. Es ist erstaunlich. Was gibt es denn?

»Wartet hier«, keucht Hassan. »Wartet hier.« Und er rast in den Harem hinauf.

Hinter einem Berg von Kissen sitzen sie und spielen ein Geduldsspiel.

»Kommt hervor!« brüllt er. Zwei kleine Köpfe tauchen auf. Er nähert sich, packt
die blanken Schultern und zerrt, schleift die beiden Geschöpfe mit roher Kraft
quer durch das Gemach bis vor die Türe.

Sie strampeln, sie bitten entsetzt.

»Was tun Sie, Bei?«

Er stößt sie auf die nackte Treppe. Drunten steht die gesamte Dienerschaft;
alle diese Leute lächeln schüchtern und erstaunt.

»Bei! Sie beschimpfen uns! Sie zeigen uns den Leuten!« – Die kleinen Gesichter
werden von Tränen feucht.

»Da sind die Zeugen! Da unten, ihr Hündinnen!«

»Hündinnen!« ächzen die Töchter Achmed-Sêf-el-Dins und
Ismael-Pascha-Haschems... »Ihr seid geschieden ...!!«

»Bei! Sie vergessen sich! Was soll das!«

»Ihr seid geschieden ...!!«

Entsetzter Schrei aus zwei Kehlen: »Sind Sie verrückt?«

»Ihr seid geschieden ...!!«

»Ah! Ah! Nun ist es ausgesprochen! Sie werden daran denken! Sie werden daran
denken! Sie werfen uns hinaus! Sie werfen uns auf die Straße! Das sollen Sie
büßen! Wir gehen! Wir gehen! Ah, ah, ah!«

Sie taumeln zurück; sie umfassen sich, sie führen einander mit der zarten
Rücksicht von Kindern, die sich verletzt haben und sich zärtlich Treue geloben
...

Dann schlägt die Tür hinter ihnen zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hassan sitzt bei seiner Mutter.

»Höre ich recht?« sagt die Seijide. »Wiederholen Sie mir das!« Sie beugt sich
neugierig vor. Ihre Hände fahren nervös im Schoße hin und her.

»Ja, Madame«, sagt Hassan. »Ich habe sie verstoßen.«

»Sie haben ihre Gemahlinnen verstoßen? Sie haben die Scheidungsformel dreimal
ausgesprochen?«

»So ist es.«

»Und warum?«

»Sie haben mich verhöhnt. Sie hatten keinen Respekt vor mir.« Eine
gleichgültige Gebärde: »Ah! Das ist nun vorbei.«

»Sehen Sie, Hassan-Muharram,« sagte die Frau ganz still, »nun stellt sich doch
heraus, daß meine Mühe an Sie verschwendet war. Glauben Sie mir, es war nicht
leicht, diese Heiraten zu arrangieren. Nun haben Sie sich (– vorausgesetzt, daß
Sie noch Ehrgeiz haben! –) alle Aussichten verdorben. Sie haben sich in das
denkbar schlechteste Licht gesetzt. Ein großer Skandal wird jetzt die Folge
sein – mein Gott – welch ein Skandal!« Sie dreht die Augen empor.

»La, la«, sagt Hassan friedlich. »Ein Skandal? – Nach zwei Wochen wird man
anderen Stoff zum Gespräch haben. Derlei passiert alle Tage.«

»Sie irren«, sagt die Seijide. »Sie sind ein Kutscher.«

Hassan fährt zusammen und starrt sie an.

»Wie?«

»Nun ja; vielleicht stehen Sie noch eine Stufe tiefer als Ihr seliger Vater,
den die Schweine fraßen. Denn er war wenigstens kein so ausgemachter Dummkopf!«

Er schwankt ratlos empor. Er hebt die Hände: »Welche Sprache, Madame! Sie sind
meine Mutter!«

»Ich bin nicht mehr Ihre Mutter!« schrill: »Verlassen Sie mich und wagen Sie
nicht, dies Haus jemals wieder zu betreten!!«

»Was soll das?! Was soll das?!«

»Verlassen Sie mich!« klagt sie auf. »Verlassen Sie mich.« – Die Nerven ihres
Gesichtes zucken: der Paroxismus steht bevor.

»Achmed! Achmed!« Der graue Eunuche rollt herein. Ihr Arm zuckt aus dem Ärmel;
die blauen Punkte entblößen sich; es ist ein erbarmungswürdig magerer Arm ...

Hassan senkt den Kopf und geht.

Ein sinnloses Plappern in höchster Fistel, vermengt mit einer hastigen,
papageienhaft hellen Stimme, klingt verworren hinter ihm drein.

Der Sang der Sakije

Nehmen Sie das mittlere Format, sechs Schüsse. Das Magazin ist gefüllt. Mehr
Patronen sind nicht erwünscht ...?«

»Danke. Es genügt vorläufig. Ist er gesichert?«

»Vollkommen. Hier ist das Futteral. Zwei Pfund, wenn ich bitten darf.«

Hassan trat aus dem Laden und ging über den Opernplatz der Scharia Kamel zu.
Die Faust mit dem Revolver hielt er in der Tasche.

Sein Gang war nicht ganz sicher. Er setzte sich plötzlich an einen Tisch des
Cafés, das dem Denkmal Ibrahim Paschas gegenüberliegt. Drinnen, halb im Eingang
versteckt, saß Abu-Katkûs und zog wie immer mit viel Geräusch sein Brettspiel.
Er war mittlerweile außerordentlich fett geworden. Als er Hassan bemerkte, rief
er lustig und winkte. Hassan sah ihn stumpf an und erwiderte den Gruß dann
langsam, ohne sich vom Platz zu rühren. Abu-Katkûs verwunderte sich.

Ein Gassenjunge kroch unter den Tisch hindurch, tippte an Hassans Schuhe und
blickte fragend auf. Hassan nickte, und alsbald fiel der Junge mit seinen
beiden Bürsten über die Schuhe her. Hassan freute sich, wie sie so spiegelblank
unten den eiligen Händen hervorgingen. Er grunzte anerkennend und gab dem
Jungen, der vor Erstaunen starb, einen ganzen Schilling.

Dann erhob er sich, wobei er unsanft an mehrere Stühle stieß, und ging weiter,
um die Tat zu tun. »Jedenfalls sitzen sie«, dachte er, »wieder neben dem
Treppenaufgang an der Balustrade. Es ist Teezeit.«

Die Sonnne stach. Es war recht heiß.

Er trocknete sich die Stirn. Langsam kam er an. Ha, da saß sie. Da war das
helle Gesicht. Und da war jener Verfluchte. Hassan riß die Waffe heraus und
schoß blind in das helle Gesicht und dann auf das weiße Flanell dort oben ...
Getümmel ... Geschrei ... die Terrasse ist aufgescheucht ... Entsetzte Menschen
taumeln durcheinander ...

Ein grölender Laut brach ihm ins Ohr: ein Zeitungsverkäufer schrie knapp neben
ihm. Ein weiß beschürzter Kellner war herbeigeeilt und fragte teilnahmsvoll:
»Monsieur ist unwohl geworden?«

Hassan fuhr auf. Alles war wie sonst. Nichts war geschehen. Man plauderte
leise. Musik drang aus dem Vestibül.

»Ja«, stammelte er. »Ein Schwindelanfall. Geben Sie mir ein Glas Wasser.«

Der Kellner geleitete ihn zärtlich die Treppe hinauf. Er war blond und bieder.
Hassan ließ sich im Vestibül auf einen Strohstuhl niederfallen. Er erhielt sein
Wasser. Eine Stunde hindurch saß er unbeweglich dort.

Dann stand er auf und ging an die Portierloge. »Verzeihen Sie,« sagte er heiter
und gewinnend, »ich war im Begriff, einige Herrschaften aufzusuchen...«

»Der Name?«

»Aldridge.«

Der Portier blätterte in der Liste.

»Nach Luksor abgereist«, sagte er. »Heute vormittag.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er saß im Speisewagen des letzten Zuges. Der Abend war da und färbte die
langgestreckten Fenster violett. Mit der Zeit wurde die Landschaft
tintenschwarz. Er lauschte dem pochenden Dröhnen des Zuges, in dem ein Ton
mitschwang, als sei an die Achsen unter ihm ein Tier geknebelt, welches ohne
Aufhören einen langen Schrei von sich stieß...

Ah! Dieser singende Schrei! Diese Wut im Eisen!

Die Glühbirne setzte den zitternden Raum in ein schattenloses Licht. Hassan
warf dem Waiter mit heiserer Stimme hin: »Kognak!«

»Sehr wohl« – ein Gläschen ward gebracht.

Er schlug es vom Tisch. Der Waiter fuhr erschrocken zurück.

»Bringen Sie eine Flasche.«

»Sehr wohl«, sagte der Dienstbare und las die Scherben auf. Als er sich
aufrichtete, bemerkte er mit Unbehagen ein Gesicht, in dem alle Nerven einen
haltlosen Tanz vollführten.

Er brachte die gewünschte Flasche und nach einiger Zeit auch das Weinglas, das
der Herr dazu heischte. Dann sah er grübelnd zu, welch erstaunliche Mengen 
dieser Ägypter in kurzer Zeit zu sich zu nehmen vermochte...

Und der Passagier saß die ganze Nacht vor der Flasche. Er rührte nur
gelegentlich mechanisch die Hand, um das Glas neu zu füllen. Als der
safrangelbe Morgen durch das Fenster sah, erhob er sich mit einem gewaltsamen
Ruck, zahlte und ging aufrecht in sein Abteil zurück. – – – – – – – – – –

Der Manager des Winter-Palace-Hotels zu Luksor sprach in leichter Verlegenheit:

»Mein Herr, wir können Ihnen nur das eine sagen, daß die Herrschaften unmöglich
vor Abend zurückkehren werden... Doch, wenn die Nachricht wirklich so eilig
ist, so werden Sie gut daran tun, ihnen unverzüglich nachzureiten. Vielleicht
werden Sie ihnen auf dem Rückweg begegnen. Der Weg zu den Königsgräbern ist
Ihnen bekannt?« –

Hassan verließ das Hotel und verhandelte mit einem Eseljungen. »Effendi,«
schrie der Knabe, »es ist nicht möglich, daß du allein reitest! Mein Leben ist
in deiner Hand! Man wird mich schwer bestrafen!«

Ein Schlag klatschte ihm übers Gesicht. Er fiel in den Sand und schluchzte.
Zwei Pfundstücke flogen ihm an den Kopf. Er erhob sich blutend und raffte sie
an sich, emsig wie ein Affe.

Eine Feluke lag bereit. Der Esel wurde von sechs entzückten Kerlen
hineingetrieben. Der Effendi verstand zu fluchen, wie konnte er fluchen! – Sie
waren wie die Wiesel am Werk... Am jenseitigen Ufer angelangt, peitschte er den
Esel. Nie war ein Esel vordem so geschlagen worden. Er schrie hitzig und geriet
in einen verzweifelten Galopp. Zuweilen umkrampfte die Hand Hassans das harte
Ding in der Tasche ...

Er keuchte schwer. In seinem Ohr schrie der lange metallische Schrei der Nacht.
Der Alkohol wütete in seinen klopfenden Kopfadern wie ein erbarmungsloses
Hammerwerk.

Der schmale braune Pfad führte durch Weizen, der üppig in Frucht stand. Die
Grillen schrillten.

Die Felder dehnten sich zu einem strotzenden Kranz von dunklem Grün. Nach einer
halben Stunde atemlosester Eile überritt er die alte Seeumwallung von
Birket-Habu. Die Aussicht verbreitete sich. Die Kolosse traten in schier
greifbare Nähe, und rechts, unter Palmen versteckt, lagen die Dörfer
Naga-el-Kôm und el-Bairat. Nachdem er noch eine kleine Strecke geritten und den
leeren Bewässerungsgraben zur Seite gelassen, brachte er das schweißbedeckte,
zitternde Tier zum Stehen und stieg ab.

Er nahm den Tarbusch herab, zog sein seidenes Taschentuch hervor und preßte es
gegen die Stirn ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Lied, so alt wie die Kindheit der Menschen, sang die Sakije, das
Räderschöpfwerk aus rotem Akazienholz. Es drehte sich träge, es knarzte und
weinte. Was ist die Trauer der Sakije? Sie trauert darüber, daß die Zeit sich
nie erfüllen wird, da sie feiern kann; sie singt hoch und summend das
Klagelied, das seinen ewigen Kehrreim an den Ufern des Stromes unendlich oft
wiederholt; und sie seufzt, tief und voll, wie die Schwinge der schwarzen
Hummel oder die des Pillendrehers, der durch den abendlichen Staub der Straßen
schwirrt. Und was sie singt, ist die Zeit – die unersättliche Zeit, die uns
alle frißt: Gott ist groß! Gott ist sehr groß! Nichts Neues entsteht; und was
man erntet, vergeht; Weizen wird Brot und Kleie, und Ful wird gemahlen oder
wandert in den Schmortlegel, alles nach Gottes Willen! – – – – – – – – –

Hassan ließ sich nieder und blickte nach der Sakije hinüber. Sie war noch eine
gute Strecke entfernt, und doch tönte ihr Wimmern und Summen so klar und
einsam, als stehe man bei ihr und taste mit der Hand über das ziegelrote uralte
Holz des Rades und über das zerschlissene Seilgewinde ... Eine unwiderstehliche
Lässigkeit ergriff Besitz von seinem törichten Herzen, von seinem ermatteten
Hirn...

Horch: eine Sakije, noch weiter entfernt und unsichtbar hinter dem strotzenden
Weizen, hob ihre Stimme; ihre Schallwellen überschnitten die der ersten; es
entstand ein Zwiegesang.

Hassan bedeckte den Kopf, schloß die Augen und lauschte. Er saß halb in der
Sonne und halb in dem Schatten, den der ruhende Esel warf. Und da ward ihm, als
nähere sich der ferne Sang; als gewinne er an schneidender Fülle, an bohrender
Bedeutsamkeit; als komme er auf ihn zu wie etwas, das sinnlos wachse und drohe.
Er riß die Augen auf: eine kleine Silhouette – die eines nackten Knaben, der
die Sakije betraute – trat beweglich in den lodernden Himmel.

Und Hassan erkannte jene Sakije.

Seine Blicke blinzelten, jeden Lebens entleert, in der Richtung der Hügel. Er
griff in die Tasche, zog die Waffe hervor, tändelte mit ihr und ließ sie in
einen Erdspalt gleiten. Ihr Fall war nicht zu hören; die Erde nahm sie lautlos
an sich.

Die Sakijen sangen schleppender.

Es klagten ein paar verlorene Töne auf, und dann schwiegen sie still. – Luft
und Umkreis waren voll siedender Leere.

Urplötzlich überzog sich Hassans Gesicht mit tief kupferner Röte. Er versuchte,
an das Tier geklammert, schwankend aufzustehen –; dann aber wehte eine
ungeheure Glut über sein Herz und warf ihn nieder, schwer und wuchtig. – Er
streckte sich zuckend aus, als ob es ihn verlange, sich wohl zu betten; vergrub
das Gesicht zwischen die kühleren Halme und barg seine Wange eng an der Wange
der Erde.

