Willy Pastor

Der Tod des Judas

Es ist Nacht.

Auf dem Richtplatz ist es endlich stille geworden. Als es dunkelte, verzog sich
allmählich die Menge. Die Soldaten zuerst, nach und nach die Masse der
Neugierigen, schließlich auch die Jünger, zuletzt Maria.

Die Leiche hat man vom Kreuz heruntergenommen. Eine der Frauen hat ein weißes
Tuch über den Körper gebreitet – den Mantel haben die Soldaten mitgenommen –
dann hat man sich nicht weiter um den Toten gekümmert. Morgen wird er begraben,
die Nacht über kann er noch im Freien liegen. Der Soldat, den man zur Wache
zurückließ, hat sich heimlich fortgestohlen. Zwei volle Stunden dauert es bis
zur Ablösung. Die Zeit kann man sich besser vertreiben. – –

Schwere, finstere Wolken verdecken den Himmel, Nicht einen Meter weit vermag
das Auge die Dinge zu unterscheiden. Wie eine Hand legt sich diese Dunkelheit
vor die Augen. Und dabei ist es so still, so grabesstill, daß man deutlich das
mühsame keuchende Atmen des Menschen vernimmt, der wohl noch seine zwanzig
Schritt von der Richtstätte entfernt auf dem Bauche liegt.

Das ist Judas.

Er hat einen furchtbaren Tag hinter sich. An der Richtstatt zu erscheinen, vor
seinen Herrn zu treten, das hatte er nicht wagen dürfen. Für ihn hatte der
große Verzeiher keine Verzeihung. »Verräter« hatte er ihn genannt. Verräter –
und war es seine Schuld?

Heute nicht vor ihn hintreten zu dürfen, in dieser letzten Stunde, wo die
Geliebten sich um ihn scharten, um seinen Segen zu empfangen, heute abseits zu
schleichen und den Berg zu umkreisen wie ein Nachtfalter das Licht – wie
entsetzlich hatte das seine Seele zermartert!

Aber eine Hoffnung hatte er doch immer noch gehabt. Gewiß, wenn die Gefahr am
höchsten, würde der Heiland seine Macht zeigen. Das Reich Gottes würde erfüllt,
und mit einem Schlag wären die Ungerechten alle vernichtet. Wie gerne wollte
auch er dann zu Grunde gehen! Als Ungerechter, als Verdammter, einerlei – wenn
der geliebte Meister nur gerettet war.

Aber die Rettung war nicht gekommen. Er war gestorben, und die Menge, die das
Kreuz umstanden, hatte das Gottesgericht nicht gesehen. Als wäre nichts
Besonderes geschehen, so gleichgiltig war dieser Menschenstrom, der Jesus nach
der Richtstatt getragen und sich dort zum See gestaut hatte, allmählich wieder
zurückgeflutet, der Stadt zu.

Dann war es dunkel geworden, und nun endlich wagte Judas sich vor. Schnell
erst. Langsamer, als er höher kam. Nicht des steilen Berges wegen: aber er
traute sich immer weniger, je näher er sich vortastete. Schließlich sank er auf
die Erde nieder, um zögernd, wie ein Hund, der die Peitsche fürchtet, auf allen
Vieren heranzukriechen.

Leichenblaß starrte das Gesicht hervor, aus der Fülle des dunklen Haupt- und
Barthaares. Die Lippen blutlos, wie vor Kälte bebend, die tiefliegenden Augen
unstät flackernd, wie die eines Irren: so kroch er näher.

Das kochende Blut klang ihm in den Ohren. Er glaubte Töne zu hören. Keine
klaren Worte, auch keine bestimmte Weise. Etwas Allgemeines, ganz Allgemeines –
ach und so furchtbar Trostloses.

Er starrte in die Nacht. Das Dunkel schien sich vor seinem Blick zu teilen.
Aber was dahinter lag, war wieder Nacht. Immer tiefer drang sein Blick vor –
und immer wieder fand er nichts als Nacht, finstere schwere Nacht, die wie ein
Gewicht auf seinen Schädel drückte.

Jetzt war er nahe genug, um das Leichentuch zu sehen, unbestimmt, wie ein
flirrendes Irrlicht. Sein Herz ging schneller, er zitterte an allen Gliedern.

»Jesus – –« eine Stimme ohne Klang, rauh, aber doch unendlich zärtlich zugleich
und bittend. Er wand sich noch näher. Dann hielt er wieder still. Die Augen
schienen aus ihren Höhlen zu treten, die Zähne klapperten, mit den Fingern
kratzte er sich in den Boden ein.

»Jesus –« wiederholte er. Die Stimme wurde nachdrücklicher, aber sie zitterte
vor Erregung. In den Mienen sprach die Angst des jungen Tieres, das sich
hilflos zur erschossenen Mutter schleicht.

Na drang aus der Tiefe der Dunkelheit hinter ihm ein unbestimmtes Geräusch an
sein Ohr. Er horchte auf.

Ein schwerer Wind wälzte sich durch die Nacht. Mühsam schob er die Wolkenmassen
vor sich her. Als er an die Richtstatt kam, blies er wie zum Spiel das Tuch vom
Leichnam weg. Dann zog er auf der anderen Seite weiter, in die Nacht hinein.
Aus immer größerer Ferne hörte man das Schwirren und Pfeifen der
Peitschenhiebe, mit denen er die Wolken vor sich hertrieb.

Es war wieder still.

Jetzt kroch Judas an die Leiche heran.

»Jesus!« klagte er in wildem Aufschrei, als er mit den eigenen Augen die
Schatten der Wundmale sah. Der Krampf, der seine Seele gepackt hatte, löste
sich, und in unbändigem Schmerz warf er sich über den Körper hin. Sein
brennendes Gesicht preßte er fest gegen die kalte Brust des Toten, mit der
Linken wühlte er in dem vom Blut klebrigen Haar, während die Rechte sich tief
in das Fleisch des Oberarmes einkrallte. Halten wollte er seinen Meister,
festhalten, und zerreißen wollte er den, der ihn hinwegzubringen suchte.

Das war also das Ende! Und er an allem Schuld! Ihn hatte er gemordet! Ihn, den
er so unsäglich liebte, dem er alles verdankte, der ihn erst zum Menschen
gemacht hatte!

Ein Mensch – das war er vorher nicht gewesen. Der Zöllner, dieser unbarmherzige
Blutaussauger, das seelen- und willenlose Werkzeug der fremden Tyrannenmacht,
das war ein Wesen, das man nur wie ein Tier treten und verachten konnte.
Verachtung, grenzenlose Verachtung, war alles, was man für ihn übrig hatte. So
oft ließ man es ihn spüren, daß er es selbst sich schließlich einredete, er sei
ein minderwertiges Geschöpf, ein Wesen niederer Art, das sich freuen könne,
wenn ein wirklicher Mensch mit einem Fußtritt seiner gedächte.

Da war Er gekommen, der große Einsiedler von Nazareth. Noch kannte er ihn
nicht. Mürrisch ging er der kleinen Gruppe des Herrn und seiner Jünger
entgegen, als sie an jenem heißen Sommertag die staubige Landstraße herkamen.
Er mußte seine Pflicht erfüllen und machte sich schon auf die gehässigen Worte
gefaßt, mit denen man ihn begrüßen würde.

Aber was war das? Der bleiche Fremde mit den gedankentiefen Augen und den
ernsten Zügen bat ihn um einen Trunk Wasser? In seinem Hause wollte er rasten?
Und in welchem Ton er zu ihm sprach! Behandelte er ihn nicht wie einen
Menschen? Ja, wie einen edlen Menschen? Wie angewurzelt stand Judas da. Der
Fremde mußte sich wohl geirrt haben.

Aber der Fremde hatte sich nicht geirrt. Und als der Zöllner das merkte, da
fiel er ihm an die Brust und bat schluchzend, ihm folgen zu dürfen.

Nur einen Wunsch hatte er seitdem gekannt: dem Meister und seinen Aposteln sich
nützlich zu erweisen.

Er war der letzte unter den Jüngern. Alle anderen waren schon länger dem
Meister gefolgt. Sie waren tief in die Lehren eingedrungen, die für Judas noch
etwas Fremdes waren. Wie höhere Wesen erschienen ihm so auch die Apostel. Er
glaubte nicht, je das werden zu können, was sie waren.

Aber gleichwohl: sie sollten sich nicht getäuscht haben, als sie ihn wie einen
der Ihrigen aufnahmen. Einen Punkt gab es, in dem er besser Bescheid wußte, als
sie alle: das war der Geldpunkt. Als Zöllner hatte er Gewandtheit in allen
praktischen Fragen erlangt. Die Apostel aber hatten als Schüler des Meisters
das letzte Verständnis für solche Dinge verloren. Hier konnte er also helfen.
Und das wollte er! Wie eine nimmermüde Hausmutter wollte er für sie sorgen. Wie
ein Sklave, wie ein Tier wollte er jede Beleidigung und Rohheit dulden, nur um
sie nicht darben zu lassen.

An Erniedrigungen von außen her sollte es nicht fehlen. Er nahm alles ruhig
hin. Aber auch die Auserwählten selbst verstanden den Sinn seines Treibens
nicht. Sogar Jesus fand immer seltener Worte des Lobes für seinen letzten
Jünger.

Auch das machte ihn nicht irre. Er wußte, daß er gut mit seinen Bemühungen
that, und setzte sie fort.

Bis zur krankhaften Leidenschaft steigerte sich so sein ehrlicher Eifer. Alles
betrachtete er nur noch danach, ob es ergiebig sei oder nicht. Im Ernst verwies
es ihm der Meister damals, als er jenem Weibe wehren wollte, das kostspielige
Öl zur Salbung zu verwenden. Der Nazarener sah nichts an ihm, als eine
unverbesserliche Habsucht, und eine wachsende Entfremdung drängte sich zwischen
ihn und den alten Zöllner Judas.

In dieser Zeit war es, daß die Pharisäer Jesus nachstellten. Sie kannten die
Schwäche des Judas und boten ihm Geld, wenn er Zeit und Ort angäbe. Entrüstet
wies er sie zurück.

Als er aber allein war, kam ihm ein Gedanke. Wie wäre es, wenn er das Geld
nähme und eine falsche Angabe machte? – Er schüttelte den Gedanken sogleich
wieder ab. Was würde Jesus dazu sagen! – Aber der Gedanke kam wieder. Jesus
hatte für die praktischen Dinge ja überhaupt keinen Sinn. Es war ja gewiß nicht
ganz ehrlich, wenn er es thäte. Aber that er es nicht für Jesus? Werde seine
Handlung nicht gut allein dadurch?

Er begann die Möglichkeiten zu erwägen. Erst spielend, mit dem steten Gedanken,
nur in der Phantasie so zu handeln. Aber immer greifbarere Formen nahmen diese
Phantasiegebilde an. Und je faßbarer sie wurden, um so mehr beruhigte er sein
Gewissen.

»Jesus«, so sagte er sich, »wohnt in dem Landhaus an der Ostseite des Ölbergs.
Nach Sonnenuntergang geht er aus der Stadt dorthin. Hat er sich in der Stadt
ungewöhnlich lange aufgehalten, so geht er gleich nach Haus. Ist es aber noch
nicht zu spät, noch nicht Nacht, so geht er erst in den Garten dort in der Nähe
und bleibt da eine Zeit allein. Passah steht vor der Thür. Am Passahtag wird er
bestimmt durch das Passahmahl lange in der Stadt aufgehalten. Von einem Gang in
den Garten ist dann keine Rede mehr. Wenn ich also –«

Judas hatte seinen Plan gefaßt. –

Die Pharisäer sahen ihm scharf ins Auge, als er ihnen hoch und heilig
versicherte, am Abend des Passahtages sei Jesus im Garten von Gethsemane zu
treffen. Aber er hielt den Blick aus, und so gaben sie ihm das Geld. Allerdings
verlangten sie, er selbst müsse die Soldaten, die zur Verhaftung befohlen
würden, führen.

Er ging auf die Bedingung ein. Zwar, sie war unangenehm. Man würde ihm
vielleicht sogar das Geld wieder abnehmen. Aber das konnte er ja zeitig in 
Sicherheit bringen. Dann könnten sie ihn höchstens noch schimpfen und prügeln.
–

Das unstäte Licht einiger Fackeln beleuchtete den kleinen Zug von Bewaffneten,
der spät am Abend des Passahtags auf Gethsemane zuging. Judas hatte die
Führung. Es war ihm sonderbar zu Mut. Was würde die schwertrasselnde Bande da
hinter ihm thun, wenn sie sich nun betrogen sähe? Aber dann dachte er wieder
daran, wie notwendig grade jetzt das Geld ihrer Kasse gewesen, und er freute
sich, daß ihm der Streich so gut geglückt war. Fast heiter führte er seine
Leute zu der Stelle, wo Jesus sonst zu finden war. Schon wollte er seine
Entschuldigungsrede beginnen und warf nur noch einen gleichgiltigen Blick in
die Gegend, um sich vom guten Ausgang zu überzeugen. Da –

Himmel und Hölle! Sah er richtig?! Regte sich da nicht eine Gestalt? Jesus doch
nicht? Nein, nein! Die Gestalt wandte sich um – das Licht der Fackeln spielte
in seinen Mienen – entsetzlich, er war es!!

Wie im Krampf zuckte Judas zusammen. Dann stürzte er Jesus entgegen. Sein
erster Gedanke war, ihn zu schützen, sein Leben zu lassen, ehe sie ihn bekommen
sollten.

Aber Jesus stieß ihn zurück. »Verräter!« war alles, was er sagte.

Verräter! Wie das Wort ihm in den Ohren gellte, wie er zurücktaumelte davor und
es ihm schwarz wurde vor den Augen. Die Besinnung drohte ihm zu schwinden.

Aber er mußte wach bleiben, er durfte die Geistesgegenwart nicht verlieren,
jetzt nicht!

»Er ist es nicht!« rief er den Soldaten zu. »Nein, er ist es nicht! Wir müssen
weiter gehen. Da drüben ist er zu finden. Das hier ist nur –«

Aber Jesus richtete sich stolz auf, und ohne ihn mit einem Blick zu streifen,
wandte er sich an die Soldaten. Mit fester Stimme brachte er die beiden
verhängnisvollen Worte vor:

»Ich bins!«

Nun war es verloren, alles verloren. Judas sah mit blöden Augen drein. Wie
durch einen Schleier bemerkte er nur noch, daß die Jünger nach kurzer Gegenwehr
in alle Winde flohen, daß Jesus sich ruhig binden ließ und daß die Fackeln den
Rückweg antraten.

Dann verlor er die Besinnung und fiel mit einem dumpfen Schlag zu Boden.

Es war Nacht, als er wieder zu sich kam. Die Erinnerung wurde lebendig in ihm.
Da sprang er auf und wie ein Rasender stürzte er auf die Höhe eines Steinbruchs
in der Nähe. Er trat hart an den Rand und sah hinab in die schwindelnde Tiefe.
Es schien ihm, als winke ihm dort unten etwas entgegen. Schon wollte er den
entscheidenden Schritt thun. Aber da hielt es ihn wieder zurück. Konnte er
nicht vielleicht doch noch seinem Herrn helfen?

Die ganze Nacht durch irrte er im Freien. Als es tagte, war sein erster Gang zu
den Pharisäern, die ihm das Geld gegeben. Unterwegs holte er von Hause alles,
was er an barer Münze befaß. Dann trat er vor sie hin. Er bat, flehte,
winselte. Hier bringe er das Geld zurück, sie möchten ihn freigeben.

Sie lachten.

Er wolle alles geben, was er habe ... er wolle ihnen dienen ... umsonst, als
Sklave ... er wolle sich behandeln lassen, wie ein Vieh ... zu den gemeinsten
Dingen sei er bereit ...

Sie spuckten vor ihm aus und ließen ihn stehen. In seiner Verzweiflung warf er
ihnen den Geldbeutel nach, so heftig, daß die Münzen herausrollten. Dabei
heulte er auf wie ein getretener Hund, und sich in den Haaren raufend lief er
weg. – – –

Noch immer lag Judas unbeweglich auf dem Leichnam.

Die Hitze seines Gesichtes hatte die Brust des Toten erwärmt. Judas vermißte
die beruhigende Kühlung. Verstört hob er den Kopf.

Das Gewölk hatte sich geteilt. Klar und tief wölbte der Himmel sich über der
Richtstatt. Judas richtete sich auf die Kniee und starrte hinein in die
unermeßliche Sternenkuppel.

Es schauerte ihn. War es nicht, als sähe aus dem Himmel ein Auge auf ihn herab?
Ein Auge, daß er nur allzu gut kannte? – Unwillkürlich wagte er einen Blick auf
den Leichnam zu seinen Füßen. Da schrie er auf und mit einem Satz war er auf
den Beinen. Lebte Jesus noch? Wie die gebrochenen Augen ihn anstarrten! Und
zuckte es nicht um diese bläulichen Lippen? ... Ja ... sie bewegten sich ...
sie flüsterten ... was doch? ... Ver – räter? –

Verräter!! ...

Er taumelte zurück. Mit einem ungewissen fragenden Blick streifte er nochmals
die Züge des Toten: die glasigen Augen waren noch immer auf ihn gerichtet.

Da war es um ihn geschehen. Er warf den Mantel ab, und in großen Sprüngen raste
er davon – den Berg hinunter.

Der Soldat der Wache kam gerade zurück. Er stellte sich breitspurig in den Weg,
um den seltsamen Nachtwandler zur Rede zu stellen. Judas warf ihn mit einem
Faustschlag vor die Brust zu Boden und raste vorbei.

Der Wind pfiff ihm um die Ohren.

Vorüber!

Ein Nachtvogel flatterte krächzend vor ihm auf.

Vorüber!

Eine Dornenhecke riß ihm die Füße blutig.

Vorüber! Vorüber!

Er sah nicht, was ihm im Weg lag. Zweimal schlug er hin. In einen Graben erst,
dann über einen Haufen kleiner Steine. Aber blitzschnell raffte er sich immer
wieder auf und raste weiter.

Endlich gähnte der Steinbruch vor seinen Füßen.

Erschöpft hielt er an und ließ die keuchende Brust zur Ruhe kommen.

Seine Sohlen brannten. Über sein Gesicht tropfte das Blut, Der Schweiß klebte
das Untergewand fest an den Körper.

Er fühlte nichts. Nur eine große Sehnsucht war in ihm lebendig. Rächen wollte
er seinen Verrat. Sterben wollte er, sterben – aber sterben wie ein Christ.
Darum wartete er, bis die wunde Brust sich beruhigt hatte und es ihm klarer
wurde im Kopf.

Dann sank er hin auf die Kniee, faltete die Hände, und inbrünstiger als er es
je gethan, betete er das Gebet seines Herrn.

Mit Seelenruhe trat er darauf an den Rand des Steinbruchs. Noch einen Blick
sandte er empor zum Himmel. Die Thränen traten ihm in die Augen, als er nun die
Arme ausbreitete, und, ohne zu zögern, den fürchterlichen Sprung wagte.

Mehrere Wochen vergingen, ehe man den zerschellten Leichnam zwischen den
Steinen auffand. Erst durch den faulenden Geruch war man aufmerksam geworden.
Zwei Verbrechern fiel die Aufgabe zu, die halbverwesten Glieder zu verscharren.

