Willibald Alexis

Der Roland von Berlin – Dritter Band

Historischer Roman

Erstes Kapitel.

In der Altstadt Brandenburg war ein gar munterer Verkehr. Zumal am Strande,
denn die Havel lag voll großer Kähne, die wurden ausgeladen und wieder
vollgeladen, und die Träger und Schiffsknechte sungen, weil sie auf den Köpfen
die schweren Lasten trugen; oder sie zogen, mit Seilen um die Brust, die
zweirädrigen Karren, daß ihnen der Schweiß dick von der Stirn rann; aber sie
sungen doch, und sckwenkten die Mützen in die Luft, wann ein Kaufherr kam, in
dessen Diensten sie arbeiteten. Die Herren mußten gut bezahlen. Wo es
Frondienst ist, lassen die Leute nicht ihre Herren leben; sie arbeiten nur als
das Lastvieh, das zieht auch und keucht, aber wenn es nicht den Stachel fühlt
und die Peitsche, bleibt es stehen.

Die Sonne ging schon zur Rüste, und die Türme und Dächer der Dominsel glänzten
im schönen roten Hauche, die hohen Fenster aber funkelten wie eitel Gold und
Edelsteine, und sah's von fern aus als ein Zauberschloß. Und der rote Schein
goß auch sein Licht über den breiten Wasserspiegel der Havel, die ein gar
schöner Fluß ist, See an See, und reich an herrlichen Fischen. Und die Wimpel
der Kähne färbte das Abendrot desgleichen und die Köpfe der rührigen Schiffer
und Arbeiter. Das schien doch, als wollten die gar keinen Feierabend machen.
Aber als itzt das Abendglöcklein vom Dome schallte, da verstummten die Lieder,
das Ha-Ho der Seilzieher, die Räder hörten auf zu schwirren, die Lasten blieben
liegen, wo sie waren, die Hüte und Mützen fuhren von den Köpfen, und die
Hunderte Geschäftiger waren mutlos still. Sie falteten die Hände und knieten
nieder, und beteten ihr Ave Maria.

Darnachmalen aber, als die Glocke wieder verstummt war, und die letzten Töne in
der stillen Abendluft verschwirrten, rührten sich wieder die Arme als wie
zuvor, die Räder und Winden schwirrten, die Karren knarrten, und die lustigen
Lieder und das Ho! Ha! He! wollten nicht endigen.

Da sprach ein Bürger und Krämer zu einem andern, der dastand und zuschaute und
die Hände eben vom Gebet losmachte: »Einen schönen guten Abend, Herr Niklas!« –
»Wohl ist's ein schöner Abend, Meister Perbant,« antwortete der. »Hat das 
Sprichwort doch recht, man soll den Tag nicht vor dem Abend loben. Und
desgleichen umgekehrt, man soll am Tage nicht verzagen, wenn er auch noch so
grau ist, sintemalen der Abend schön werden kann.« – »Nur, lieber Meister, ist
das nicht zu vergessen, daß auf den Abend noch die Nacht folget.«

»Herr Nikolaus Perwenitz,« entgegnete jener, »das schiert mich nicht. Denn ich
bin des Dafürhaltens, daß der Abend darum doch schön bleibt, wenn auch die
Nacht stürmisch wird. Und bin ich am Abend lustwandeln gangen, so hab' ich es
weg, wenn's auch drauf in der Nacht regnet. Und was ich am Abend in die
Speicher und Scheuern eingebracht habe, das soll mir das Wetter, das drauf
kommt, nicht wieder nehmen. – Und wahrhaftig, Herr Niklas,« fuhr er ernster
fort, »es that uns Brandenburgern solcher Abend not. Die von Berlin und Köln
schnappten uns ja vorm Maule weg die Nahrung. Handel und Wandel, was waren sie
diese dreißig, vierzig Jahre über! Alles 'rübergezogen an die Spree. Nach
Hamburg, nach Stettin; allen großen Handel rissen die Berliner an sich. Was
blieb uns, wenn wir nicht die Wollenweber und Tuchscherer hätten! Die Herren in
der Brüderstraße drüben und in der Stralower Gasse schwellten ja auf, daß sie
nicht zur Thür 'nein konnten, derweilen wir mager wurden wie Kirchenmäuse.«

»Ei Gevatter!« sprach Herr Niklas. »Kirchenmäuse sind auch Gottes Geschöpfe,
und nicht die schlechtesten. Im Himmelreiche werden die Kirchenmäuse den
Feldmäusen und Kellermäusen in der Rangordnung gewiß vorangehn. Und vor allem
Kirchenmäuse, die ein Domstift haben. Meint Ihr, daß unsere geistlichen Herren
uns da oben sitzen lassen? Ich meine, wenn uns die Kölner und Berliner hier
unten übern Kopf wuchsen, da oben werden wir's wieder einbringen. Sie haben ja
nur einen Propst und ein paar Pfaffen, und wir einen Bischof.« – »Da oben, Gott
sei uns allen gnädig! Aber ich meine, hier unten sollen wir's wieder
einbringen, was wir verloren; und waren die älteste und fürnehmste Stadt der
Marken.« – »Und sind wir das nicht noch? Wer streitet's? Heißt nicht nach uns
die ganze Landschaft, der Herrschaft und unser Markgraf? Heißen sie nicht alle
Brandenburger, weil wir Brandenburger heißen? Gingen nicht von uns Ordnungen
und Statuten aus, und schickten unsere Rechte in die neuen Städte? Und ist
unser Schöffenrecht nicht so herrlich und berühmt als eines im Slavenlande? Wo
Rat fehlt und Gerechtigkeit, bei uns müssen sie ihn holen. Gevatter! Gevatter!
Man muß sich nicht selbst geringer machen. Und wenn wir nichts hatten, wir
hatten doch die Ehre.«

»Kann ich damit mein Dach decken, wenn's einregnet, Ballen schnüren und ein
Kindelbier geben? Was schierte unsere Ehre die Dickwänste von Köln? Konnten wir
sie nicht mal damit vertragen, als sie sich bei den Ohren zausten. Ihr wißt's
ja am besten. Meine Ehre ist, wenn ich was verdiene. Und darum Ehre meinem
gnädigsten Kurfürsten, der mir was zu verdienen giebt.« – »Wohlgesprochen, als
ein guter Bürger, und als ein rechtschaffener Unterthan unseres allergnädigsten
Markgrafen.« – »Dem Ihr doch ganz besonders danken müßt, Herr Niklas, da Ihr
ganz allein die Lieferung des Schiefers habt.« – »Wer sagt Euch, daß ich's ihm
nicht danke. Möchte er in jeder Stadt, die sein ist, ein Schloß bauen lassen,
und 's mit meinem Schiefer decken. So viel 's Städte giebt, wollt' ich's ihm
danken.«

»Ob's Euch aber die Städte danken werden!« sprach ein dritter, der hinzutrat;
und war's der Meister Bertold von Dasseleben, ein berühmter Schieferdecker, mit
dem der Markgraf abgeschlossen, daß er sein Schloß zu Köln, das er bauen ließ
an der Spree, mit Schiefer decke. »Müssen, müssen!« sprach Herr Niklas, und
nickte dem Meister freundlich zu. »Ist meines Dafürhaltens, Ihr Herren,« sagte
jener, »daß die Städte für die Dächer, die er ihnen auf den Kopf setzen will,
grad so böse Gesichter machen werden, als die Herren von Adel dazumal, als er
ihnen die Dächer von ihren Schlössern abriß.« – »Mögen sie einander saure
Gesichter schneiden.« sprach Meister Perbant, »was geht's uns an!« – »Seid doch
auch eine Stadt.« – »Aber wir brauchen kein landesherrlich Schloß hier,« fiel
Perbant ein, »denn wir haben einen Dom und Bischofssitz, und oben auf dem
Marienberg steht unser lieben Frauen Kirche. Die duldete keinen weltlichen
Herrensitz neben sich. Wär's auch purer Spott.«

»Das möchten die von Köln und Berlin und Frankfurt auch sagen: sie brauchen's
nicht. Sage Euch, als wir mit der ersten Ladung Schiefer ankamen, machten sie
kuriose Gesichter, wie so die von Berlin sind. Allerlei feine, spitze
Redensarten. Wozu Schiefer gut wäre? Ob die Jungen darauf sollten rechnen
lernen? Da hätte sich doch der Markgraf verrechnet. Andere sagten: er schicke
es ihnen, um Butterschnitten zu werfen auf'm Wasser. Wär's nur zu viel, und
könnte ihm ein Splitter ins Auge fliegen. Und als ich ausladen ließ, dort unter
der langen Brücke, katzbalgten sich die Jungen, und prallten an meine Träger,
und liefen ihnen durch die Beine, daß manches Last zu Boden fiel. Schelten half
da nicht; sie wollten sich ausschütten vor Lachen und sagten, es wäre unsere
Schuld. Sprach ich und drohte mit der Obrigkeit, da verzerrten sie erst gar die
Gesichter und sahen nach der Wetterfahne und sagten: bei West-Nord-West könnt
ich auf 'nen guten Spruch hoffen, aber bei Ost, Süd, und was dazwischen liegt,
thät ich am gescheitesten, das Maul zu halten.«

»Man kennt sie ja,« sagten die Brandenburger.

»Und dann sagten sie, man müsse die Rechnung nicht ohne den Wirt machen und
kein Dach aufsetzen, ehe das Haus stünde. Und da lachte wieder alles grimmig,
als wäre kein Herr im Lande. Weiß Gott, wie das werden wird.«

» Sie werden schreien, und Ihr werdet bauen, und der Kurfürst wird zahlen.«

»Ihr hättet den Hans Ferbitz.« fuhr der Schieferdecker fort, »den Bartscher,
der seine Bude an der langen Brücke hatte, sollen schreien hören, als man ihm
das Haus einriß. Der lief wie ein toller Hund herum, und fehlte nicht viel, er
hätte die Zimmergesellen von den Leitern gerissen. Was der auf den Rat, auf die
Stadt, auf den Kurfürsten fluchte!« – »Der Rat hat's ihm doch auszahlen müssen,
was sein Recht ist.«

»Das wäre ein Dreck,« schrie er, »ein Pappenstiel für eine Gerechtigkeit, die
Vater und Vatersvater ernährt. Wovon sollten denn Kind und Kindeskind leben?
Esel schalt er die Ratmannen und die Gemeinheit, die's zugegeben, und wie er
den gnädigsten Herrn nannte, das will ich gar nicht wiedersagen. Die Fäuste hob
der kleine Mann gegen das Rathaus auf der Brücke, und der Schaum stand ihm nur
so im Munde: »Könnt ich Euch alle einseifen und scheren, Ihr Ochsen,« rief er,
»für Eure Dummheit und Ungerechtigkeit, Euch sollte kein Bart mehr wachsen, Ihr
blinden Hennen, die Ihr nicht seht, was Ihr thut. Aber wartet nur, ein anderer
wird Euch nun seifen und barbieren, daß Euch himmelangst werden soll. Das wird
eine Bude geben für Köln und Berlin, darin geschröpft, geschoren, gebadet und
geblutet wird, daß Euch Hören und Sehen vergeht. Die Bude wird über Eure Köpfe
ragen, wie der Turm von Babylon. Reinsehen wird er in Euren Ratssaal und in
Eure Schlafkammern, in Eure Hühnerställe und in Eure Heimlichkeiten, in Eure
Dummheit und in Eure Schande. Und Ihr sollt wünschen, daß Ihr des Ferbitz
kleines Haus stehen gelassen, Ihr sollt wünschen, daß Ihr es wieder aufbauen
könntet, und würdet selbst die Balken tragen und die Nägel spitzen. Aber dann
ist's zu spät. Das hohe Haus kriegt Ihr nicht wieder wie des Ferbitz kleine
Bude: ein Stein der Ärgernis wird's Euch sein und Euch geschieht recht, recht
und tausendmal recht, weil Ihr mein kleines Recht habt fahren lassen, da Ihr
eingesetzt seid, es zu wahren und schirmen!« So schrie der tolle Mensch.«

»Des Herrn Wille ist ein hart Brot. Wer leckt gegen den Stachel!« – »Die in
Berlin und Köln sehen mir danach aus,« fiel der Schieferdecker ein. »Denn wo
hört einer solcherlei Rede ruhig an und steckt die Schimpfworte ein, wie 'nen
alten Knopf, den man am Weg findet. Ich sage Euch, sie lassen ihn schimpfen und
reden, und keiner spricht ein Wort gegen.« – »Soll wunderlich drüben aussehen,«
sprach Meister Perbant, »weiß keiner, wer Koch und Kellermeister ist.« – »Was
Wunders, die Schüssel ist zerschlagen. Ihr Witz läuft verloren auf den Gassen
um, seit die Baderstube zerstört ist,« sagte Nikolas Perwenitz. »Aber in einem
alten Buche steht auch geschrieben:

Was man in Berlin spricht,
Darum geschieht's doch nicht.«

Da lachten die drei recht herzlich und sprachen noch viel über die Berliner,
wie so Nachbarn von Nachbarn sprechen: war's nicht viel Gutes. Und die von
Frankfurt und Bernow und Prenzlow redeten ebenso von Berlin. Denn, sagt schon
der alte Grieche Herodotus, so jegliche Stadt ihren Kehricht auf ein Häuflein
fegte und diese Häuflein stellte einer zusammen, und hieße er: wählet! dann
wählte eine jede doch wieder ihren eigenen Kehricht.

Als es nun aber dunkler ward, und die Arbeit mußte aufhören, da machten sich
die Herren nach Hause. Und wo Herr Niklas Perwenitz bei den Arbeitern
vorüberging, da riefen sie ihm ein Hoch zu, und die Jungen sprangen um ihn,
denn er war sehr beliebt bei allen und hatte ihnen ein Fest versprochen, wenn
die Arbeit gethan wäre. In den Gassen und Häusern, was Feuerwerker sind, da
arbeiteten sie noch fort, und dauerte es bis in die Nacht, daß man das Feilen
der Schlosser und die Ambosse in den Schmieden hörte, und die Funken sprühten
aus den Essen wie ein Feuerregen.

»Kommt alles in Euren Säckel, Ihr Herren,« sprach der Schieferdecker. »Das
Arbeitsvolk ist lustig, und Ihr nur seid's nicht, mindestens nicht so, als man
Herrn Nikolas Perwenitz von sonst kennt.« – »Das hat seinen Grund,« entgegnete
der Perwenitz, »wie jedwed Ding auf Erden einen hat.« – »Und der steckt nicht
in der Erden,« lachte Meister Bertold, »sondern wird ein achtzig bis hundert
Schuh drüber 'rausragen.«

Und als sie beide, denn Meister Perbant war schon fortgegangen, an dem großen
Hof vorbeigingen, wo die Schiefer- und Werkstücke hoch aufgeladen standen,
sprach der Brandenburger: »So kommt alles in Deinen Säckel, Meister, und
kannst, was die Berliner Jungen zerschlagen, dem Markgrafen überdem doppelt in
Rechnung bringen. Wie kommt's nur, daß Du nicht lustiger bist, denn Du
verdienst ein Heidengeld.« Da lächelte Meister Bertold: »Das hat seinen Grund,
gleichwie jedwed Ding auf Erden einen hat.« – »Der aber ragt nicht zum Himmel
'naus,« entgegnete der Brandenburger. Der Schieferdecker sah etwas schelmisch
den Ratsherrn an: »Nein, er steckt in Euren Taschen, Ihr Herren von
Brandenburg. So mir der Fürst nicht zur Bedingnis gemacht, daß ich den Schiefer
von Euch allein nehmen muß, und was Nägel, Anker, Spiker und Stangen sind, in
Altbrandenburg muß schmieden lassen, Urkundlich. könnt ich sie billiger haben
aller Orten.« – »Ei, Du Geldschneider, willst Du uns das nicht mal gönnen für
unsere große Mühe.« – »Und die große Gefälligkeit,« fiel der Meister ein, »so
Ihr dem Markgrafen erweist, daß Ihr die Ohren stopft, wo die Kölner und
Berliner, Eure Bundesgenossen, zum Himmel schreien und um Hilfe rufen.« – »Ei,
sie verdienen's nicht besser,« sprach Herr Nikolas unwillig und schaute zu
Boden. »Männiglich wird bezahlt nach seinem Verdienst.« – »Und eine Hand wäscht
die andere,« sagte der Schieferdecker. »Das ist schon recht. Dachte mir aber so
einmal: wie wenn alle Hände frei, wären, und könnte jeder arbeiten, was er
wollte, und kaufen und verkaufen, wie und wo er wollte, das müßte einen
Verdienst in der Welt geben.«

Der Brandenburger Herr sah ihn groß an: »I Du Sohn Deiner Mutter, da müßt' es
ja heidnisch auf der Welt zugehen. Wo bliebe denn da die Gerechtigkeit!« – »Ihr
meint die Gerechtigkeiten.« – »Freilich die Zünfte und Gilden, unser
Stapelrecht und die Niederlage. Meister Bertold, da steht unser Roland. Ist
gut, daß der von Stein ist und nicht hören kann. Du bist ja ein
Allerwelts-Aufrührer. Jeder kaufen und verkaufen, was er Lust hat, und frei des
Weges ziehen und auf die Märkte, wo er Lust hat! Heiliger Moritz, am Ende
meinst Du die Juden auch, und die Ritterschaft, daß die Kornhandel trieben nach
Hamburg, wie's vor alters war. I da müßte ja die Welt auf dem Kopfe stehen und
die Städte gingen unter. Keine Gerechtigkeit mehr, Himmel und Hölle, Meister,
sag' mir das nicht noch mal. Dann kämen die Pfuscher und Bönhasen auf, und will
nicht glauben, daß Du einer bist.« – »Gott und seine Heiligen behüten mich,«
sprach der Schieferdecker, »bin ehrlicher Meister worden, in Erfurt. Das neue
Dach vom Dom kann davon sprechen. Und Pfuscher, wo mir einer in den Weg kommt,
mögt's mir glauben, dem wollt' ich die Suppe gesalzen haben.« – »Ergo,« sprach
der Brandenburger Ratsherr, und kniff den Meister ins Ohr, »schau nicht ins
Blaue; Du könntest vom Dach fallen. Der Schieferdecker, so über den Kopf
hinausdecken will, hat keinen Halt mehr. Merk' Dir's. Jeder fegt vor seiner
Thür. Da geht Dein Weg und hier meiner.«

Als der Ratsherr nachdenklich den seinen ging, begegnete ihm zu Roß mit einigen
Begleitern der hochehrwürdige Bischof Stephan, und er zog die Mütze, als es
sich schickt, vor solchem hohen Herrn. Und der Herr Bischof hielt auch an, als
er ihn sah, und winkte ihm freundlich zu sich, denn Nikolaus Perwenitz war wohl
angesehen im ganzen Lande und auch am bischöflichen Hofe. Er besorgte dessen
Geschäfte.

»Herr Gott, lieber Freund,« sprach der ehrwürdige Herr, »was hört man da wieder
für seltsam und wunderlich Gerücht von Köln her! Man weiß zwar noch nicht, was
es ist, wollt' Euch aber geraten haben, als guter Handelsmann, seid auf Eurer
Hut. 'S ist nicht richtig in den Städten. Unser gnädiger Herr soll auch sehr
bös schauen. Weiß Gott, wie das enden wird! Die Ritter möchten nichts als Krieg
mit Pommern, und im Lande eitel Unfriede.« Nikolaus Perwenitz küßte den Saum
des bischöflichen Kleides und dankte für die Warnung. »Wie's enden wird, das
weiß Gott, Hochehrwürdigster! Aber das weiß ich, der Markgraf hat einen Kopf
und die in den Städten haben tausend Köpfe.«

Der Bischof schüttelte seinen und ritt weiter, und Herr Perwenitz ging langsam
seinem Hause zu. Aber als er in den Flur trat, da lachte er seinen alten
Dienstleuten so froh entgegen, als hätte er alle Sorgen abgeschüttelt. Und so
herzte und küßte er auch sein liebes Weib oben, die war wohl so alt wie er, und
hatte hübsche Runzeln im Gesicht und einen Leib, so dick wie ihres Herrn. Aber
er sagte ihr allerhand Süßes, als wäre sie ein jung Gemahl noch, und zischelte
ihr artige Sachen ins Ohr, darüber sie lachte und ihn schalt, und dann faßte er
sie um die Hüfte und am Arm, und sie mußte, wie sie sich auch sträubte, einen
Ehrentanz mit ihm durch die Stube thun, derweilen das Gesinde an der Thür stand
und sich den Mund hielt, daß es nicht laut lachte. Und darauf warf er sich
erschöpft in den Großvaterstuhl und wischte den Schweiß von der Stirn, und sie
that desgleichen.

»Aber Väterchen,« sprach sie, »mußt doch auch bedenken, daß wir nicht mehr jung
sind.« – »Hm! hm!« murmelte er. »Und was die Leute von uns denken. Haben keine
Kinder –« »Eben um deswillen. So ein kleines Volk uns um die Beine spielte,
meinethalben, da wollten wir ernst aussehen und ein ehrbar Gesicht machen. Aber
– nun sind wir unter uns, Cordula – gieb mir die Hand. – Und wo steht's
geschrieben, daß ein alter Mann nicht soll jung bleiben? Umgekehrt. König David
tanzte und Salomo auch –« »Sie meinen nur –« »Was denn? Daß wir ausschauen
sollen wie der Roland, oder heulen wie die Klageweiber! Warum denn, Cordula?
Die Klageweiber werden bezahlt. Wer giebt uns dafür etwas? Mit wem gehst Du
lieber durch die Heide? Mit einem, der die Augen verdreht und grimmig ernsthaft
ausschaut, oder wer Dir lustige Lieder singt? Wer nicht lustig ist, freilich,
der verlästert die Frohen, aber glaub's mir, 's ist nur der Neid.« – »Sie sagen
doch, in der schweren Zeit –« »Soll man auf das Schwere nicht Blei laden, daß
es noch schwerer wird. Man soll froh sein. Sieh 'mal, Cordula, der Menschen
sind vielerlei. Zuerst die Heiligen. Gott sei mit ihnen und schenke ihnen
Glorie in seiner Herrlichkeit, denn sie verdienen's um uns. Wir sind keine
Heiligen, das weißt Du und ich. Gott weiß am besten, warum er uns nicht zu
Heiligen gemacht hat. Dann sind schlechte Menschen. Du bist nicht schlecht, und
ich bin's auch nicht. Wollen dem lieben Herrgott danken, daß es so ist. Aber
drittens, dazwischen, da sind Menschen, nicht Heilige und nicht Bösewichter;
ebenso wie wir sind. Weiß der liebe Gott recht gut, warum er die gemacht hat.
Damit seine Welt nicht so erschrecklich ernst aussehen soll. Denn wenn er nur
Heilige sähe und Böse, ach lieber Gott, seine eigene Schöpfung gefiel ihm kaum.
Sagt sein Sohn, unser Heiland, nicht, wir sollen sein wie die Kinder? Und was
thun die Kinder? Sie freuen sich und singen und spielen. Nun Cordula, was
sollen wir nicht spielen und singen? – Wenn der mit der Sense kommt, der alt
und jung mäht auf einen Strich, und uns auch, meinst Du nicht, Cordula, daß der
liebe Gott in sein Himmelreich lieber frohe Menschen nimmt, als traurige?
Darum, bis da, laß uns sein wie die Kinder, jubeln und springen, und nun gieb
mir 'nen Kuß, Alte, und dann schenk mir 'nen Trunk aus dem Vollen, denn ich bin
durstig.«

Und Herr Niklas erhielt beides, und darauf deckten sie den runden Eichentisch
mit den kunstvoll gerundeten vier Beinen und schoben ihn vor des Herrn Stuhl,
und Frau Cordula steckte ihm das weiße Handtuch in die Busenkrause und schob
und rückte alles zurecht, daß der liebe gute Herr es recht bequem habe. Auch
ein Fußschemelchen schob sie ihm unter den Fuß und polsterte ihm die Rücklehne,
daß er aufrecht am Tisch sitzen und sich doch anlehnen konnte. Und wie
geschickt die Gläser und Kannen, die Schüsseln und Teller und Krüge aufgestellt
wurden, nicht eins neben dem andern, sondern es waren Untergestelle da, daß
eins das andere überragte, wie unser Herrgott nicht alle Dinge gleich gemacht
hat, sondern steht eins über dem andern. Also auch auf der Tafel des
ehrenwerten Niklas Perwenitz. Und wer auch keinen Hunger gehabt, der hätte es
doch mit Lust angesehen und Hunger bekommen; und als nun der erste Gang
aufgetragen stand, und die Schüsseln rauchten, eine so, die andere so, da lief
doch einem jeden das Wasser im Mund zusammen. Aber wie schmackhaft und würzig
auch die Schüsseln sein mochten, würziger duftete und lieblicher anzuschauen
war das Gesicht des Herrn Perwenitz, wie das Auge zuvor die Herrlichkeit
überflog, ehe die Hände und Lippen sie berührten. Und alle, die es sahen,
freuten sich, das Gesinde wie seine Ehefrau. Und wie er nun die Hände faltete
zum Gebet, da falteten sie alle mit ihm und sprachen es ihm nach; er sprach
laut und sie leise. Und als er nun kostete, hier und dort, und zufrieden war,
da waren sie auch zufrieden, und alles wachte auf seine Blicke und hastete ihm
zu bringen, was er wünschen konnte, er hatte es noch nicht ausgesprochen.

Vor allem war Frau Cordula die Zufriedenste, daß ihr Herr zufrieden war. Denn
in der Küche sollte es eine Frau mit ihr aufnehmen! Aber sie war nicht stolz
und eigensinnig, wie wohl Frauen sind, was die Küche anlangt, die da meinen,
wie sie's gelernt von ihren Müttern, und die wieder von ihren Müttern, so sei's
richtig und nicht anders, und müsse immer so bleiben; und sprechen allerlei
Erbauliches, so der Mann die Nas in die Küche steckt und sagt, was er meint.
Lieber Gott, er hat doch auch eine Zunge und mehr gekostet als die Frau. Nein,
Frau Cordula nahm gute Lehre an und horchte gern, was ihr Herr ihr sagte, und
war gar nicht bös, wenn Niklas Perwenitz selbst in die Küche ging und die
Schürze vornahm und ihr zeigte, wie er's gesehen hatte von den fränkischen
Köchen an des Markgrafen Tafel. Ja, als ein verständig Weib hatte sie manches
Mal Herrn Ulrich Czeuschel, den Küchenmeister des Kurfürsten, heimlich um ein
Rezept gebeten, wo sie wußte, daß es ihrem Herrn geschmeckt, und hatte ihm das
Gericht bereitet und trug's auf den Tisch, er wußte nicht, woher es kam. Soll
man mir itzt solch ein Weib zeigen, wo es lebt.

Und erkannte Herr Niklas auch wohl ihren Wert, und lebten beide so einträchtig
und glücklich, als wo Eheleute an der Havel und Spree. Aber mit ihm am
Abendtisch saß sie doch nicht: sie wartete ihm lieber auf, und war's mehr ihre
Freude, daß es ihm schmeckte, als daß sie's selbst kostete, was sie zugekocht.
War's ein so herzig gutes Weib als eine gute Köchin. Und keiner verdiente solch
ein Weib mehr als Herr Perwenitz, denn ihn essen zu sehen war ein Vergnügen. Er
hastete nicht die Gottesgabe herunter als ein Gierhals, nein, er nahm sich Zeit
und liebäugelte zuvor mit jedem Bissen, und so oft er ein Kibitzei aufdrückte,
– und alle Welt weiß, daß es nirgend bessere giebt als in Brandenburg – sprach
er von Natur und Gott und Vaterland, daß, wer's hörte, viel lernen konnte. Und
die Rebhühner und Waldschnepfen, wie geschickt zerlegte er sie mit der Hand und
dem Messer. Und sehen hätte man sollen, wie er einen Oderkrebs aufzehrte, und
blieb nichts übrig als die Schale, und kam keiner ihm gleich, so an
Schnelligkeit als an Reinlichkeit. Bei Hofe, wenn er dort aß an den Landtagen,
bewunderten ihn auch alle, und die gnädige Kurfürstin ließ ihm einmal eine
ganze Schüssel Krebse vorsetzen, und er war schneller damit fertig, als die
anderen mit ihren Tellern. Und keiner hatte es so manierlich gemacht.

Nun, daß er auch zu trinken verstand, wer hätte das bezweifelt an einem
deutschen Manne. Aber er goß nicht die Gottesgabe über die Lippen, wie so
mancher Ritter, der's nicht anders thut, als wie man Wasser über ein brennendes
Haus gießt. Er schmeckte, was er trank, auch wenn er die Augen zu hatte. Und in
seinem Keller da lagerten Schätze, wie nur in Bremen im Ratskeller. Darum
nannte man ihn den feinsten Mann in den Marken. Aber kein Kelchglas leerte er,
auch wenn er allein war, denn er trank es einem zu; und wenn keiner da war zum
Anstoßen, so stieß er das Glas an die Flasche und wußte allezeit hübsche
Trinksprüche.

Frau Cordula, der ward heute das erste Glas zugetrunken, und auch das zweite
und ein drittes noch. Das erste auf ihre Treue und das zweite auf ihre
Holdseligkeit, denn die, sagte er, als sie verschämt die Augen niederschlug,
sehe ein guter Mann auch durch die Runzeln. Das dritte aber, daß sie ihm bleibe
bis an sein seliges Ende, was sie ihm gewesen, seit er mit ihr in die Kirche
zog. Da hielt sie sich die Schürze vor die Augen und wischte sie; aber das
wollte Herr Niklas nicht leiden, sondern sie mußte zu ihm kommen, und er gab
ihr einen herzhaften Kuß, und sie mußte nun auch vom süßen Wein nippen und sich
zu ihm setzen. Und nun ging es erst los das Gesundheit trinken. Da ließ er die
Stadt leben, Alt- und Neu-Brandenburg, die Herren vom Rate und den
Bürgermeister und seine lieben Verwandten, den gnädigen Bischof, Herrn Stephan,
und den Markgrafen, der ihm so gnädig sei, wobei er sich etwas erhob, und ward
nun recht lustig und guter Dinge, und Flaschen und Glas klirrten, und sah
überall Gutes und Frohes; nur das Gesicht seiner Ehefrau schaute nicht so aus.

»Was ist's nun wieder, Cordula? Verdienen's die braven Leute nicht, daß man ein
gutes Glas Wein für sie trinkt?« – »Ach gewiß, Niklas, und noch mehr! Aber mir
kam's nur so in den Sinn, was viele unserer Mitmenschen und gute Christen
leiden und weinen, derweil wir so lustig sind.« – »Hast recht. Dies Glas auf
alle, die leiden und weinen! – Stoß an!« – »Schon recht, Niklas, aber da kommt
ja kein Tropfen auf einen.« – »Ei Cordelchen, mein Keller ist voll. Du bist ein
gutes Herz und holst frischen Vorrat. Soll schon ein Tröpflein auf jeden
kommen.« – »Und doch ist mir's, als sei es unrecht von uns. Denn so Du auch
noch so viel trinkst auf die Armut, die Armen haben doch nichts davon.« – »Da
hast Du wieder recht. Aber weißt Du was? –« er zog sie vertraulich zu sich.
»Die Linke soll zwar nicht wissen, was die Rechte thut, aber Mann und Frau sind
ja eins. Ist Deine Rechte nicht meine Rechte? Die Lieferung zum neuen Schloß in
Köln bringt uns was Tüchtiges in unsere Kasten, und wenn das Jahr um ist, und
ich abschließe, dann setz' ich das Doppelte aus für die Armen, und, Cordula,
das wird nicht wenig sein. Und Du sollst meine Almosenierin werden.« –

Da war auch der Ratsherr still und füllte zween Gläser mit seinem Rheinwein,
davon eine Flasche zum Nachimbiß im Korbe stand, und hielt das eine seinem
Weibe hin, das andere nahm er und sprach ernst: »Auf die im Elend sind!« Die
Gläser klangen hell, was beide freute, und auch Frau Cordula trank ihres bis
auf den Grund aus. »Daß es ihnen wohl gehe!«

»Niklas, kann's einem denn im Elend wohl gehen? Ach Gott, da draußen! Denk ich
doch jedesmal an die armen Menschen, wenn sie unsere Thore schließen, wo werden
die die Nacht ihr Haupt hinlegen, die nicht mehr reinkamen? Die Wölfe und die
Bären, die Diebe und Räuber, ach Gott, ach Gott! 's sind doch gräßliche
Geschichten, so uns die Marktleute erzählen.«

»Lieb Weib, Brandenburg ist eine schöne und feste Stadt und Gott sei Dank, daß
wir drin warm sitzen. Aber 's hat in der Welt noch viele Städte außer
Brandenburg, und außer unserer Mark noch viele Länder, und viele Leute sitzen
drin warm, und über alle diese Städte und Länder ist der liebe Gott und seine
Heiligen.«

»Magst wohl recht haben; aber draußen bleibt doch immer draußen. Und so ein
Heiliger in der Fremde, wer weiß, ob der unsereins versteht. Sie sprechen ja
nicht einmal überall Deutsch. Und denk Dir nun, so, wenn wir einen Jungen
hätten, und der hätte wandern müssen ins Elend, keine Mutter, kein Vater bei
ihm, dem er's klagt, wenn ihm hungert. Wer wäscht ihm denn sein Hemd und flickt
ihm, was ihm zerreißt? Ach Du heilige Jungfrau, wenn ich noch denke damals, als
der Henning Wollner bei uns ansprach. Dein lieber Pate – ach Gott, wie sah er
erhitzt aus und doch bleich und wild, und wollte nicht bleiben, wie Du ihn auch
batest. Der ist ins Elend gangen, hörten nichts von ihm –« »Der arme Henning!«
seufzte der Ratsherr. – »Über die von Berlin! Den besten Jungen aus der Stadt
mußten sie ins Elend schicken,« jammerte das Weib. – »Riefen ihn wohl itzt gern
zurück.« – »Nun ist's zu spät, Mann. Den hat ein Wolf gefressen, und liegen
seine Gebeine im Walde, niemand weiß wo. Christus, ohne Beichte und Absolution!
Es war ein herziger, herrlicher Junge –« »Der sich auch nicht wird haben
fressen lassen vom ersten besten Wolf. Sah mir mehr danach aus, daß er erst ein
halb Dutzend totschlug« – »Oder eine böse Seuche hat ihn gefaßt; starb in einem
Spital, wo sie ihn um Gottes willen aufnahmen. Da liegt er nun auf dem
Elendenkirchhof eingescharrt, kein Kreuz, kein Stein auf seinem Grab. O über
die von Berlin, sag' ich es doch –« »Haben auch gebüßt, Cordula; oder möchtest
mit ihnen tauschen? Sind die nicht im Elende?« – »Man möchte blutige Thränen
weinen, Niklas, ist doch viel Jammer auf Erden.« – »Und soll drum Gott danken
und froh sein, wer warm sitzt, wie wir in der guten Stadt Brandenburg.« –
»Amen! Amen!« – »Nun, Cordula, noch ein Glas zum guten Ende, für alle unsere
Freunde, so im Elend sind!«

Als sie anstießen, schellte es leise an der Hausglocke. Die Bürgerglocke hatte
schon geschlagen, und ein Pochen und ein Klingelzug am späten Abend hatte in
einer ordnungsliebenden Stadt stets etwas Unheimliches. Die Hiobspost kommt in
der Nacht, die gute Botschaft wählt den Tag. Die gute stürmt an der Glocke, die
schlimme zieht leise am Draht.

»Laß nicht öffnen!« sprach Cordula. – »Ei, lieb Weib, wir trinken auf die
Elenden; und so nun einer auf unserer Schwelle liegt, sollen wir ihn liegen
lassen und verschmachten? Was sagtest Du, so Du morgen die Thür aufschlössest,
und da wäre es zu spät, ihm beizuspringen!«

Auf des Herrn Wink eilte die Magd hinunter und kam bald wieder zurück. Sie
sollten keine Furcht haben, sprach sie, wäre es nur ein alter, armer Mann,
gebrechlich sähe er aus und hätte weißes Haar. Und er bäte sehr, auf ein Wort
den Ratsherrn zu sprechen. Zu besorgen sei nichts von ihm, denn er sei sehr
matt, wie von einem langen Weg. Möge er wohl bessere Zeiten gesehen haben, so
scheine es. »Man weiß doch nicht,« sprach Frau Cordula, ängstlich auf das
Gesicht ihres Herrn blickend. – »Ich aber weiß, was einem Ratsherrn obliegt,
bei dem ein Armer anpocht,« sagte Herr Niklas, und schob den Tisch zurück und
erhob sich, und winkte der Magd, daß sie den fremden Mann heraufführe. »Du hast
schon recht, Niklas,« sprach Frau Cordula etwas beschämt. »Ich meinte nur, die
Thore sind doch längst geschlossen, und wie kommt er erst itzt zu uns, da er
schon hätte kommen mögen, ehe die Bürgerglocke schlug, und da man ihm hätte ins
Gesicht gesehen, wer er ist.« – »Und ich meine, Cordula, daß er eben darum
kommt, daß ihm nicht jeder ins Gesicht schauen soll, wer er ist. Aber dem
Ratmann Niklas Perwenitz will er sich zeigen und keinem andern, und darum laß
ich ihn zu mir. Aber Du magst bleiben, denn Du bist mein treues Weib.«

Zweites Kapitel.

Und so war es. Denn der alte Mann, der eintrat, wie auch sein Gewand vom Wetter
gefleckt war und gerissen, und seine Schuh bestäubt und sein Haar grau, und
sein Gesicht voll Kummer, ein Bettler war es doch nicht, auch nicht ein
Herumstreicher, der tags über im Graben liegt, und wenn's dunkel wird, steigt
er über die Hecken und schleicht sich in die Häuser. Er trat fest auf und sein
Aug' sah scharf und grad vor sich.

»Johannes Rathenow!« riefen beide Eheleute aus einem Munde. »Johannes!
Johannes!« sprach Herr Niklas und trat ihm näher, und dann faßte er seine Hand.
»Muß ich Euch so wiedersehen?«

»Und Ihr erkennt mich so doch wieder!«

Sie schüttelten sich die Hand und es lag gar Wehmütiges in beider Augen, wie
sie so einer dem andern ins Gesicht schauten.

»Gott grüß auch Euch, Frau Cordula. Solchen Gast habt Ihr Euch nicht gemutet.«

Frau Cordula weinte und drückte seine Hand mit ihren beiden: »Ach lieber Herr
Johannes, das sind schwere Zeiten, wo solch ein Mann so klopfen muß an seiner
Freunde Thüren.« – »Der Herr gab's, der Herr nahm's,« sprach er. »Davon
nachher. Also Ihr weist mich nicht hinaus?« – »Mutter Gottes!« rief sie. »Sind
wir denn Heiden und Türkenhunde und nicht Christenmenschen und gute
Brandenburger, und Eure lieben Freunde? Ach, Hannes, was kamt Ihr nicht früher
zu uns! Härmten uns und weinten, und wußten nicht, wo Ihr geblieben. Ach, Ihr
werdet hungern und dürsten und müde sein. Setzt Euch, um Gottes willen, Ihr
sollt alles haben. Setzt Euch, Wein, Speise, ich will selber in die
Speiskammer, und ein Bett sollt Ihr haben, weich und warm, oben im Erker, aber
setzt Euch –«

Johannes Rathenow hatte sich in den Armsessel niedergelassen, darin zuvor Herr
Niklas am Tische saß, und hatte einen Becher Weines getrunken. »Dank Euch für
den Labetrunk, lieben Freunde, und mehr Dank, daß ich Euch wiederfand,
unverändert, – es änderte sich so vieles in der Zeit. Aber ich bin nicht so
hungrig und müd als ich ausschaue; auch ist mein Gewand nicht so schlecht als
dieser Mantel,« sagte er lächelnd. »Habe schon dort in der Schenke am Thore
gesessen und nur gewartet, bis es dunkel ward.«

»Ach Du Unbarmherziger! Ein Herr von Rathenow, und der Bürgermeister war im
großen Berlin, muß auf die Nacht warten, um zu seinen Freunden zu schleichen.«
– »Ist's denn anders?« fragte Johannes und schaute dem Brandenburger Herrn ins
Gesicht. Der antwortete: »Und wenn die von Köln und Berlin noch so toben wider
Euch, als dazumal, und Achtbriefe gegen Euch geschickt durchs Land, bei Niklas
Perwenitz wärt Ihr sicher.« – »Auch bei dem Ratmann der alten Stadt
Brandenburg? Der muß doch thun, was die Stadt ihm heißt, und die Stadt muß
thun, was der märkische Bund verhängt.« – »Der Städtebund!« sprach Niklas. »Ei
seht, der Städtebund hat noch mehr Köpfe als eine Stadt. Dem ging die Sache
niemals sehr nahe. Er empfing nur die Schreiben von Berlin, worin sie ihm die
Geschichte meldeten. Hättet Ihr bei uns angeklopft, geklagt wider die Berliner,
es stände itzt schon anders um Eure Sache. Denn manchen hier wunderte es und
verdroß es. Aber Ihr schwiegt und gingt ins Elend, ohne ein Wort, ohne eine
That. Nun, da Ihr's stillschweigend hinnehmt, was sollten wir's laut aufnehmen?
Der kratze sich, wenn's juckt. Lieber Gott, Herr Johannes, Ihr habt Eure Sache
schlecht gemacht.« – »Kann sein, Niklas.« – »Das habt Ihr, Gott vergeb's Euch.
Denn wo nicht ein Anwalt für Euch sprach –« »Keiner sprach für mich!« – »Und
Ihr entflohen und niemand wußte wohin. Da mußten die Städte, so ungern sie's
thaten, den Bann über Euch sprechen; denn Ihr erschient auch nicht auf die
Ladung. Da mußten sie und einstimmig, es ging nicht anders.«

»Und ist das keine That?« sagte Johannes. »Hab sie gezwungen, einmal doch, seit
der Bund besteht, einstimmig zu sprechen und zu thun.« – »Aber Ihr hättet –«
»Erscheinen können, Widerspruch thun, klagen, damit ich die Parteien und die
Städte noch mehr aneinander hetzte. O ja, Niklas Perwenitz, ich hätte
vielleicht Recht bekommen, von dreien, vielleicht von zehn. Kann sein, die
Brandenburger, die Frankfurter, die Bernower hätten mich zurückgeführt in die
Stadt, eingesetzt in meine Güter, auch wohl wieder auf den Bürgermeisterstuhl.
– Glaubt Ihr, ich war zornig, da ich fliehen mußte, als ein schlechter Dieb,
ich, der ich meine Stadt liebe als meinen Augapfel, ich, der ich im Recht war?
Ich war zornig wie einer, es wollte sich kehren das Unterst zu oberst, aber
dank meinem Heiligen, ich habe es nicht gethan. – Wer hätte des Vorteil gehabt,
wer gelitten? Das hätte noch gefehlt, die Städte unter sich in Hader und Fehde,
um das Maß voll zu machen, um den Feind zu locken, daß er uns nahm, was uns
blieb. Nein, Johannes Rathenow hat's ihnen bewiesen, nicht durch Worte, durch
die That bewies er's, daß sie unrecht hatten, als sie ihn Verräter schalten.
Nun hat keiner gelitten als er.«

Der Brandenburger Ratsherr sah ihn gar aufmerksam und teilnehmend an. und dann
drückte er die Hand des Gastes an seine Brust: »Und was an mir ist, soll's Euch
gut gethan werden.« Aber Frau Cordula meinte sehr richtig, daß das alles besser
nachher könnte verhandelt werden, denn die Nacht sei noch so lang und morgen
auch noch ein Tag. Und itzt sei der Tisch gedeckt und das Feuer brenne, und so
er's auch nicht Wort haben wolle, sehe man's doch dem lieben alten Herrn an,
daß er seit lange in keinem ordentlichen Hause gesessen und gewohnt. Sie war
nun, wie wohlbeleibt auch, treppauf treppab, um das Mahl wieder herzurichten,
wie es sich für solchen Gast schickt, und er mußte trinken und essen, und sie
litt kaum, daß er dazwischen redete. Herr Perwenitz aber versicherte, er solle
hier so sicher und heimlich sitzen, als wäre es ein Nonnenkloster; denn außer
der Magd, die ihm geöffnet, wisse noch niemand um seine Ankunft, da die andern
schliefen, und die sei treu wie Gold. Und er möge bleiben, so lange er Lust
habe, und sich erholen; denn niemand in Alt-Brandenburg werde doch wagen in das
Haus der Perwenitze zu dringen.

»Des bin ich gewiß,« sprach Herr Johannes, und reichte ihm nun die Hand,
nachdem er sich durch Speise und Trank gestärkt. »Es ist ein köstlich Ding um
einen treuen Freund.« – »Und blieb Euch auch nicht einer an der Spree?« Der
Gast schüttelte den Kopf. »Das ist's, was sie hier alle wundert.« – »Mich
nicht,« sprach Johannes in sich versunken. »Nur die schlechten Freunde fallen
ab, wenn die große Buhldirne, das Glück, sich wendet. Durch das, was Ihr vordem
gewirkt, solltet Ihr Euch echte Freunde gemacht haben!« – »Wo ein Wurm im Holz
ist, wer treibt ihn aus! Jedwede That streut Samen aus, aber der der bösen That
wuchert. Wie wär ich dazu kommen, wie wär die Gemeinheit dazu kommen, daß ich
mit ihr spielen mußte das böse Spiel, wenn's nicht mein Großvater Albertus
anfing! Seht Ihr, das ist's. Straflos, dachte ich, wäre mein Wandel; aber wer
rückt die Sonne zurück, wer ändert den Lauf der Stunden. Er konnte nicht
straflos sein, Albertus' Blut rinnt ja in meinem!« – »Sie hatten geschickt nach
Spandow, um gegen Euch zu klagen; also mußtet Ihr wieder klagen.« – »Warum
mußte ich denn?« – »Notwehr gilt überall. Ist ein Gesetz in der Natur
geschrieben. Wird Euch kein vernünftiger Mann das verargen.« – »Ich mir aber
selber, Niklas Perwenitz. Denn so ich nicht meinen Namen schrieb unter die
Klage der Gewerke, wäre der Kurfürst kommen?« – »Wer weiß das!« murmelte der
Brandenburger. »Ich weiß es, das war meine Schuld! Ich rief ihn, weil ich
schwach war in der Stunde, und ließ mich vom Zorn überwallen. Ach, mein Freund,
war's mir oft, wenn ich draußen irrte, obdachlos, und meine Hand anschaute, die
den Namen unterschrieb, als thät ich am besten, wenn ich sie auf einen Block
legte, und haute sie ab.«

»Und hättet Ihr nicht geschrieben, wären die Gewerke dann nicht nach Spandow
geritten, wären die Kölner Herren dann umgekehrt? Ihr thatet, was Ihr nicht
anders konntet. Ja, noch schlimmer wär' es worden. Ihr hättet beide gegen Euch
gehabt. Die Zünfte hätten wider Euch getobt; die Kölner und Eure Widerpart im
Rat, hätten die Euch beschützt? Ausgelacht hätten sie Euch, die Thür
zugeschlagen. Ihr wärt auf der Rathaustreppe umgebracht.« – »Dann wär ich in
meinem Recht totgeschlagen und zu meinen Vätern gegangen.« – »Und Ihr wärt itzo
nicht im Recht!« – »Wer weiß das! Ach Herr Perwenitz, das Regiment ist ein
schwer Ding. Ist wie ein tiefer Brunnen; man schöpft daraus und weiß nicht, wo
das viele Wasser herkommt, und nun versiegt's, man weiß auch nicht, wo es
blieben ist. Vordem, als sie mich gewählt, da wußte ich mein Recht und wo seine
Quelle ist, und ging grad aus und wußte, jeder Schritt war Recht. Nun, da mich
der Markgraf eingesetzt, da ward mir oft schwindlicht und rief mich's rechts
und links, wo ich gradaus wollte, und mußte mich umschauen hier und dorthin,
hatte die Richtung verloren. Bewahre Gott einen jeden Guten vor einem
Regimente, da er nicht weiß, wo es her ist.« – »Alle Obrigkeit ist von Gott,«
sprach Herr Perwenitz. – »Was ich sprach und that, da riefen sie im Rate: Der
Markgraf spricht aus ihm! und in der Bürgerschaft schrieen sie's nach.« – »Der
Markgraf hatte Euch eingesetzt.« – »Aber hatten sie denn unrecht? War's ja ihre
Stadt, ihre Rechte. Ach Herr Perwenitz, ich konnte nicht anders sprechen, ich
durfte nicht anders thun, aber das Herz im Leibe kehrte sich. Mußte ihnen
widersprechen, thun gegen ihren Willen, mußte sie strafen, und mein Herz war
doch bei ihnen.« – »Weiß es jeder, daß Euer Stand schwer war.« – »Und that's
dem Markgrafen doch auch nicht recht. Kamen da Meldungen über Meldungen, Boten
und Schreiben. Und wo ich mich sehen ließ, zischten sie und zischelten: Er ist
nicht unser Bürgermeister, er ist des Markgrafen Vogt!«

Nachdem beide eine Weil nachdenkend geschwiegen, und Herr Johannes hatte sich
durch einen frischen Trunk Weines gestärkt, fuhr er fort: »Als der Herr die
Mühlen forderte am Mühlendamm, ritt ich selbst nach Spandow. Freilich vor
alters hatten sie den Landesherrn gehört, aber nun waren sie doch der Stadt;
wir hatten's urkundlich von den Bayerfürsten. Sprach dort, was ich sprechen
konnte, alle Gründe für uns. Es thäte wahr und wahrhaftig nicht gut, so man den
Bürgern nehme, was sie von Vatersvater her gehabt. Die fürstlichen Räte sagten,
wir hätten sie verwirkt, als wir das Wasser schützten gegen des Markgrafen
Willen. Zehn Räte gegen mich einen, und mit lateinischem Rechte, was wollt' ich
dagegen! Sie schlugen auf die Pergamente und Bücher, sprachen, daß, nach dem
Kaiserrechte, die Rechte des Herrn gegen seine Unterthanen nimmer verjährten,
daß, was aus der Schwäche vergeben worden, aus Kraft wiedergewonnen werden
könne. Freilich, der Starke hat immer Recht gegen den Schwachen. Den Kurfürsten
selber bekam ich nicht zu sprechen. – Wie ich damals nach Haus ritt, durch die
kalte Heide, die Kiefern knarrten und stöhnten im Walde, war's mir doch schon,
wie mein Leichengesang« – »Darauf warfen Euch die Mühlknappen die Fenster ein.«
– »Die thaten nur, was ihre Herren sie hießen. Und das war doch noch nicht der
heißeste Tag. Doch freilich dazumal verließen mich, die noch an mir hingen, die
Wyns, die Brucks, die Strobants, die hatten alle teil an den Mühlen. Was mußte
ich da nicht hören im alten Rat! Daß ich der Stadt Rechte verschleudere wie der
gewissenlose Verwalter, daß, weil ich selber nicht reich, ich gleichgültig
zusehe dem Ruin der reichen Häuser. Ach Herr Gott! Und nun gar erst im neuen
Rate. War's schon schlimm im alten mit ihnen verkehren: da aber war doch kein
vernünftiger Schluß durchzudringen. Das tobte und lärmte durcheinander; und
keiner verstand den anderen, und jeder mißtrauisch, weil er's nicht verstand.«
– »Wo sollten sie's erlernt haben! Ihr hieltet sie zurück, als sie lernen
wollten.«

»Wir hatten den Rat überkommen von unseren Vätern; wir hatten kein Recht,
wieder fortzugeben, was unserer Väter war und unser Kinder bleiben sollte.« –
»Darum hieltet Ihr sie ab als lang es ging, und wurdet dann fortgerissen, auf
einmal übern Haufen geworfen, als wie wenn das Wasser einen Damm durchbricht.
Hättet Ihr vorher die Schleusen geöffnet und etliche eingelassen, da hättet Ihr
sie leiten können, wie Ihr wolltet; nun mußtet Ihr gehen, als wohin sie Euch
zogen.« – »Wir hatten unsere Pflicht gethan.« – »Und seid dafür ins Elend
gegangen.« – »Kam aber mit mir das Bewußtsein, daß ich nie vom Recht gewichen.«
– »Ein schön Bewußtsein; aber den Bettelsack macht's nicht leichter.« – »Meint
Ihr, daß die anderen drinnen itzt leichter tragen? Die mit ihnen verkehren und
handeln und unterhandeln, sich täglich müssen Dinge sagen lassen, daß sie
schamrot werden. Geschimpft werden im Rathaus und lächeln müssen und danken!«

»Und wißt Ihr, daß die Geschlechter dennoch nach wie vor drinnen regieren! Die
Schuster und Altflicker schreien zwar im Rat: aber die Faden, daran sie gehen,
sind in der Patrizier Händen. Wird nichts beschlossen, was sie nicht wollen.
Ach, habt ohne Not das Leben Euch sauer gemacht. Wer klug ist und reich,
regiert in aller Welt, wenn er auch nicht auf den Bänken sitzt. Wärt Ihr etwas
feiner gangen, freundlich und behutsam, hättet nicht das Kamel durch das
Nadelöhr fädeln wollen auf einmal, vielmehr die Fäden einzeln durchgezogen, Ihr
säß't noch heut auf dem Stuhl –«

Da stand Herr Johannes von seinem auf und sprach: »Dann wär ich nicht Johannes
Rathenow, meiner Väter Sohn. – Und,« fuhr er fort, durch die Stube gehend, »was
ist 'rauskommen! Sieht's drum besser aus, daß sie zehn Schritte machen krumm
herum, wo ich einen ging? Geschieht etwas der Stadt zum Vorteil? Vertragen sie
sich besser? Stehen sie gut mit den Städten? fest gegen den Markgrafen? Greift
er mit seinem langen Arm minder tief in ihre alten Rechte? Was ist Klugheit
ohne Recht? Ein Stab, der bricht, wenn wir uns wollen stützen darauf.«

Der Meinung schien nicht ganz der Brandenburger Ratsherr; aber er schwieg.
Mochte dem alten Manne den Stab nicht nehmen, der ihm blieben war. Dachte
daran, wie sie ihn gehöhnt und von der Rathaustreppe heruntergestoßen, wie sie
durch die Straßen getobt mit Mordgeschrei, und ihn umbringen wollten, was der
allmächtige Gott verhütet; und er war bei Nacht und Nebel verkleidet aus der
Stadt damals entwichen. Aber mußte Herrn Johannes selber das Herz warm geworden
sein, und die alten Erinnerungen traten vor. Er hatte lange keinen gefunden,
dem er das Herz ausschütte; darum setzte er sich wieder und sprach, als
erzählte er es für sich mehr, als für den Gastfreund: »Die Tage darauf waren
schrecklich. So still sie waren, es war schlimmer als der Lärm. Jedwed Gesicht,
das mich ansah, ich wußte, was es mit sagte. Wenn ein Karren fuhr, wenn die
Glocken läuteten, hört' ich der Bürger Gebrumm. Und in meinem Hause, die rot
verweinten Augen meiner Elsbeth, die niedergeschlagenen Blicke der Dienstleute,
das Ächzen der alten Gertraud. Was sie mir verschwiegen, sie thaten's aus
Liebe. Hätten sie's mit Pauken und Trompeten gesprochen, es wäre nicht so arg
gewesen. Denn die Heimlichkeit schleicht durch die Adern und zehrt am Blute.
Ein Feind, der vor uns steht, gegen den kann ein Mann sich waffnen. Gegen einen
heimlichen ist er ein Kind. Sie flüsterten, ich, ich Johannes Rathenow, hätte
die Städte dem Fürsten verraten, ich durch meine Genossen den Zwist ausgesäet,
damit sie klagen mußten in Spandow. Mein Werk sei es, daß der Markgraf kommen
und das Thor gesprengt und der Stadt Regiment geändert; und wer Augen habe zu
sehen, der müsse es sehen, da er mich zum Bürgermeister gewählt, mich allein,
und von allen den alten Geschlechtern, die's gut mit der Stadt gemeint und die
ich verredet, keinen!« – »Ein tückisch, niederträchtig Gerücht! Aber wer konnte
das glauben.« – »Ein Gerücht, Herr Perwenitz, ist eine Schlange! Wer trifft
sie? Wo man hinschlägt, ist sie fort. Meine Feinde streuten es aus. Die Menge
griff und verschlang es. Und – und – sie hatten einen guten Grund. Mein
Großvater Albertus hatte es so gethan.

Alles, was er kund that der Stadt und forderte, durch mich ging es,« fuhr der
Gast fort. »Ich mußte es im Rate vortragen. Auf mich schimpften sie, ich mußt'
es verteidigen. Mußte aber auch den Unwillen der Stadt vertreten gegen den
Herrn, denn durch mich ging ihre Antwort. Da ritten eines Abends bei mir ein
die Herren von Kracht und Schliefen mit Papieren und Rissen und einem
Baumeister des Fürsten und sagten mir kurz raus, daß der Fürst ein Schloß zu
Köln an die Spree bauen wolle, und was er für Grund und Boden fordere, von der
langen Brücke an bis zur Stadtmauer. Das Gerücht lief freilich schon lange um,
aber ich glaubt' es nicht: »Ihr werten, lieben Herren,« sprach ich, »um Gottes
und aller Heiligen willen, gebt das auf, laßt es nicht fordern den gnädigen
Herrn. Das Blut ist schon heiß bei uns. So der Fürst ein Schloß dort baut, hart
am Fluß, gegenüber dem Rathaus, mit Mauern und Zinnen, sieht's wie ein
feindlich Lager aus, gegen der Stadt Freiheit und Rechte. Die Städte werden's
die Städte können's nicht ertragen. Nur jetzt nicht. Es ist um sie geschehen.«
– Da schrie der wilde Kracht: »Es soll auch um sie geschehen sein.« Und der
Schliefen lachte: »Die Städte werden's und sollen's ertragen.« – Ich redete
nun, Gott weiß, was meine Worte waren. Gut war's gemeint; aber sie mögen hart
geklungen haben, daß die alten Fürsten nimmer mit Roß und Mann gelagert in
unsern Mauern, daß sie uns freund waren, nicht feind, daß die von Köln den
Boden nimmer könnten hergeben, da's ihre Mauer sei, und Bürgerhäuser drauf
stünden. Da schlug der Kracht mit seinem Eisenhandschuh mir auf die Schulter,
schrie: »Bist Du der Stadt Knecht, oder Deines Herrn?« und der Schliefen
stampfte auf den Boden und schlug auf den Riß, der auf'm Tische lag: »Das
Schloß wird da stehen, wo's der gnädige Herr hinhaben will, und zu viel Gnad'
für Euch, so er Eure Hundehütten drunten stehen läßt.« Ich schrie Gewalt, daß
mein Haus zusammenlief, glaubten, die Ritter wollten mich schlagen; die aber
warfen ihre Mäntel um und ritten drohend fort und schrieen Empörung! Konnte
mich nicht mit ihnen verständigen.«

»Ein Paar gewaltsame Herren,« sagte der Brandenburger. »Der Fürst hat doch auch
feinere Räte.«

»Wir hatten feinere Leute bei uns,« sprach seufzend der Gast. »Als es durch die
Stadt lief, was in meinem Haus geschehen, da beschickten sie mich von allen
Seiten. Alles sei außer sich, es siede und koche. Die Stadt müsse die Schmach
auf sich nehmen, die ihrem Meister geschehen. Ich dürfe es nicht sitzen lassen,
vor den Rat müsse ich es bringen. Wo ich itzt noch dem Markgrafen das Wort
rede, sei es klar, daß ich unter einer Decke mit ihm spiele. – Ja dieselben,
die das mir sagen ließen, am Tage drauf, im Rat, waren sie mäuschenstill. Nur
ich sprach und redete, was der Kurfürst verlange, und das sei ein Unbilde, der
Stadt und ihren Freiheiten angethan, und daß wir ihm unterthänigst vorstellen
sollten, wie es nicht anginge, denn der Stadt Boden gehöre der Stadt und nicht
dem Landesherrn, und möchte er gnädigst den Beschluß zurücknehmen; da schwiegen
sie zuerst und dann ging ein Murmeln durch den Saal. Das sei itzt nicht mehr an
der Zeit. Nun wär' es zu spät. Man solle nicht den Zorn des Herrn auf sich
laden. Was denn aus solchen Vorstellungen herauskäme? Man hätte früher sprechen
müssen. – Da geriet ich in Zorn. Wer hat denn geredet als es Zeit war! – Das
wollten sie nur, daß ich ihnen Vorwürfe machte. Nun überschrie's mich. Die
Blankenfeldischen steckten dahinter. Ach Herr Perwenitz, das waren Vorwürfe aus
der Luft gegriffen, aber sie schmerzten doch. Ob ich allein reden wolle? Ob ich
ihnen Gesetze geben und ihr Burgherr sein wolle? Ob sie dem Markgrafen
gehorchen sollten, wenn's mir gefiele und nicht, wenn's ihnen gefiele?
Vergebens stellte ich ihnen vor, itzt sei noch Zeit zu sprechen; wenn der
Grundstein zum Schlosse gelegt, wenn die Mauern aufwüchsen, dann sei es zu
spät, dann werde es Empörung. Sie hörten meine Stimme nicht. Sie schrieen, ich
wollte sie verfeinden mit dem Fürsten. Hans Möwes von Köln rief: »Unsere Güter
sind lehnbar dem Markgrafen; der Rathenow möchte, daß wir sie verwirken, und
dann weiß ich einen, der den Rock umkehrt, wenn's Güter verdienen giebt!« Ach,
da die Geduld hüten. Herr Perwenitz.«

»Wenn's in Berlin Freunde schneit,
Ist der Sonnenschein auch nicht weit,«

sprach der Brandenburger, »denn wohl gemerkt, sie schmelzen, wenn Du sie fassen
willst.«

»Grad da polterten die Ritter herein, sagten, der Markgraf habe sie geschickt;
nachmalen erfuhr man's aber, sie kamen nur vom Landeshauptmann. Busso Voß, der
Lange mit dem höhnischen Gesicht, nahm das Wort, und wie er sprach, drehte er
mir halbwegs den Rücken. Da merkten schon meine Feinde, wie es stund, und
jubelten. Der Busso wahrhaftig liebte doch nicht die Bürger; aber seine Rede,
die schmeckte, als wolle er sie vor Lieb' auffressen und liege ihm nichts am
Herzen, als daß sie frei werden sollten von den Geschlechtern, die
ihresgleichen wären und hätten sich über sie erhoben. Wäre darum allein der
Fürst gekommen in unsere Thore. Aber durch Schlauheit und Arglist hätten wir
seine guten Anordnungen verkehrt. Darum nur hätte er die Mühlen zurückgefordert
und das andere, damit die Gemeinheit gut bedient würde. Und daß er stets ein
Aug' drauf habe, wollte der gute Fürst sich ein Haus bauen unter uns, inmitten
beider Städte. Und ich hatte seine Boten schnöd zurückgeschickt und mit
Aufstand gedroht. Aber am Hof da kennten sie mich und wer aus mir spreche und
daß ich nicht freigewählter Meister sei von beiden Städten. Darum hatten sie
den Zorn des gnädigen Herrn noch beschwichtigt, denn es wäre grausam, daß die
Stadt und die guten Bürger litten, um was einer gedroht. Nun aber sei's hohe
Zeit, daß sie sich entschieden, ob sie ihrem Fürsten gehorsamen wollten oder
ihrem Bürgermeister. Der Fürst wolle ihr Gutes; was der Bürgermeister wolle,
daß wisse er nicht. Was der Fürst könne, das wisse er und sie alle, denn er
könne mit Heeresmacht und Donnerbüchsen über sie ziehen und die Mauern
niederreißen und der Stadt ihre Privilegien nehmen, ihr Stapelrecht und ihre 
Niederlage, ihre Münze und ihre Zollfreiheit. Ob aber Hans Rathenow ein so
mächtiger Mann sei, daß er sie vor'm Zorn des Gewaltigen schütze, das müßten
sie besser wissen als er. Nun sei die Frage, ob sie für ihren Bürgermeister
durchs Feuer wollten auf Gefahr hin, daß sie ihr alles verlören, oder dem
Markgrafen das Stückchen Boden verkaufen, daß er sich ein Haus baue unter
ihnen. Und, schlug er auf den Tisch, der Schilling, den der Markgraf dafür
zahle, solle nicht in die Säckel der Herren, sondern in die Taschen der
Bürger.«

»Kann Euch zu wissen thun,« sagte der Brandenburger, »Seine Gnaden haben
nachmalen nicht gut geheißen, was der Ritter in Berlin sprach.«

»Was hilft das! Kann er drum machen, daß der Sturm nicht stürmte und die Bäume
wieder aufstanden, die er entwurzelt! Wenn große Herren schelten ihrer
schlechten Diener Eifer, nehmen sie's doch gern, was für sie abfiel: aber gaben
sies je schon wieder?« – »'S ist unrecht, gute Leute verreden,« murmelt« Niklas
Perwenitz. »Der braven sind überall wenig.« – »Aber sie sind die Ecksteine und
Pfeiler, gegen die man das Geschütz richtet, wenn man ein steinern Haus nieder
haben will. Die andern Steine fallen dann von selbst. Und sind sie gefallen und
bröcklig und morsch sind die Mauern, und die Hand braucht nur darauf zu
drücken, so fällt es ein. Wie Gott will, Herr Perwenitz. Ich habe viel
gelitten; Lob und Preis ihm, daß ich schwacher Mann es ertrug.«

Da merkte der Wirt, daß sein Gast müde ward, und die Erinnerungen drückten ihn
nieder. Er mochte nun nicht mehr fragen, ob er schon gern noch manches aus
seinem Munde gehört, was er nur durch das Gerücht und die andern wußte. Aber er
stand auf und legte freundlich die Hand auf seine Schulter und sprach: »Ihr
bedürft der Ruhe.« Herr Johannes schwieg und seufzte. Er stand auf und folgte
ihm die Treppe hinauf in die Erkerstube, wo die gute Frau Cordula ihm ein
weiches, hohes Bette aufgeschlagen hatte, und feines weißes Leinenzeug war
darum geschlagen. Auch prasselte Feuer im Ofen, das sie selbst angezündet, und
über dem Tische lag eine bunte Decke und darauf stand ein gebrannter Krug und
Geschirr zum Trinken und Handtücher und ein silbern Waschbecken. Auch hatte sie
einen Teppich sorgsam unterbreitet vorm Bette, daß der alte Mann seine Füße
nicht auf die kalten Dielen setze. Mochte der Wanderer seit lange nicht so
freundliches Nachtlager gefunden haben. Dafür dankte ihr ein stummer Blick, und
sie ging auf den Wink ihres Herrn. Der aber sprach: »Nun ruht wohl, lieber Herr
Johannes, unter meinem Dache. Morgen ist auch ein Tag, da wir mehr sprechen
können, was Euch hergeführt und wie ich Euch helfen kann.«

Der Gast hatte sich auf das Bett gesetzt und hielt dem Wirte freundlich die
Hand hin: »Dank Euch, lieber Herr Perwenitz. Ach, ich hätte Euch noch so viel
zu sagen. Habe lange Zeit her kein freundlich Gesicht sehen. Ihr mahnt mich an
den Mann, der mich damals unterm Arm faßte und herunterriß unter die Brücke, da
die Steine mir schon um den Kopf flogen. Und das furchtbare Geschrei, als wäre
ich ein Hochverräter, und hatte meine Stadt so lieb. Da warf er mir einen
Fischerkittel um und dann –«

»Morgen, morgen! heute schlaft aus.« – »Was soll man sich nicht jeden Tag
erinnern, was uns Gutes geschehen; zumal vorm Schlafengehen!« – »Es war ein
gemeiner Mann, als ich hörte, der Euch auf einem Kahn zur Stadt 'raus brachte.«
– »Freilich, von den Patriziern kannte mich keiner. Die hatten ihre Thüren
geschlossen. Aber die Gemeinen tobten ja noch ärger draußen. War das nicht
arger Unverstand, Herr Perwenitz; derweilen sie drinnen mich angeschrieen, die
Herren, daß ich sie in Fehde brächte mit dem Fürsten und seinen Willen nicht
thun wollte wegen des Schlosses, da schrieen sie draußen: Steine auf ihn!
Zerreißt ihn! Er will uns verkaufen dem Markgrafen! – Herr Gott, rief ich, das
will ich nicht. Ja, sie hörten mich nicht.« – »Das ist nun so in Berlin.« –
»Nicht auch anderwärts?« sprach der Gast sinnend. »Daß sie einen ehrlichen Mann
verleumden just ums Gegenteil von dem, was er that!« – »Die Menge ist blind und
taub allerwegen, und der Herr richte die, die sehen und hören und sie doch auf
falsche Wege führen. Ihr aber geht ins Bett.« – »Nachher mochte es manchem
gereuen,« fuhr Herr Johannes fort, aber war's, als spräche er mehr zu sich denn
zu dem andern. »Als ich in Teupitz war, schickte einer und der andere zu mir,
sie wollten für mich unterhandeln. Da war ich zornig. Auch die Schumms.« –
»Wunderte es uns alle, daß Euch der Bartholomeus im Stich ließ. Ihr hattet Euch
doch wieder mit ihm vertragen.«

»Solch ein reicher Mann will haben, man soll immer auf seiner Schwelle stehn.
Ließ mir auch dahin sagen, er wolle es durchführen für mich im Rat und vor den
Städten. Da sollte ich ihm aber Vollmacht senden, daß er thue, wie es ihm recht
dünke. Ihm und seinen Schreibern. Denn ich sei unklug und aufbrausend und
verstände nicht, meine eigne Sach' zu führen. Ich ließ ihm wieder sagen – doch
das gehört nicht her.« – »Ihr hattet einen Freund in den Städten.« – »Tydeke
von Aken ist tot.« – »Ich meine einen andern, der ist Euch vorangegangen, ob in
den Tod, das weiß Gott. Aber ins Elend ging er vor Euch. – Und Ihr schicktet
ihn dahin.« setzte Herr Niklas leis hinzu. Johannes Rathenow hob den Kopf.
Hatte ihn nur halb gehört. – »Einen Freund, so treu wie Gold, so mutig und so
frisch. Ja, hättet Ihr den Henning Mollner nicht ins Elend geschickt, der hätte
es nimmer geduldet, daß Ihr gingt.« – »Henning Mollner, schrieen sie, hätte das
Thor gesprengt, weil ich's ihm hieß. O, die bösen Menschen!« – »Und schrieen
sie nicht nachmalen, Ihr hättet ihn aus der Stadt geschickt, daß er Euch nicht
verrate? Daß er Euer Sündenbock sei? Ach lieber Johannes, das habt Ihr schlimm
gethan. Euer bester Freund war fort und die schlimmste Nachrede war blieben.« –
»Er ging ja freiwillig.« – »Es munkelte anders. Er ging um Eurer Elsbeth
willen, um der harten Worte willen, so Ihr zu ihm gesprochen. Seiner war er
nicht mächtig mehr, der Junge; da, blind vor Jachzorn, Liebe, in Raserei und
Tollheit, sprengte er das Schloß. Das hätte ihm der Vater vergeben können, die
Bürger hätten's ihm gut gethan, der Markgraf hätte ihn nicht gestraft. Ach Herr
Johannes, wenn einer gut war zum alten Berlin, daß er die Tollen bändigte und
das zerfahrene Wesen zusammenhielt, das war der Henning Mollner. Ein Graf und
Herr hatte sich wünschen können solchen Sohn für seine Tochter. Und dem schlugt
Ihr Eure Elsbeth ab und ließet ihn ins Elend.«

Da hielt der alte Mann beide Hände vor's Gesicht: »Meine Elsbeth!« sprach er,
und war's doch, als wenn tief aus der Brust ein versiegter Quell aufstieg und
die Tropfen drangen auf, bis sie die Augen feuchteten. Und nun winkte er dem
Wirte zu gehen und legte den Kopf auf das Kissen.

Als der Ratsherr heruntergestiegen, saß sein Weib noch am Feuer, und ihre Augen
waren rot.

»Ach Niklas, wenn man schlechte Menschen leiden sieht, thut's uns schon weh.
Aber daß auch ein solcher Mann wie ein Landstreicher muß wandern gehn. Da muß
man ja fürchten, ach, ich weiß nicht was. Uns können sie doch nicht ins Elend
schicken, Niklas?« – »Das steht in Gottes Hand, Cordula. Aber wenn wir ins
Elend müßten, eins weiß ich. Unser Bestes nähmen wir mit uns.« – »Wenn sie uns
aber alles vorher nehmen?« – »Wer will mir den Frohsinn nehmen? Glaub's
Cordula, damit bettet man sich noch im Elend erträglich. Der arme Herr Rathenow
nahm nur einen Stab mit, sein Recht, und darauf stützt er seinen Stolz. Der
Stab wärmte und speiste ihn nicht, er trug ihn kaum, wenn er sich drauf
lehnte.« – »Er wird's nicht lange machen. Er ist nicht mehr der alte.«– »Hm!
hm!« entgegnete ihr Herr. »Er richtet sich wohl noch einmal auf.«

Drittes Kapitel.

In der Nacht, welche auf den Tag folgte, war es in Alt-Brandenburg nicht so
still, als man's wohl hätte meinen sollen nach einem Tage, wo sie bis auf den
späten Abend gearbeitet. Und Arbeit macht müde, ehedem wie itzt. Aber von
Mitternacht an verging keine Stunde, wo nicht ein Reiter vorm Thor hielt und
ins Horn stieß, und sie mußten ihm aufmachen, und er sprengte durch die Straßen
und pochte hier und dort an die Thüren der Ratsherren, auch der geistlichen
Herren aufm Dome und der markgräflichen Beamten. Die suchten dann einer den
andern auf noch in später Nacht, was doch sonst nicht Sitte ist, und berieten
sich und schüttelten die Köpfe. Auch an Niklas Perwenitz' Thür pochten sie, und
er war aufgestanden und hörte kopfschüttelnd, was sie ihm brachten und darauf
kamen schon andere seiner Freunde, und mit ihnen ging er aus, heimlich, in
Mäntel gehüllt, zu andern Herren vom Rate, und dann auf die Dominsel, wo viele
sich versammelt hatten, und die wenigsten von ihnen legten sich wieder aufs
Kissen vor Tagesanbruch. Was es war, das sie sprachen, das weiß ich nicht, aber
die Herren der Stadt schienen uneins und unschlüssig, und die Klügsten meinten,
man solle den Tag abwarten und was er bringe. Und war das klug schon damals,
als es auch itzt noch ist.

Herr Perwenitz aber sprach auf dem Rückweg bei unterschiedlichen seiner
Werkmeister und Schiffer an, auch beim Schieferdeckermeister Bertolt von
Dasseleben, und hieß ihn, was nach Köln geladen sei, daß er es morgen noch
nicht abgehen lasse, worauf sich der Meister mit schlauer Miene hinterm Ohr
kraute und sprach: »Ich konnt' es ahnen, aber nach morgen kommt auch noch ein
Tag.« Zu Haus aber war Frau Cordula sehr besorgt, daß der viele Lärm ihren Gast
erweckt haben möchte, worauf der Ratsherr erwiderte: »Wer weiß, ob nicht der
alte Hans Rathenow davon in ihm erwacht. Jed Ding hat zwei Seiten, aber zum
Schlimmen ist keine von beiden für ihn.« Darum sorgten sie, daß es am Morgen
drauf recht still hergehe im Haus, damit der liebe Herr ausschlafen könne. Aber
die Sonne, die hell über Brandenburg aufging, mußte ihn geweckt haben, und ehe
sie sich's versahen, hörten sie seine Tritte, fest und deutlich, und war's gar 
nicht, wie eines Bettlers und Geächteten, als wie er gestern ins Haus
geschlichen kam. Nein, er schritt, als wäre er noch der Bürgermeister, und zu
ihrer Verwunderung trat er itzt, als noch eben Herr Perwenitz mit seinem Weibe
überlegt, ob sie ihm den Morgenimbiß schickten, oder der Wirt zu ihm
hinaufginge und ihn herunterlüde, selber in ihr Zimmer und grüßte sie
freundlich und drückte ihnen die Hand. Er ging aufrecht und sahe auch
stattlicher aus denn gestern, nachdem er den Mantel abgethan. Denn war auch
sein Wams abgetragen und schlicht, so sahe doch jeder, daß es von keinem
schlechten Manne war. Und war er auch gestern nicht zu Fuß kommen von Saarmund
her, sondern in einem Bauernwagen, der ihn bis ins nächste Dorf gebracht. Aber
in die Stadt mußte er zu Fuß schleichen, denn er wußte nicht, wie sie es mit
dem Banne hielten, den die Städte gegen ihn gesprochen.

Also wie sie traulich beim Frühstück saßen, und Frau Cordula legte dem Gast die
leckersten Bissen vor, und sprachen über dies und jenes, nur nicht, was sie
dachten, denn es schickt sich für keinen guten Wirt, einen Gast zu fragen, und
noch dazu einen, der hilflos zu ihm kommt und einen solchen Ehrenmann, warum er
komme und was er wolle; und noch weniger für solchen Gast, daß er beim Imbiß,
den sie ihm freundlich vorsetzen, damit herausfährt, wie ein Faß Bier, das
platzt und kann sich nicht halten.

Also saßen sie und sprachen Gleichgültiges mit der Zunge, aber die Augen der
beiden Herren sprachen anders. Als nun Frau Cordula aufstand und das Zimmer
verließ, hub der Brandenburger Ratsherr an, indem er den Humpen aufhub: »Dies
trinke ich Euch zu, mein lieber Freund, Herr Johannes Rathenow, und daß der
Herr auf allen Euren Wegen sei, vornehmlich aber auf dem, den Euer Fuß itzo
geht.«

»Amen!« entgegnete Herr Johannes, und brachte das Glas an die Lippen. Aber er
leerte es nicht. Mußt' es in der Mitte fortsetzen, und wandte dem andern halb
den Rücken, daß der nicht die Thräne sehe, die in seinem Auge stand.

»Nun erlaubt mir,« fuhr der Brandenburger fort, »daß ich Euch frage, wohin Euer
Fuß will? Denn ist's nicht unbescheiden und eitle Neugier von mir. Vielmehr,
daß mir Euer Wohl am Herzen liegt, und ich besser weiß als Ihr, der Ihr so lang
außer Landes seid, auf was Hindernisse Ihr auf den beiden Wegen stoßen mögt.
Ich bin im Land blieben und kann Euch die Fußpfade angeben und Richtsteige und
weiß jeden Stein, daran Ihr stoßen könntet. Und so's Euch gefällt, geleite ich
Euch auf welchem der beiden Wege, so Ihr einschlagen mögt.«

»Den Weg nach Spandow mein ich wohl noch allein zu finden,« entgegnete der
Gast. – »Also nach Spandow!« Herr Niklas betonte die Worte und schaute dabei
bedeutungsvoll auf den andern. »Als zween alte Freunde, und die wir hier unter
uns sind, das ist am End' der sicherste Weg. Ihr habt sie kennen gelernt, die
Berliner und Kölner. Ist kein Verlaß auf die Dauer. Und zudem, wir werden alt,
wir brauchen Ruhe. Also Gott mit Euch auf den Weg nach Spandow. Ich will zween
Boten voraussenden, und dann selber mit Euch reiten, und was gilt's, die
Thorflügel werden aufstehen, und sie werden Euch mit offnen Armen empfangen.«
Herr Johannes sah den Brandenburger etwas verwundert an: »Vergönnt, daß ich
allein gehe. Ich will bei Abendzeit an das Pförtlein klopfen, daß keiner mich
vorher sieht.« – »Das ist klug, aber die Vorsicht ist nicht nötig, Herr
Johannes. Was habt Ihr für Rücksichten gegen die beiden Städte? Doch davon
nachher. Ich bürge Euch dafür, Ihr braucht nicht am Schlüsselloch zu horchen
und auf die Mienen der Diener zu lauschen. Schon vordem schlug für Euch dort
ein Herz, und die Jahre haben das nicht geändert.« – »Da sei Gott für,« sprach
Herr Johannes. – »Ja, ich kann Euch wohl sagen, es steht besser daselbst als
Ihr meint; und recht herzlich wird man Euch das Thor aufschließen. Denn man
braucht Euch –« »Daß Gott erbarm! Redet, was wißt Ihr?« Herr Perwenitz merkte
nichts von der Bewegung, die auf des alten Mannes Gesichte sich kundgab, denn
er sah auf den Boden, als sammle er sich zu dem Vortrage, den er itzt anhub:
»Ihr standet schwer in Berlin, weil Ihr zwischen zweien standet. Dem einen
wolltet Ihr's recht thun und mit dem andern nicht verderben. Das gelingt
nimmer. Die Städtischen sahen Euch an als Vogt, den der Markgraf über sie
gesetzt; die vom Markgrafen, ich sage nicht Herr Friedrich selbst, sahen Euch
auf die Finger und trauten Euch nicht, weil Ihr ein Bürger wart und einen
graden Rücken trugt. Kam nun, was nicht ausbleiben konnte. Ihr verdarbt's mit
beiden. Ihr wolltet, als treu dem Eid, den Ihr geschworen, nichts zum Schaden
der Herrschaft thun, und als guter Bürger nichts zulassen, was der Stadt zum
Nachteil war. Sah Euch darum jeder scheel an und zwickte Euch. Wart wie Euer
Haus auf der langen Brücke. Das hat auch keinen Rücken gegen eine der zwo
Städte, sondern liegt zwischen beiden. Da konntet Ihr nicht stehn, mußtet
fallen. War's nur Euer Ungeschick, daß beide zugleich auf Euch losfielen. Mit
Rat und Bürgerschaft verdarbt Ihr's, weil Ihr die Mühlen rausgabt. Gleichviel,
was Ihr geredet. Ihr thatet's. Ihr thatet noch mehr, was sie Euch nicht
vergeben konnten. Aber derweil Ihr dort keinen Boden unter Euch hattet und
keine Mauer hinter Euch, schlug Euch doch Euer Berliner Herz in der Brust, als
der Fürst mehr forderte, denn Ihr zugestehen konntet mit gutem Gewissen. Ihr
glaubtet es wenigstens. Hab' auch nichts dagegen. Aber Euer Widerstand gegen
den Markgrafen war zur Unzeit. Womit wolltet Ihr ihm denn die Stirn bieten?
Kein Schloß, keine reisige Mannschaft, und Rat und Bürgerschaft hinter Euch
lauernd und gierig. Euch zu stürzen. Der Schloßbau war's nicht, der war nur die
Gelegenheit, die griffen sie auf. Und hätte der Markgraf gefordert, daß ihm die
Berliner eine Hütte bauten für seine Hunde, es wäre ebenso kommen. Wenn Ihr's
geweigert, sie hätten geschrieen: er will uns verfeinden ohne Not mit dem
Herrn! und der hätte Euch auch anklagen müssen. – Nun aber seid Ihr ein
gescheiter Mann und habt wohl erfahren, was zeither in beiden Städten sich
zutrug, und daß die Bürgermeister, die nach Euch eingesetzt wurden, mit und
ohne Willen des Markgrafen, ihm noch viel mehr Schwierigkeit machten als Ihr.
Ihr hättet nur seine Klagen aus den Landtagen hören sollen, und zu Haus spricht
er, Köln und Berlin die wären itzt der Stein des Anstoßes in seiner Herrschaft.
Es wächst ihm manch graues Haar über das Regiment dort. Matthis Blankenfelde,
der nach Euch gewählt wurde, der fuchsschwänzte zwischen beiden Teilen so viel,
daß ihm keiner nicht traute, und war hochmütig dazu, und griff in der Stadt
Kästen, daß es eine Schande war. Als das bei den Ständen zur Sprache kam, und
es herauskam, seine Doppelzüngigkeit, da mußte er mit Schimpf und Schande
abdanken. So verachtet von allen trat noch keiner ab. Und wer glaubt's, hat
noch immer seinen Anhang dort und spielt nun den Volksfreund, bildet, wer's ihm
glauben will, ein, daß er abgesetzt worden, weil er der Stadt Gerechtsame
verteidigt gegen den Herrn. So sind sie in Berlin. Der Peter Brakow kam nach
ihm dran, und meinte man, nun werde es gut gehn, zumal seit er die Eva Schumm
geheiratet und die Schumms hinter sich hatte. Die Brakows gehören itzt zu den
Reichsten in Berlin, und Herr Petrus ist kein schlechter Mann, auch Euch,
Johannes, gar nicht abhold. Aber, Du lieber Gott, das Zeug hatte er nicht dazu.
Wäre vielleicht in ruhigen Zeiten ein guter Ältermann gewesen, aber die Ryke
sind ihm feind, und die Blankenfeldischen bohren gegen jeden, der die Macht
hat, und zumal wenn er ein Ehrenmann ist. Glaubt es mir, der Markgraf, der doch
seit Anno 42 die Macht hat, einzusetzen und abzusetzen, wer ihm gefällt, der
war zufrieden, wenn die in den Städten nur untereinander eins wurden über einen
und wen sie ihm nannten, den bestätigte er. So kam auch nur der Baltzer Boytin
auf. Aber in ihm kocht's und – doch davon nachher. Seht, wie die Sachen stehen.
Ihr konntet nicht besser thun, als Ihr geht nach Spandow.« – »Herr Perwenitz,
ich versteh Euch nicht.« – »Der Kurfürst war Eurer Person nimmer feind. Das hat
er bewiesen dazumal. Ist ihm kein Besserer kommen als Ihr wart. Er denkt noch
gut von Euch und fragte neulich: »wo er nur blieben sein mag, der Hans
Rathenow! Er war ein Trotzkopf, aber eine ehrliche Haut.« Nun, versteht Ihr's
itzt? Er wird Euch mit offenen Armen in Spandow aufnehmen.«

Mit großen Augen aber trübem Blick sah Herr Johannes den Brandenburger an: »Um
deshalb gehe ich nicht nach Spandow. Will meine Elsbeth wiedersehen, die im
Kloster dort Aufnahme fand, seit ihre Muhme Heideckin starb.« Herr Perwenitz
sah ihn wieder aufmerksam an: »Ist löblich und gut von Euch, und Gott sei Dank,
daß die Jungfer nur in Kost ist und nicht, als es verlautete, den Schleier
nahm. Denn die taugt zu Besserem als zur Nonne. Aber ich meine, man kann das
eine thun und das andere nicht lassen. Ein Mann ein Wort, Herr! Ist hohe Zeit,
Herr Johannes. Zween Pferde stehn gesattelt, und mein eigner Neffe, soll hin,
Euch zu melden dem Kurfürsten.« – »Um Gott! Was soll ich und der Kurfürst?
Unsere Wege gehen auseinander. Will's glauben, daß er mir von Person nicht bös
will. Aber er hat die Acht, so die Städte gegen mich aussprachen, genehmigt,
bin verwiesen und meine Güter sind eingezogen. Er mag auch sein Aug' zudrücken,
wenn ein alter Vater sein einzig Kind vor seinem Tode noch einmal sehen will,
aber ich will nicht als Bettler vor ihn treten.« – »Das sollt Ihr auch nicht.«
– »Dann schickt nicht Euren Neffen.« – »Ich schicke ihn doch,« und Herr
Perwenitz sah mißtrauisch und schlau auf den Alten. »Das Damals ist nicht
jetzt. Der Kurfürst bestätigte den Achtbrief, weil die Umstände es geboten,
weil ein Sündenbock sein mußte, um den Frieden herzustellen, weil Ihr nicht
erschient auf die Ladung. Darum thaten's auch die Städte, und wollte Euch doch
keiner schlimm. Die Umstände sind nun anders. Ich schicke meinen Neffen, und
Ihr, Herr Johannes, sollt vor dem Markgrafen erscheinen, nicht als ein Bettler,
nein, im schönsten Zeug, mit Federhut und Zobelpelz und Spielleute hinter
Euch.« – »Ich will's nicht.« – »Ihr sollt und müßt, als Ihr ein guter Mann
seid. Mein Wort darauf, Herr Johannes, er reicht Euch die Hand und spricht:
»Dir ist vergeben und vergessen. Was kamst Du nicht früher?« und zerreißen läßt
er vom Kanzlei den Achtbrief und mit Sang und Klang führt er Euch zurück nach
Berlin und ins Rathaus.«

»Da sei Gott für!« sprach Herr Johannes und stand auf. »Ei, Ihr liebt Eure
Vaterstadt und wollt's nicht thun?« – »Weil ich sie liebe und ihre Freiheit.
Das sind wunderliche Worte, Herr Niklas Perwenitz. Vergönnt mir, daß ich von
Euch scheide.« – »Halt, werter Freund! Ich sage: Ihr müßt zum Fürsten und Euren
Arm ihm wieder bieten, und so Ihr auch alt seid, die Last wieder auf Eure
Schultern nehmen, und das müßt Ihr, nicht um Euretwillen, um Berlins und Kölns
willen, aus Liebe für Eure Stadt und ihre Gerechtsame und Freiheiten. Ihr
müßt's, weil ohnedem diese Gerechtsame zerbrochen werden, diese Freiheiten
genommen, weil der Fürst mit dem Fuß gestampft und geschworen hat – Lieber Herr
Johannes, es braucht eines Mittlers, eines guten und unbescholtenen Mannes, der
Mut hat, dareinzureden, der den schlimmen Räten des Fürsten entgegentritt, wenn
sie unsere Städte – Sollt' ich mich getäuscht haben, Ihr wüßtet nicht, Ihr
hättet wirklich nichts erfahren?« – »In Kloster Zinna, wo der Abt mich
freundlich eine Woche herbergte, hörte ich von neuen Irrungen. – Sind's denn
nicht die alten, die immer wiederkehren! – Was soll ich da? Das alte Spiel noch
einmal spielen, aufs neue der Sündenbock werden? Mein wenig Haar! Will ruhig
sterben, Herr Perwenitz. Die Berliner wollen mich nicht. Möglich, daß der Fürst
mich itzt will. Aber Johannes Rathenow will nicht sein Vogt sein, und nicht
sein Ball, den er in die Städte wirft, daß sie was zu spielen haben.« – »Herr
Gott, Johannes, des Mattheus Sohn! Die Sturmglocken läuten in Berlin und Köln,
sie haben abgesetzt den Rat, den der Kurfürst gesetzt, das alte Regiment ist
wieder eingesetzt; sind gezogen von Berlin und Köln zur langen Brücke, Bürger,
Gewerke, Geschlechter, alle einträchtiglich, mit Spiel und Sang, mit Fahnen und
Hellebarden, mit Pauken und Hakenbüchsen, haben zerrissen den Vertrag, der sie
trennt, und den alten Bund aufgerichtet. Im Rathaus sitzt wieder der alte Rat
von Köln und Berlin, sie haben ihm geschworen und geschworen, ihn zu
verteidigen auf Blut und Leben, die Fahnen der Städte wehen wieder auf dem
Dache, und Briefe haben sie geschrieben an die Städte vom märkischen Bunde, daß
sie mit ihnen fechten und ihnen Völker schicken. Und Ihr, Johannes, wollt die
Hände in den Schoß legen!«

Man sah's den Mienen des Zuhörers an, daß ihm das neue Kunde war. Die Runzeln
schwanden mit der grauen Blässe seines Gesichts, die Augen glänzten wieder, und
seine Gestalt hob sich. »Haben sie das gethan?« – »Und noch mehr. Es munkelte
schon längst. Diese Nacht kam die sichere Botschaft. Von Berlin und Köln, und
von Spandow auch. Unser Rat ist beschickt von beiden. Es wird ernstes
Ueberlegen geben.« – »Wem von beiden Ihr folgen sollt?« sprach Herr Johannes.
»Und Ihr, mein Freund?« Der Brandenburger faßte traulich die Hand des Gastes
und schaute ihm teilnehmend ins Gesicht. »Geht mit Gott, Herr Niklas, und
beschließt, was Eure Pflicht ist als Ratmann dieser Stadt.« – »Das hat noch
Weile. Der Schluß wird schwer sein. Aber Ihr, Herr Johannes? Weiß Gott, Ihr
steht mir in dem Augenblick näher. Sie haben Euch himmelschreiend Unrecht
gethan. Verdienen darum selber Unrecht zu leiden. Lieber Herr Johannes, ist's
doch, als hätte Gott es selber gefügt, daß Ihr in der Nacht bei mir einkehren 
mußtet. Ich schicke meinen Neffen vorauf, und Ihr reitet um Mittag nach
Spandow.«

Johannes Rathenow sah ihn feierlich an, dann sprach er nach einer Weil:
»Schickt Euren Neffen, oder schickt ihn nicht, als Euch beliebt. Aber nur von
Euch, und was Ihr für Euch mögt verantworten.« – »Ihr seid noch nicht
entschieden. Das ist fürsichtig und gut. Allein es drängt. Ihr mögt heut zu
einer guten Stunde den Fürsten treffen. Wer weiß, ob morgen noch? Ob's
übermorgen nicht zu spät ist,« – »Einträchtig!« rief Herr Johannes. »Gerechter
Gott! Einträchtig Berlin und Köln, Gewerke und Herren? Und die Herren unter
sich auch! Wer schuf das!« – »Klingt's freilich als ein Märlein aus dem
Morgenlande, aber es ist so, verlaßt Euch drauf. Vorm Roland an Sankt Nikolas
haben sie alle geschworen.« – »Und ich war nicht in meinem Haus!« – »Die letzte
Forderung des Markgrafen brachte denn doch alles aus dem Schick.« – »Welche?« –
»Was wißt Ihr auch nicht! Daß sie für die viele Unbilde, so sie seinen Dienern
zugefügt und sie geneckt beim Schloßbau und beim Zolleinnehmen, kommen sollten
demütiglich nach Spandow und alle Privilegien übergeben, die sie von den alten
Fürsten haben, daß er sie prüfe, und wiedernehme, was sich nicht schickt, und
gebe, was er für gut finde,« – »Sankt Nikolaus! Das forderte der Markgraf?« –
»Freilich, und konnte man's ihm nicht verdenken nach dem, wie sie in letzter
Zeit das Regiment geführt. Die Zollfreiheit in Oderberg nahm er ihnen schon
ehelängst, und seine Zöllner wohnen am Mühlendamm. Auch seinen Richter, den
Balthasar Haken, hat er ihnen nicht umsonst in die Städte geschickt. Der
schreibt von morgens bis abends, und wird die Arche im hohen Hause so voller
Papierstöße, als man in Berlin nicht geschrieben hat, seit es steht.« – »Einen
kurfürstlichen Richter in der Stadt!« – »Wer stöbert in den Urkunden umher und
in den Briefen, und ladet die Herren und Bürger vor sich an seinen
Schreibtisch, um zu vernehmen, wie's mit jedes Rechten steht. Die Berliner
spucken, und seit vier Wochen gab's kein schlimmer Scheltwort in den Städten,
als so einer vom andern sagte: Du hast ein markgräflich Gesicht.«

»Ist das volle Wahrheit, Herr Perwenitz?« Johannes Rathenow faßte ihn am
Brustlatz. »Alle noch nicht. Dann forderte er von ihnen das Rathaus und
Gericht.« – »Das Rathaus! Ihr Heiligen alle! so sind sie im Recht!« – »Ein
schönes Recht, so der Landesherr spricht: nun soll es aufhören! und er hat
Reisige und Mannen und Donnerbüchsen in den Schlössern.«

Johannes Rathenow hatte sich in den Lehnstuhl wieder hingesetzt, und, beide
Arme drauf ruhend, starrte er den Brandenburger Ratsherrn an. Es war nicht gar
freundlich sein Blick. Nach einer Weile sprach er: »Und die Brandenburger
werden antworten den Berlinern auf ihr Schreiben? Was?« – »Das weiß ich noch
nicht. Es ist ein kitzlich Ding, hat viele Seiten und fordert äußerste
Fürsicht. Denn angenommen, daß der Städtebund noch in Kraft ist, was nach den
Vorgängen von Anno 42 von einigen geleugnet wird, andere nehmen's aber an, so
fragt sich immer –« »Was der Kurfürst dazu sagen wird? Daß er auch Euch feind
wird, wenn Ihr seinen Feinden beispringt. Dazumal Herr Niklas Perwenitz, als
Euch die Brandenburger zu uns absandten, spracht Ihr anders in der Stube auf
der langen Brücke. Habt's vielleicht vergessen. Ich weiß es noch.«

»Das hab' ich nicht vergessen. Weiß aber eben desgleichen, daß Ihr mich nicht
hörtet. Und weiß, daß, wenn Ihr mich gehört, die Sachen anders stünden. Hätten
damals die Städte in den Marken zusammengehalten, vergessen ihren elenden Zwist
unter sich, dann schrieben die Berliner heut nicht Notbriefe nach allen vier
Winden; dann stünden die Städte zu einander, eine mit der andern verschlungen,
ein dichter Eichenwald, gegen den vermag der Sturm nichts. Nun aber weiß ich,
daß es anders ist. Die Zeiten wurden anders. Der Städtebund ist eine morsche
Kette worden, der Fürst ist gewachsen zu einem gewaltigen Herrn. Der sucht
nicht mehr Hilfe, er bringt sie. Lieber Johannes, geht nach Spandow. – O,
runzelt nicht so die Stirn, kein so bös Gesicht. Beim Allmächtigen, es schlägt
in mir auch ein gutes, treues Bürgerherz. Könnten wir's machen ohne ihn, was
ich habe, ich wollt' es einwerfen. Aber es thut's nicht. Was würde dann draus,
so die Städte wirklich, eine wie die andere, den Berlinern zuschrieben: wir
kommen. Und sie kämen auch, und wären stark und der Sieg wäre bei ihnen, was
wäre das End'! Könnten wir die Hohenzollern aus dem Land schlagen? Und wenn,
heilige Jungfrau, könnten wir was Schlimmeres und Dümmeres thun? Daß die Wege
wieder unsicher würden, bei Nacht jeder zitterte und bei Tage in seinem Erker
lugte, wo ein Feind herkommt. Daß wir wieder blank stünden mit dem Adel, und in
jedem Sumpf, auf jedem Hügel ein Raubnest aufschösse!«

»Geht in Euern Rat, Herr Perwenitz, und sprecht. Sie werden Euch gern hören.
Eure Höfe stehen voller Lastwagen, Eure Kähne sind voller Ladungen; ich hab es
wohl bemerkt.«

»Frieden! Ist's nicht allerwegen ein gülden Wort, Johannes? Aber zumal uns. Wir
Stiefkinder des Reichs sollten ihn vor allem hegen und pflegen. Da haben kaum
die Gewerke in den Städten sich gehoben, es hat kaum noch der Handel freie
Straßen funden, und nun soll es plötzlich wieder aus sein! Denn bedenkt, was
uns bevorsteht. Keine Fehde wird es zwischen einem Herrn und einer Stadt, nicht
die Haut wird geritzt; es geht an Leib und Leben. Es mag Blut fließen durch
lange Jahre, ein Krieg wird es, der lodert von der Elbe bis zur Oder, vom
Spreewalde bis ins Pommerland, wir zerfleischen uns untereinander, verbrennen
unsere Höfe, treiben unsere Herden fort, zerstören unsere Straßen und Brücken.
Statt des Korns wird die Nessel wuchern, und wie die Landstraßen öde werden von
Reisenden und Kaufmannsgütern, so werden die Wälder und Heiden voll werden von
räuberischem Gesindel. Die Sittigung geht wieder aus dem Land, die Roheit und
Armut kehrt ein. O, und wenn's nur zwischen uns bliebe, aber der Krieg hat wie
ein geschossen Tier, das am Wege verendet, süßen Geruch, er lockt die Raubvögel
von weitem her. Glaubt Ihr, daß der Krieg zwischen den Städten und dem Fürsten
allein ausgefochten wird? Werden die Pommern, die schon gerüstet stehen, die
Mecklenburger es ruhig mitansehen? Werden die Polen nicht herüberkommen und mit
zugreifen, und die Magdeburger, unsere alten Feinde, die keine Gelegenheit
verpassen, uns weh zu thun, und sind doch so reich und wir so arm? Auch die
Sachsen; ihnen ist die Mark ein gutes Land. O, der Helfer sind da genug, die
ungerufen kommen, aber wer von uns den Kürzeren zieht, muß der nicht die
Nachbarn rufen? Sie kommen auf den Ruf des Glücklichen und des Unglücklichen,
denn überall ist zu gewinnen. Aber wer immer und in jedem Falle verliert, das
sind wir. Denn mit Macht und Reichtum der Städte ist es aus, ob wir die
Markgrafen im Felde schlagen, oder geschlagen werden. Unsere mühsam gesparten
Kräfte versiegen, und die Nachbarstädte erben unseren Handel.«

»Das Glöcklein schlägt. Ihr müßt in den Rat, Herr Perwenitz.« – »Johannes, Ihr
wollt nicht gen Spandow?« – »Weiß nicht. Bin müd'. Habe so viel Neues gehört,
und mein Sinn ist alt.« – »Denkt drüber nach. Um Mittag bin ich zurück, und wir
sehen uns wieder. So Ihr aber den Niklas Perwenitz dazu nicht nötig habt, so
stehen meine Pferde Euch immer bereit.«

Er schaute ihn fragend an, und ihre Hände ruhten ineinander.

»Wollt Ihr nach Berlin, Herr Johannes,« sprach er mit leiserer Stimme, »der Weg
über Saarmund ist noch frei.« – »Nach Berlin?« fragte der Gast verwundert. »Da
werdet Ihr freilich noch mehr Neues hören.« – »Wollt mich doch nicht in meiner
Feinde Hände schicken?« – »Feind gestern, heute Freund. Die Wetterfahne dreht
sich, Ihr müßt nur nicht auf übermorgen hoffen.« – »Geht in den Rat, Herr, Ihr
vergeßt Eure Rede für den Kurfürsten.« – »Will sie nicht vergessen, Johannes;
aber auch nicht, daß ich Euer Freund bin. Reitet nach dem alten Berlin, so Euch
das Herz dahin zieht, so Ihr's vergeben könnt, was sie an Euch gethan. Reitet
hin: ihnen thut ein Mann not. Ein Mann dort, und wer weiß, ob ein Johannes
Rathenow in Berlin jetzt nicht ebenso viel wert ist als in Spandow.« – »Euer
Rat geht wie die Wetterfahne.« – »Mein lieber Herr, in sothanen Zeiten, wo die
Wege auseinandergehen, und sagt uns keiner, welcher der rechte ist, da muß man
jeglichen gehn lassen, den er will, und ihn nicht binden und führen. Aber eines
rechtschaffenen Mannes Pflicht ist es vorher, daß er dem Manne alles sagt, was
er weiß. That meine Pflicht. Ihr habt die Wahl. Aber noch eins im Vertrauen:
wird kein allgemeiner Krieg werden, wenn auch Köln und Berlin losschlägt. Wird
viel geredet und geratschlagt werden in den Städten, und werden schöne Worte
nach Berlin senden. Worte sind aber keine Donnerbüchsen.«

»Um so mehr!« sprach Herr Johannes für sich, nachdem der Brandenburger Ratsherr
ihn verlassen.

Viertes Kapitel.

Zu Spandow in dem markgräflichen Hause standen etliche Herren in den
Fensternischen und pflogen solcher Gespräche, als man sie wohl hört an den
Höfen, wenn die Vasallen gewärtig sind des Herrn, der da vor ihnen erscheinen
soll. Der Kanzler, Herr Johannes, erzählte einigen, so um ihn standen, im
Vertrauen, wie er sagte, von dem adligen Orden, so der Kurfürst zu stiften
beabsichtige. »Er soll die Schwanengesellschaft heißen,« sprach Herr Busso Voß,
»und die ihn tragen, die Kettenträger unserer lieben Frauen.« – »So verlautet
es, mein Herr von Voß,« entgegnete der Kanzler, »wiewohl ich nicht weiß, ob es
meinem gnädigen Herrn genehm ist, daß davon vor der Zeit gesprochen wird.
Indessen, da wir hier unter uns sind, kann ich wohl sagen, dem ist so.« – »Ein
schöner Name,« sagte Herr von Bardeleben. – »Das Zeichen soll auch sehr schön
sein,« sprach der Ritter Hoym. »Ein Bild der Mutter Maria mit dem Jesuskinde.«
– »Sehr richtig, Herr von Hoym. Um das Haupt der Maria werden Sonnenstrahlen
schießen, und unter ihren Füßen ist der Mond abgebildet. Und daneben wird ein
Schwan hängen mit ausgebreiteten Flügeln. Und beide Bilder hangen an einer
silbernen Kette, deren Glieder zackig sind, und da, wo sie zusammenhängen, wird
ein zusammengedrückt Kreuz sein.«

Alle fanden das sehr schön und gut, blickten sich aber an, als wüßten sie
nicht, was das heißen solle. Da erklärte es ihnen der Kanzler: »Das Bild der
Mutter Gottes mit dem Kinde soll die Mitglieder stets erinnern, daß sie dankbar
seien für die Gnade Gottes und für die Erlösung durch unsern Herrn Jesus. Der
Schwan ist das Bild der Sterblichkeit. Die Ketten, die Zacken und die
zusammengepreßten Herzen sollen aber die mancherlei Leiden unseres irdischen
Lebens vorstellen. Kann Euch auch im Vertrauen sagen,« setzte er hinzu, »daß
schon ein kunstreicher Meister von Augsburg unterwegs ist, der es unter Seiner
Gnaden Augen anfertigen soll.« – »Und dieser Orden wird sein Kapitel halten auf
dem Marienberg bei Alt-Brandenburg?« sprach Kurt von Alvensleben. »So ist es;
zum Gedächtnis, daß die Kirche auf dem Berge die älteste ist in diesen Marken,
und schon stand, und viele Märtyrer daselbst bluteten, als ringsum noch
heidnischer Greuel und Unsitte blühte. Also soll auch dieser Orden seine
Mitglieder erinnern, daß sie sich sittig halten und fern von allen Greueln.
Heißt's in der Stiftungsschrift, so schon aufgesetzt ist, daß die Ritter des
Ordens sollen fleißig beten zur Mutter Maria, auch sich ehrlich und füglich für
schämliche und schändliche Missethaten, für Unfug und Unehre treulich bewahren,
auch verschwiegen sein, und der Mitgenossen Ehre auf alle Weise retten sollen.«

Da sahen sich die Anwesenden abermals sehr befremdlich an. Einer aber sprach:
»Wer wird die Ritter küren?« Der Kanzler antwortete: »Unser gnädigster Herr und
sein hochfürstlich Ehegemahl. Und aus den ersten Familien der Marken solche
Ritter und Fräulein, die sich um ihrer Tugend willen auszeichnen.« – »Also auch
Fräulein?« – »Fräulein und Frauen, so weit sie vier Ahnen aufweisen können und
kein Laster, so ihnen anhaftet.« – »Eine sehr fürtreffliche Stiftung,« sprach
Busso Voß, »und ganz würdig der Weisheit Seiner Gnaden. Sind schon einige
Ritter ernannt?« – »Als mir bekannt ist, sind schon in Vorschlag mehrere aus
den Familien der Jagow, Kerkow, Arnim, Bodenteich, Bredow, der Alvensleben,
Schliefen, Burgsdorf, Puttlitz, Uchtenhagen, der Schenk, Waldow, Schulenburg,
Schlabrendorf und unterschiedlicher anderer.« – »Das wird denenselben ein
rechter Sporn sein, tugendhaft zu leben,« sprach Herr von Voß. Da sagte der
Graf von Knipprode, der unfern stand mit untergeschlagenen Armen, und den Kopf
etwas rückwärts gebeugt, und um seine Lippe spielte ein Lächeln: – »Auch wird's
denen nicht ganz bequem sein, die gern am Weg liegen und sich umschauen, wo der
liebe Gott ihnen was schickt. Vielleicht sieht's der gnädige Herr aber nicht so
genau an. Denn kommt's doch darauf an, der Jungfrau Maria so viel Ritter zu
schaffen, daß sie mindestens ein gut Geleit hat in diesem Lande.«

Viele der Herren senkten die Köpfe. Der Kanzler aber sprach mit einer
gewichtigen Miene: »Nicht also, mein Herr Graf. Es wird streng gewählt werden
unter den Sittigen und Tugendreichen, und unsere holdseligste Frau Markgräfin
hat die Tafeln, darauf die Namen der Ritter und Fräulein verschrieben stehen,
in ihrer eigenen Kammer, und erkundigt sich tagtäglich bei den Verständigen
nach der Aufführung von dem und jenem, und wie sie etwas erfährt in Unehren,
streicht sie ab, und wo ihr Gottseliges von einem andern gemeldet wird, dessen
Namen schreibt sie auf. Das ist wohl, als Herr Busso richtig sagte, ein rechter
Sporn, daß die Adligen ihr Leben tugendhaft einrichten. Ja, ich weiß schon
manchen, der gar sehr nach der Ehre verlangt, und darum den ärgsten Soff
abgethan hat und das wilde Raufleben auf den Straßen. Denn es ist wohl kein
Zweifel, daß seine Gnaden aus diesen Ordensrittern wird seine Räte wählen; auch
wird er die Mitglieder fördern zu seinen Hauptleuten und anderen Ehrenstellen.«

Alle lobten nun die Stiftung sehr und priesen den Kurfürsten. Zumal um
deswillen, daß nur reine Adlige drin aufgenommen würden, und nicht die Familien
aus den Städten, so sich Patricier nennen ließen und Wappen führten und
vorgäben, sie seien auch adlig.

An einem anderen Fenster aber unterhielten sich ältere Herren von allem dem,
was der gnädige Herr für die Marken gethan und für das Ansehn und die
Vergrößerung seiner Herrschaft. Sie sprachen zu seinem Ruhme, wie er zu
Wittstock sich mit den Mecklenburgern verglichen, wie er die Grafschaft
Wernigerode durch kluges Auftreten an sein Haus gebracht, und eben itzt durch
Kauf gen Mittag nach Böheim zu seine Herrschaft vergrößert habe durch Ankauf
des Landes Kottbus und der Niederlausitz, die ehedem zu den Marken gehört. Und
dabei blickten die Sprechenden auf zwei fremde Herren, welche in einem anderen
Winkel der Stube standen. Der eine war Johann von Polenz, der andere Reinhard,
Herr von Kottbus, aus zween mächtigen freien Geschlechtern. Die waren seit
kurzem bei Hofe erschienen, und war die Sache friedfertig und einträchtig
zwischen ihnen und dem gnädigen Kurfürsten abgemacht. Hatte sogar Herr Reinhard
seine Herrschaft schon vordem unserem Fürsten auf seinen Todesfall
verschrieben, da er kinderlos war.

Zu einigen vom märkischen Adel, die sich darob verwunderten, sprach Herr
Reinhard: »Meine lieben Herren, es thut nimmer gut, ein kleiner Herr sein
zwischen zweien großen, und er gehört zu keinem von beiden. Denn wenn sie
schlagen, auf ihn fallen allemal die Stöße und Wunden ab. Darum muß sich itzo
der kleine Mann unter den Schutz des größeren geben, denn er allein ist für
sich nichts, und kann auch nicht Ordnung machen, wenn Unordnung um ihn her ist.
Meine Väter hielten es mit den Böhmen, als die mächtig waren und ein groß
Reich. Die sind nun in wilder Zwietracht, und so auch eines die Oberhand hat,
wie itzt der Georg von Podiebrad, wer weiß, wie lange das währt, und ist's auch
nimmer gut, wenn ein Deutscher den Slaven unterthänig ist. Darum halt ich's mit
Eurem Herrn, denn er weiß, was er hat, und weiß, was er will. Ist das das
Beste, was man von einem Herrn sagen kann.«

Dem stimmten die andern bei und rühmten es, daß der Markgraf auch die neue Mark
über der Oder, die vordem zu den Marken gehört, aber dem deutschen Orden
verkauft war, wieder eingelöst hatte. Sagten aber andere, daß das viel
Verwickelungen dem Lande bringen möge, denn sehe kein Nachbar es gern, wenn
sein Nachbar über seine Grenzen schreite.

Da war der Kanzler, Herr Johannes, zu ihnen getreten und nahm das Wort: »Das
kümmere des Herrn Freunde nicht! Denn als er weiß zu fordern, wo er recht hat
und Kraft, es durchzusetzen, so weiß er auch abzustehen, wo das Recht nicht
stark genug ist, daß es sich selbst halte. Wenn ein Haus zusammenfällt, und
sei's uns auch noch so lieb und hätten unsere Väter und deren Väter schon als
Kinder darin gespielt, da ist es thöricht, dasselbe halten zu wollen mit
Steifen und Stützen und Untermaurung, so die mehr kosten als das alte Haus wert
ist. Baut man lieber ein neues. Und also will auch unser Herr nichts, denn was
er kann. Denn mehr wollen und versuchen, als unsere Kräfte reichen, mag Glanz
bringen und Ruhm unserm Namen, aber in Wahrheit hilft es uns nicht und andern
auch nicht, und ist verlorene Arbeit.«

Das lobten die andern und bestätigten es, daß Herr Friedlich der Mann sei,
durchzusetzen, was er sich vorgenommen, denn wie er, wäge keiner seine Kräfte
vorher ab, daß sie stets ausreichten.

»Ihm als wie seinem hochseligen Vater,« fuhr der Kanzler fort, »ist manche
glänzende Ehre hingehalten, danach andere gerungen hätten und um fernen Schein
eingesetzt, was sie sicher hatten. Anders unser Herr. Die Krone Polens war ihm
verheißen, als wir alle wissen, und er ward im Lande der Polen auferzogen als
ihr künftiger König, in Wissenschaften und in ritterlicher Art.« – »Als wir
alle mit Erstaunen hören,« sagte ein alter Ritter, »kann er lateinisch sprechen
trotz einem studierten Mönch.« – »Und viele Sprachen zudem,« sagte ein zweiter.
– »Und er liest in alten Büchern, sonder Stocken, Seite um Seite,« ein dritter.
»Wer sollt' es glauben, und von einem Fürsten! Der hat doch Diener und Räte
genug, daß sie für ihn lesen,« sagte ein vierter.

»So meinen sie's in Polen nicht,« fuhr der Kanzler fort. »Als sie tapfer sind
und wild daselbst, denn sie fahren jach auf, oft um nicht viel mehr als nichts,
ist doch daselbst mehr Gelahrtheit und seine Kunst zu Hause, als in allen
unsern Marken. Und von ihren Königen verlangen sie, daß die ihnen vorangehen,
wie an Würde, so an ritterlichem Sinn und gelehrtem Wissen. Einen König, der
zurückbliebe hinter seinem Adel, möchten die polnischen Herren nimmer achten.
Darum förderte sich unser Herr, als er dort wie ein Kronprinz lebte am Hof des
alten Königs, in allem mannlichen Wissen und Thun, daß er der Jugend als Muster
gezeigt ward.« – »Und war es alles um nichts,« sagte ein alter Ritter, »als die
Königstochter, seine verlobte Braut, plötzlich starb.« – »Ob es um nichts war,
mein Herr von Bardeleben, das wisset Ihr nicht, und ich weiß es auch nicht.« –
»Um gut Brandenburgisch zu verstehen, braucht's keine lateinischen Bücher,«
sagte der von Rochow.

»Aber der gnädige Herr vermeint, was er erworben an Weisheit aus den alten
Büchern, sei nicht minder wert als die Krone von Polen selbst. Und das erste
Zeichen war, daß er sich nicht unnütz härmte, um was verloren war. In Polen
hatte er vielen Anhang um seine Tugend und sein ernstes Wesen, und wie die
großen Herren daselbst sind, aufflackernd und rasch in kühnen Vorsätzen, sie
schlugen ihm vor, ihn doch um seiner Person willen zum König zu küren, und
wollten's durchsetzen mit ihren Freunden und Leuten auf dem Reichstag, daß der
alte König ihn zum Erben setze. Aber der Prinz sprach: »Nein! Denn mein Recht
ist gestorben mit meiner lieben Braut, und da sei Gott für, daß ich eine Krone
mit Unrechten trage. Und so auch zehntausend mir zurufen, und ich mag's selber
nicht glauben, daß es mein Recht ist, was hilft's mir, und wie setz' ich's
durch!« Und er kehrte zurück und zürnte nicht mit dem, was Gott gefügt, sondern
er war zufrieden mit dem, was er ihm beschieden, und lernte, wie er in Polen
herrschen gelernt, nun herrschen in den Landen seines Vaters. Denn um das
Regiment ist's ein verschieden Ding, Ihr Herren, und was in dem einen Lande gut
ist, ist's darum noch nicht in dem andern.«

»Mit Mecklenburg hat er sich vertragen,« sprach Kurt von Alvensleben, »und
glaub's auch nicht, daß es mit Böhmen losgeht,« – »Die schlagen sich genug
untereinander,« sprach der Ritter Hoym. »Und haben die Schläge noch nicht
vergessen, die sie vor Bernow bekommen,« lächelte der von Bardeleben
wohlgefällig. »Aber,« fuhr der Herr von Alvensleben fort, »ein Feind steht vor
den Thoren, den schickt er nicht mit schönen Redensarten fort.« –

Als er dies sprach, sah ihn der Kanzler etwas bedenklich an. Er meinte, Herr
Kurt werde von den Städten sprechen, und was in Berlin und Köln Aergerliches
geschehen. Und davon wollte er nicht, daß viel Aufhebens gemacht würde.

»Vermeint das nicht, lieber Herr von Alvensleben. Unser Herr trägt um kleine
Dinge nicht große Sorge; noch glaubt das, was die einfältigen Leute von Krieg
reden. Das sind dumme Streitigkeiten freilich, so die Städte an der Spree mit
dem Baltzer Boytin angefangen. Wer aber hat Weisheit von daher erwartet! Das
wird vermittelt werden, und wer schuldig ist, wird seinem Lohne nicht
entgehen.«

Von den Herren schüttelten einige die Köpfe, andere sprachen miteinander
heimlich. Herr Kurt von Alvensleben aber sagte: »Was gehen die Berliner und der
Roßkamm das Land an! Allein die Pommern rüsten in der Stille, und sollte es
mich wundern, wenn der Kurfürst die Donnerbüchsen in Stendal nur zum Vergnügen
gießen läßt. Starren ja schon die Zeughäuser in seinen Schlössern von
Pickelhauben, Hellebarden, von Sturmböcken und allerhand Rüstzeug. Und bei
Sankt Georg, Zeit wäre es, daß der Adel 'mal wieder seine Knochen fühlen könnte
und was ein guter Arm thun kann auf dem Roß. Läßt uns im Lande nicht reiten, da
sollte er uns nur zum Lande hinausführen. Ein guter offener Krieg, sag ich
Euch, thut dem Lande not, Herr Kanzler, was Ihr auch dagegen vorbringen mögt.
Das Stubenhocken ist gut für Schneider und Schreiber; für den Adel nimmer.«

In den Münden der Herren klang's, als ob sie die Zungen regten; einige
schüttelten die Schultern, als probten sie den Harnisch, den doch keiner trug.
»Die Pommern schielen 'rüber,« sagte einer. »Wir schielen 'rüber,« lachte der
von Alvensleben. »Wenn der alte Herr drüben in Stettin abfährt zu seinen
Vätern!« Der Hoym schnalzte mit der Zunge: »Da giebt's was zu holen für gute
Leute.« – »Die Pommern sind unvernünftig fett worden die letzte Zeit über,«
sagte ein anderer. »Wir wollen's ihnen leicht machen,« ein dritter. Der
Alvensleben rief wieder: »Hoffe zu Gott, sie schnappen's uns nicht wieder weg,
die gelehrten Zungendrescher, und's giebt keinen zweiten Vertrag von Wittstock!
Die Mecklenburger lachen sich noch ins Fäustchen, daß sie uns mit schönen
Worten abspeisten. Wo wir Lehnshoheit forderten, uns nichts geben, als
Anwartschaft auf Erbanfall!« – »Die Kriege mit Pommern haben der Mark nimmer
gut gethan,« sagte der Kanzler. »Nachbarn sollten sich vertragen.« – »Der
Teufel auch!« rief der von Hoym. »Wozu hat's Grenzburgen und Warttürme? Sollen
die Rosse im Stalle krepieren und die Harnische rostig werden?« – »Will der
Herr haben,« sagte ein anderer, »daß alle Ritter in die Städte kriechen, wie
schon etliche thaten? Sollen wir uns in die Zünfte schreiben lassen? Das fehlte
noch, daß wir unsere guten graden Schwerter zu Pflugscharen umschmieden.« –
»Dazu hat unser Herrgott das Eisen auch nicht gemacht,« setzte ein dritter
hinzu.

Markgraf hin, Markgraf her,
Wenn ich Lust hab', komm mir nicht in die Quer.«

brummte Hans Stechow. »Da sollte ja das Donnerwetter dreinfahren, so's auch da
kein Losschlagen gab!« schrie Heine Schulenburg. »Ist auch gewiß nicht des
Herrn Ansicht,« sagte der alte Bardeleben. »Was ist ein Land ohne Ritter, und
was sind Ritter ohne Krieg!« – »Habt Ihr denn nicht genug Fehden gehabt
untereinander,« entgegnete Herr Johannes. »Ist Frieden kein Segen?«

Derweil die Herren noch viel darüber sprachen, ob der pommersche Krieg
ausbrechen werde oder nicht, und ihre Meinung sagten, so unverhohlen, als es
heut nicht mehr Sitte ist, zog am andern Ende der Stube der Herr von Polenz den
Grafen Knipprode beiseite und befragte ihn über vieles. Denn er war fremd hier,
als man's seiner Tracht und seiner Miene ansah, – sein Gesicht war gelblich und
seine Augen schwarz, und sein Knebelbart fiel zu beiden Seiten tief aufs Kinn
herab. War sein Geschlecht böhmisch, als wie die Lausitz lange Zeit zu Böhmen
gehört. Und er hatte mit Aufmerksamkeit zugehört, was die Ritter sprachen, aber
schien nicht Freud' dran zu haben. »Sagt mir, lieber Herr, sind das von den
vertrauten Räten des Kurfürsten?« – »Der Kurfürst,« sagte der Graf, »schenkt
sein Vertrauen, des könnt Ihr sicher sein, nur solchen, die es verdienen.« –
»Sein Ruhm ist weit verbreitet durch die deutschen Länder,« entgegnete der von
Polenz, »und man rühmt ihn um seiner Weisheit willen. Aber in seinem Land muß
man nicht die Leute fragen.« – »Lieber Herr, ein Prophet, als Ihr wißt, gilt
nimmer in seinem Vaterlande.« – »Ich trug ihm meine Herrschaft zu Lehn an,«
fuhr der Fremde fort, »als ich bei mir erwog, wie er ein starker und weiser
Herr ist, der seine Leute schützt, und wer ihm trotzt, seine eisernen Zähne
weist. Bei Gott, Frieden und Ruhe thut meiner armen Lausitz not, und mit den
Parteien in Böheim ist kein Abkommen zu treffen, das uns Sicherheit giebt; es
schwankt alles hin und her. Doch bei meinem Heiligen, wenn man die Herren hier
reden hört, und sie in den Städten schelten und schimpfen, sollte man meinen,
der Markgraf habe alle Hände voll, daß er nur sich selbst hält, und keine Kraft
für seine Freunde. Was Gott verhüte!« – »Den Märkern, Herr von Polenz, bindet
keiner das Maul. Hat es selbst der Papst nie gekonnt. Im übrigen mag Euch das
wenig kümmern. Herr Friedrich kennt sie und weiß, was er mit ihnen anstellen
kann. Liebe sie auch nicht eben absonderlich. Aber sie vertragen viel und
halten aus; ist das ihr Bestes. Muß aber immer ein Fremder sie im Zug bringen.«

Wer von Polenz schüttelte bedenklich den Kopf: »Gott geb's, daß es dem Herrn
gelingt. Ich schätze ihn wert und liebe ihn, und will treu bei ihm halten, als
ich gelobt. Aber das ist ein Feld von Unkraut. Gehört mehr als eines Mannes
volle Kraft dazu. Und was hat er davon?« – »Fragt ihn selber, und er wird Euch
gelehrt antworten, lateinisch, deutsch, polnisch oder in welscher Zunge, wie
Ihr wollt.« – »Was soll aber das mit dem Schwanenorden?« – »Die Ritter sollen
beten lernen.« – »Dazu ist der Pfaff und nicht der Fürst.« – »Ihr habt recht.
Das Beten ist nur die Blume. Die Sache aber ist, die Ritter vom Orden sollen
nicht mehr das Schwein mit den Borsten braten und den Buchweizenbrei aus
Tellern essen; denn Ihr gebt mir zu, wenn ein Ritter die ganze Schüssel an den
Mund setzt, so nennt man's unmanierlich im Reich. Das sind die fürnehmsten
Regeln des neuen Ordens. Und hat er das durchgesetzt, so versucht er's auch
wohl, daß sie den Brei mit dem Löffel essen. Schließlich bringt er's dahin, daß
jeder Ritter in der Mark zuvor die Stiefeln auszieht, ehe er ins Bett sich
wirft, so hat er den Orden nicht umsonst gestiftet.«

Der Herr von Polenz war ein ernsthafter Mann, er lachte nicht gern. Da verflog
auch sogleich wieder das Lächeln, das um seine Mundwinkel sich zusammenziehen
wollte, als der Graf von Knipprode das sprach, und dabei über die Achseln nach
den Rittern schaute. »Meines Dafürhaltens sollte er sie aus dem Trog essen
lassen, so ihnen das lieber ist,« sprach er, »wenn er ihnen nur friedliche
Gesinnungen beibrächte.« – »Mit der Manier fängt man an, die Gesinnung kommt
nachher.« – »Sie wollen Krieg mit Pommern.« – »Das ist ein weiter Weg. Sorgt
nicht drum.« – »Die Lust zum Losschlagen wiehert ihnen ja aus den Mäulern.« –
»Ein stark Gebiß vor, und er lenkt diese Roßmenschen, wohin er Lust hat.« –
»Was aber läßt er sie so sprechen!« – »'S sind freie Männer! Wird ein
Hohenzoller ihnen ein Recht nehmen, das Gott ihnen gab?« – »Aber an seinem
eignen Hof! Das muß den Pommern als ein offener Absagebrief klingen.« – »Zum
Pommern muß man noch deutlicher sprechen.« – »Dann, haltet zu gut, weiß ich
nicht, wo's hinaus soll,«

»Je mehr die Leute sprechen, mein edler Herr, um so ungestörter kann einer
denken! Und was Markgraf Friedrich denkt, das spricht er grade dann aus,
verlaßt Euch drauf, wenn es not thut, daß die Leute es wissen, keinen
Augenblick früher. Im übrigen, und das sag ich Euch im Vertrauen, ist der
Schwanenorden eine Kette zwar von Silber, aber sie kostet nicht so viel, als 
eine Kette von Eisen, damit er die Ritter dieser Marken aneinander schlösse.
Desgleichen eine Kette von Eisen, wo kann die eines Mannes Hand ziehen?
Dahingegen diese von Silber hält er mit seinem kleinen Finger. Itzund ist's
ihnen ein neu Ding. Gebt acht, es wird anders. Wenn erst ein zehn, zwölf das
Band um den Hals tragen, so recken zehn Dutzend ihre Hälse danach. Ja, man
braucht die Schlinge nicht künstlich zu verstecken, sie springen danach, und,
was gilt die Wette, es wird ein allgemeines Wettrennen danach, so wir's auch
nicht mehr erleben.«

»Ein silbern Kettlein ist freilich wohlfeiler als ein Lehngut,« sprach der von
Polenz. »Und schließlich, edler Herr, hat der Kurfürst seine guten Gründe,
warum er grad itzt den Adel streichelt.«

Da ward ihr Gespräch durch Trompetenstöße unterbrochen, die Flügelthüren gingen
auf, und die Herren schritten zur Tafel.

Fünftes Kapitel.

Das war wohl eine Lust zu sehen, ebendesgleichen die gedeckten Tafeln, als wie
die Herren zulangten. Waren auch gar nicht blöde, obschon der gnädige Kurfürst
obenan saß und neben ihm seine holdselige Fürstin, und auch manche schöne Frau
und manches schöne Fräulein. Nur zum ersten Anfang, da wußten die Herren nicht,
wo sie ihre Ellenbogen lassen sollten. Dauerte es aber gar nicht lang, so
griffen sie in die Schüsseln und rissen, als wär's eine Schlacht, wo keiner zu
spät kommen darf, und stießen mit ihren Ellenbogen, als gab es keine Nachbarn –
und Nachbarinnen. Nahm's aber auch keine übel, wenn ihr ein Knochen vom
Hühnlein in die Schürze fiel, das ihr Nachbar mit den Zähnen zerriß. Sie lachte
und schob ihm dafür das ganze Gerippe von ihrem Teller auf seinen, und er mußte
es behalten.

Gottes Gaben sind allerwegen schön, und was er gemacht, ist gut. Aber wie Herr
Ulrich Czeuschel, des Markgrafen Küchenmeister, die Tafel gedeckt und sinnreich
die Schüsseln geschmückt, jede einzeln, und dann alle zu einander, da hätte man
sich vor Staunen können satt sehen. Aber nichts kann bleiben, als es ist, und
was herrlich ist, das lockt am meisten die Zerstörung vor, und so wie Troja
fiel unter dem Schlachtschwert der Griechen und ihrer Bundesgenossen, so auch
diese schöne Tafelordnung unter den Messern der märkischen Herren und ihrer
Gastfreunde.

Wiewohl es feststeht aus alten Büchern, daß schon der Gott Neptunus bei den
alten Heiden eine Gabel hatte, wie es auch der gemeine Mann an manchen alten
Brunnen noch sehen kann, so ist doch auch gewiß, daß man dazumal nicht mit
Gabeln aß. Die Gabeln nahm man zum Heu und meinte, daß Gott uns die Finger
gegeben, um damit zu essen. Mag sich auch mancher das schwer vorstellen, daß
die zarten Fräulein mit Fingern das Fleisch zum Munde führten, so ist's doch
so. Die schöne Helena war freilich nur eine Heidin, aber wenn auch die Königin
Maria Stuart, eine gute Christin, noch um hundertfünfzig Jahre später als
unsere Geschichte, mit ihren Fingern die Ente zerriß und höchstens mit den
Zähnen dabei half, so wird man sich nicht wundern, daß auch unsere märkischen
Fräulein das thaten. Auch die gnädige Kurfürstin machte es nicht anders, nur
daß ihr der Küchenmeister mit seinem Messer etwas zuschnitt. Alles konnte er
aber doch nicht thun. Ward's auch nicht von ihm verlangt. Die schönen Finger
sahen da freilich aus, daß man nicht Sammet und Seide mit angriff; dafür war
aber das Tischtuch, und überdem lag bei jedem ein Tüchlein, daß er sich
abwische, wenn's ihm nötig dünkte. Vielen aber dünkte das nicht nötig, und wohl
mit Recht, denn weshalb mich waschen, wenn ich gleich darauf wieder in die
Schüssel greife?

Die fränkischen Ritter sahen wohl mit Verwunderung, wie die märkischen
schlangen, aber im Trinken thaten sie's ihnen gleich. Am wenigsten aß der
Markgraf, allein sein Auge war überall und entging ihm nichts. Ihn schien es
aber eher zu freuen, daß seine Herren so wacker zugriffen, und machte er nicht
spöttische Bemerkungen, wie etliche von den Gästen. Der edle Herr mochte andere
Sorgen haben, wie man's ihm an der Stirn ansah; und worauf er merkte, waren die
Reden, die sie führten, und die Trinksprüche, die sie sich zubrachten. Er
selber aber trank zuerst auf das Wohlergehen des Herrn von Polenz und des Herrn
Reinhard von Kottbus, die von heut ab ihm zu Lehen gingen. Desgleichen eines
Herrn von Waldow, der am andern Tischende saß, der war Erbe Herr von Peitz, und
wie die beiden Genannten wegen seines Landes mit dem Fürsten in Unterhandlung.

Johann von Polenz erhob sich nun dagegen und füllte seinen Becher und trank auf
das Wohl seines gnädigen Lehensherrn, wobei ihm der von Kottbus beistand, und
seinen Spruch schloß er damit: daß sein Ruhm leuchten möge fortan wie bisher,
durch Weisheit gleich wie durch Tapferkeit, und sein Reich wachsen. Denn ein
starker und kluger Herr sei wie ein großer Baum in der Heide, unter dessen
Ästen die Hirten sich sammelten beim Sonnenbrand und Unwetter. In diesen Zeiten
der Not könne der freie Mann sich nicht mehr selber schützen als vordem; um
deshalb sei ein solcher Herr ein Geschenk Gottes den Völkern, daß die
Bedrängten zu seinen Fahnen hielten und von ihm Schutz hätten, daß Sitte und
Ordnung und Handel und Gewerbe im Lande blüheten. Und er erzählte, wie er
freiwillig dem edlen Markgrafen und der brandenburgischen Herrschaft sich
unterworfen, und sei es sein aufrichtiger Wunsch, auf den er den Becher leerte,
daß Herr Friedrich der Zweite, von Gottes Gnaden, Markgraf zu Brandenburg, auf
dieselbe Weise ferner erobere, das ist nicht durch das Schwert und Heereszüge,
sondern durch seine Tugenden und seine Gerechtigkeit, als wo viele ihm gern
Heerfolge leisten würden und seinem Arm sich unterwerfen. Die Nächsten um den
Herrn von Polenz und um den Kurfürsten begleiteten mit großer Lust den Wunsch,
auf den andern Tafeln aber war's stille. Wohlgefällig hatte der Kurfürst
gelächelt, und dankte nun in kurzen und würdigen Worten dem edlen Herrn: »Wolle
Gott,« sprach er, »und seine Heiligen, daß wie sie draußen über Verdienst mein
gering Thun und meinen guten Willen werthalten und schätzen, meine Märker
desgleichen ihrem Herrn entgegenkämen und ihm die Hand böten! Und als wie ich
Euch zugetrunken. Ihr edlen Herren und nun meine lieben Vasallen, so trinke ich
itzo auf das Wohlergehen meines Landes und meiner treuen Leute, und daß sie mir
stets hold und gewärtig seien, wenn ich das Land stärke und die Kraft der
Herrschaft festige. Denn bei Gott, das will ich, und nichts mehr, und das
wollen gewiß alle mit mir, so ihr Land lieb haben und ihren Markgrafen!«

Da stießen die Becher und Gläser zusammen, und klang und schallte es von
vielfachem Ruf durch den ganzen Saal.

»Unser Schwert soll nimmer rosten in der Scheide,« fuhr der Kurfürst fort,
»denn wir haben viele Feinde, nach welcher Seite wir uns wenden, und der Märker
soll allezeit gerüstet stehen, daß er sein schwer errungen Land verteidige
gegen wen es sei; und das weiß ich von meinen Märkern, sie sind allezeit
gerüstet und bereit, den Harnisch umzuschnallen und dem Feind die Stirn zu
bieten, so viel ihrer auch wären –«

Da ward er von ungeheurem Jubel unterbrochen, die Becher klirrten, sie schlugen
mit den Messern an die Teller und die Sporen zusammen.

»Aber ihr gutes Schwert,« fuhr er fort, »soll nicht ohne Not aus der Scheide
fahren, nicht ein gefährlich Spielzeug soll's sein in der Hand eines
leichtfertigen Thoren, sondern eine gewaltige Waffe in der Hand des Gerechten.
Gezückt werden soll's nur und niederschmettern, wo sie der Gerechtigkeit die
Thore verschließen. Da, Ihr Herren und lieben Freunde, will ich mit meinen
Märkern erscheinen, und wenn sie gut Wort nicht hören und taub bleiben gegen
die Vernunft, will ich ihre Thore brechen und das Schwert der Gerechtigkeit
nicht umsonst tragen.«

Das gefiel wieder allen, denn jeder dachte sich was Besonderes dabei, und nun
ward das Gespräch recht lebhaft und munter, und der Wein thut auch das Seine.
Item ist es gewiß, wenn einer auch noch so viel essen kann, da kommt ein End'.
Aber trinken kann einer ohne End', es sei denn, daß das Faß ausläuft.

Herr Gott, was hatte der Dietrich Barfuß gegessen und Tile Kracht auch, und die
Kurfürstin hatte es mit absonderlichem Vergnügen gesehen und den Edelknechten
zugewinkt und Herrn Ulrich Czeuschel auch, daß sie ihnen immer mehr aufnötigten
und ihnen sagten, sie äßen ja gar nicht. Fritz Kröcher wollte es ihnen gleich
thun, er konnte es aber nicht; dafür trank er desto mehr und hätte sie untern
Tisch getrunken, wenn sich das nur geschickt. Aber dann fürchtete er sich
wieder vor den fremden, insonders den fränkischen Herren, denn sein Vetter
Busso Voß stieß ihm in die Rippen, daß er es merke, wie sie spöttisch auf ihn
schauten.

Wovon sie alle sprachen, das war von guten Ritterthaten, so ehedem die Märker
ausgerichtet. Und schien's Herrn Friedrich, dem Markgrafen, eine absonderliche
Lust, davon zu erzählen und die guten Ritter zu loben, die im Felde sich
ausgezeichnet, und vor Festungen, und dabei gedachte er auch der alten Fürsten,
die so fürtrefflich das Land regiert und der Brandenburger Ruhm bis ins Land
Italia verbreitet. Von Otto dem Vierten, dem mit dem Pfeil, erzählte er, und
seinem hohen Mute, und seinem fürtrefflichen Gemahl, die, als er in Magdeburg
gefangen saß, nicht Tag, nicht Nacht geruht, bis er wieder frei wurde. Und wie
die vom märkischen Adel desgleichen aufgesessen wären und ihr Bestes
hergegeben, um ihren Fürsten zu lösen.

Da sprang Busso Voß auf mit seinem Pokal und rief: »Diesen Trunk dem Andenken
des edeln Markgrafen Otto und den märkischen Edeln, und daß nimmermehr die Zeit
wiederkehret, wo städtische Hunde einen edlen Fürsten gefangen setzen können!«
–

Wie der Spruch auch vielen behagte, dem, so er zumeist galt, gefiel er nicht
ganz, denn er sah besorgt auf den Gast aus Stettin, den Bürgermeister Albert
Glinde, und antwortete darum: »Allen fleißigen Bürgern und guten Städten Ruhm
und Preis, so sie treu an ihren Herren halten, und nicht mehr wollen, als ihnen
zukommt. Aber Dank auch Euch, Herr Busso, für den frommen Wunsch. Die Fürsten
werden sich itzt wohl wahren, daß man sie nicht in einen Käfig sperrt.«

Und nun wandte er sich freundlich zu dem Albert Glinde und fragte nach dem
Wohlergehen des alten Pommernherzogs, worauf ihm der Bürgermeister Bescheid gab
und auch zum Lobe des Herzogs sprach, als wie es der Markgraf that. Merkten,
wer so etwas merken kann, daß es zwischen ihnen noch anderes gab, was sie nicht
sprachen, und daß das itzt nur gesprochen ward vor den Leuten.

»Die Pommern sind ein wacker Volk und unsere nächsten Freunde,« sprach der
gnädige Herr, »und da sei Gott für, daß die von Natur und den Verträgen nach
eins sein sollten, durch bösen, Leumund und Verredung wieder zwieträchtig
werden. Als lang mein wackerer Gevatter, Herzog Otto, lebt, wollen wir dieser
Zwietracht steuern.« – »Und wann,« fuhr der Stettiner Bürgermeister fort, »daß
der Herr, in dessen Hand unser aller Leben liegt, Seiner Gnaden, meinen
gnädigsten Herrn, von dieser Erde abrufen sollte, also hoffe ich dann, daß
Märker und Pommern noch einträchtiger werden und, wie Gott will und die alten
Verträge, ein Volk, und einem Herrn gehorchen!«

Wie nun Herr Albert Glinde drauf seinen Pokal aufhob, daß er mit dem Kanzlei,
der ihm gegenüber saß, anstoße, gab es einen häßlichen Klang, und der Pokal des
Kanzlers, der von Glas war, zersprang. Da sahen sich die Herren sehr betroffen
an und nahmen's für eine üble Vorbedeutung, und dachten viele dem nach, wie
itzt die Dinge standen. War es keinem unbekannt, daß der Bürgermeister von
Stettin brandenburgisch gesinnt war. Und obschon jeder deutsche Mann von je an
das Recht hatte zu denken, was er Lust hatte, so war diese Herrn Alberts
Gesinnung doch auch keine Uebertretung gegen seinen Landesherrn, den
Pommerherzog. Denn durch alte Verträge, die Kaiser und Reich gebilligt, stand
es fest, daß Pommern, wenn seiner Herzöge Mannsstamm aussterbe, an Brandenburg
falle. Nun war aber Herzog Otto von Pommern-Stettin hinfällig und hatte keine
Kinder. Um deshalb erwarteten viele, daß das Herzogtum an Brandenburg falle
nach Herzog Ottos seligem Hinscheiden, und viele wünschten es. Andere aber
wünschten es nicht und vermeinten, wenn auch die von Pommern-Stettin
ausstürben, blieben doch noch die von Pommern-Wolgast, und an diese vererbe das
große Land, als an die nächsten Verwandten. Wie gesagt, so standen die Sachen,
und ward viel darüber im stillen verhandelt und gesprochen, aber nicht laut,
denn es schickte sich nicht, wo noch der Herzog lebte, schon zu streiten über
seinen Todesfall. Aber Herr Albert Glinde war, als wie viele Deutsche in
Stettin und den anderen Städten, gut brandenburgisch gesinnt und wünschte von
Herzen, daß der Markgraf Friedrich auch Herzog von Pommern werde. Darum wurde
er und noch viele sehr betroffen, als das Glas sprang, was ihnen von böser
Bedeutung dünkte. Aber als ein kluger Mann ließ er ihnen nicht Zeit, darüber
nachzudenken, sondern redete weiter, als wäre gar nichts vorgefallen.

Er erzählte, wie die Pommerherzöge von alters her es sich angelegen sein
lassen, Deutsche in ihr Land zu ziehen, so Adlige als Bürger und Bauern. Denn
so wie sie feinere Leute wären, mit denen ein Fürst besser verkehre als mit den
wilden und unsteten Slaven, die sich nicht losmachen könnten von dem Schmutz
und der Faulheit und alten bösen Angewöhnungen, so auch baue der deutsche
Landmann besser das Feld und nötige ihm dreimal mehr Ertrag ab als der Wende,
der die Hände gar zu gern in den Schoß lege.

»In den Städten aber zumal,« sprach er, »sieht man es recht klar, was der
deutsche Fleiß thut. Da wo Sachsen und Niederländer eingebürgert sind, blüht
Handel und Gewerbe. Wir in Stettin haben dermaßen die Oberhand gewonnen, daß es
itzo nur Deutsche sind, die in der Oberstadt wohnen, die wendischen Pommern
sind zurückgedrängt in die Unterstadt und drüben auf die sumpfigen Wiesen der
Oder, wo sie in Hütten und Nestern wohnen als wie ihre Väter; und hätten, wenn
sie die Hände rühren wollten und uns nacheifern, gar gute Gelegenheit und
Vorbild. Aber so sind die Slaven von Natur, sie mögen nichts annehmen von den
Fremden, wenn es auch gut ist, sondern sitzen im Schmutz und strecken die
Glieder und schauen uns verwundert an und hassen uns und unsere Ordnung und
lauern nur auf den Augenblick, wo sie aufstehn und uns fortjagen, damit die
alte Wirtschaft wieder anfange. Möge uns Gott davor bewahren. Es ist gewiß, wo
Deutsche und Slaven zusammen sind, sie können nicht einträchtig nebeneinander
bestehen, es muß eins Herr werden über das andere und das andere niederdrücken
und austreiben. Darum ist's aller Deutschen in Pommern heißer Wunsch, so die
Herzöge ausstürben, die uns freund und gewogen sind, daß zur deutschen Ehre und
des Landes Wohl das Regiment ganz in deutsche Hände kommt. Und wir blicken alle
gar sehnsüchtig nach diesen Marken, wo starke und weise Fürsten und wackere
Herren den Boden gereinigt von der alten Barbarei, und ein deutsch Regiment
aufgeführt haben, das sich sehen lassen kann und eine Ehre ist dem römischen
Reiche deutscher Nation und eine starke Mark und Burg gegen die slavischen
Feinde. Wollte Gott, daß wir nicht wieder in die alte Barbarei verfallen, und
das deutsche Wesen, das itzo aufblüht, wieder verdorre, ehe es feste Wurzel
schlug. Denn wo deutsches Wesen nicht ganz durchgreifet und Herr wird und das
slavische totschlägt, da verkümmert es und läßt sich anstecken von der
Trägheit, und glaubt auch ausruhen zu können, wo es doch keinen Augenblick
rasten darf, sondern es muß sich selber nie genug sein und allezeit vorwärts
gehen und weiter.«

Unter den Herren waren doch viele, die nicht deutscher Abkunft waren, sondern
slavisch Blut floß in ihren Adern, aber kein einziger widersprach dem und
führte das Wort für die Wenden. Sie wollten alle deutsch sein, wie auch ihre
Namen anders klangen. Das hätte für Herrn Albert Glindes Meinung gesprochen; es
war in der Mark das deutsche Wesen ganz durchgedrungen und hatte das slavische
totgeschlagen. Aber die meisten tranken und hörten ihn nicht. War's ihnen zu
gelehrt.

Der Markgraf hatte wohl aufmerksam hingehört, auch ihm freundlich ins Gesicht
gesehen, er antwortete aber nichts, sondern lenkte das Gespräch auf andere
Dinge.

»Hat mir mein Bruder, Herzog Albrecht aus Kadolzburg, seltsame Neuigkeit
geschrieben,« sprach er, »von einem Ritter, der soll aus der Mark sein, und hat
sich im Türkenkrieg so ausgezeichnet, daß er viel Redens von sich macht. Er hat
ein Fähnlein geführt an dem grausamen Tage von Varna, und hätten sich alle
gehalten als er, schreibt mein Bruder, dann brauchte die Christenheit nicht um
den Tag zu weinen, als nun geschieht, Gott sei's geklagt! Zweenunddreißig
Türken hat er mit eigner Faust umgebracht in der einen Schlacht und selber den
König Ludwig und einmal einen andern christlichen Feldhauptmann herausgehauen
aus den Feinden. Ja, als schon der Ungarkönig, dem Gott ewige Glorie schenke um
seinen Märtyrertod, gefallen war, hielt er noch mit seinen Leuten und wies den
Ungläubigen die Zähne, und keiner wagte sich an ihn, denn, ganz von Blut
übergossen und einen Morgenstern über dem Kopfe schwingend, schaute er so
furchtbar aus, daß die Christen selber sich vor ihm entsetzten. Ganz Ungarland
ist seines Lobes voll, und er hat viele von den christlichen Kriegsleuten auf
der Flucht gerettet. In der Stadt Wien, vermeldet mein Bruder, hätten sie acht
Tage lang von nichts gesprochen als dem tapferen brandenburgischen Hauptmann,
und die Weiber wären wie toll gewesen, und vor seiner Herberg hätten sie
tagaus, tagein gestanden, um ihn zu sehen, und wenn er sich gezeigt, ihm
zugeschrieen allerlei schöne Worte, und die fürnehmsten Frauen und Fräulein
schenkten ihm gestickte Binden und Fahnen und Kränze; ja, sie hätten sich
gestritten, wer von ihm eine Locke bekommen möchte. Ja, wenn er allen Weibern
dienen wollte, hätte er sein Haar lassen müssen in Wien. Auch auf die Burg ward
er geführt zum Kaiser; der schlug ihn selbst zum Ritter, da es herauskam, daß
er das noch nicht war, und hängte ihm eine güldene Ehrenkette um. Nun wünscht
mir mein Herr Bruder Glück zu einem solchen Ritter und Unterthanen. Aber weiß
einer von ihm?«

Alle hatten aufmerksam zugehört, aber es wußte's doch keiner. Und von den
Freunden der Ritter, so mitgezogen waren in den Türkenkrieg, war der eine an
der Pest gestorben, der andere in der Schlacht gefallen, und sie rieten
umsonst.

»Den Namen hat mein Bruder nicht geschrieben,« sprach der Markgraf. »Aber er
soll uns wert sein, und wenn er zu uns kommt, als ich hoffe, wollen wir alle
ihn gut aufnehmen und seiner uns freuen.«

Am andern Ende der Tafel war ein lebhaft Gespräch, und sie steckten die Köpfe
zusammen und einige lachten. Der gnädige Markgraf fragte, ob da einer von dem
wackeren Ritter wüßte? Zuerst schwiegen sie, dann aber antwortete der alte
Bardeleben: »Von einem Ritter ist wohl die Red', gnädigster Herr, der auch von
sich sprechen macht, weiß aber nicht, ob's zum Guten ist, von ihm viel zu
sprechen?« – »Ist's ein märkischer vom Adel?« fragte der Markgraf. Da schwiegen
sie wieder, bis einer den Namen Köpkin Zarnekow leise nannte. Die Stirn des
Fürsten runzelte sich, und sein Aug' ward ernst.

»Sollte ein guter Märker den nicht mehr nennen, der nicht mehr dieses Landes
ist. Zum wenigsten gehört der Name nicht vor die Ohren des Landesherrn.«

Abermals schwiegen die Ritter; stand aber so viel in ihren Mienen geschrieben,
daß der Herr, der sie aufmerksam betrachtete, fragte: »Was ist's wieder mit
ihm? Der böse Dieb ist geächtet und aus dem Lande verwiesen.« – »Treibt aber
dort sein Wesen ärger denn zuvor,« sprach der von Bardeleben. »Das kümmert uns
nicht,« sagte der Kanzler. »Laß nun die Sächsischen dafür sorgen. Wir haben
genug mit unsern zu thun.«

Der alte Bardeleben schüttelte den Kopf: »Was ist die Grenze gen Sachsen und
die Lausitz? Da ist kein Berg und kein Fluß zwischen. In dem Zickzack weiß kaum
einer, der dort geboren ist, ob er steht auf märkischer Erde oder auf Lausitzer
Boden oder auf sächsischem. Wie sollen wir in den Burgen die Grenze vor ihm
hüten?« – »Das sei Gott geklagt!« sprach der Herr von Polenz. »Es leiden beide
Länder gleichweis von dem Räuber, und geht sein Übermut über alle Schranken.
Muß ich recht wohl inständig bitten, gnädiger Herr, als Euer neuer Lehnsmann,
daß dem Unwesen wird ein Ziel gesetzt, denn meine armen Lausitzer tragen's
kaum. Drei Dörfer hat er im letzten Jahre niedergebrannt.« – »Und wie hat er in
Zossen gewirtschaftet noch vorige Woche,« sprach der Bardeleben. »Unter den
Augen derer in der Burg, die waren aber zu schwach, plünderte er vier Häuser
und schleppte Weiber und Kinder fort. Unsere konnten's kaum wehren, daß nicht
der Markt in Flammen aufging.« – »Und die Geschichte in Wiltbritzen,« rief ein
anderer, »wer hätte es für möglich geachtet! Zwangen den Pfaffen, er mußt'
ihnen zurichten einen Mittagstisch, was er konnte, und schmausten und trieben
Kurzweil mit des Pfaffen beiden Haushälterinnen. Mußt' ihnen der selbst dazu
die Geige spielen, derweil der Köpkin und seine Gesellen tanzten.« – »Weil der
Köpkin wußte,« fiel ein anderer ein, »daß der Pfaff den Hauptleuten in Trebbin
und Saarmund durch eine Bauerfrau zu wissen gethan, wie er mit seiner Bande in
der Nähe war. Dafür mußt' er's büßen.« – »Was hat auch der Pfaff
dreinzustänkern!« sprach einer.

»Wie er aber da entkam, das ging doch kaum mit rechten Dingen zu,« fuhr der
erste fort. »Die Saarmunder und Trebbiner waren sächtchen herangeritten, die
einen von Beelitz her, die andern von Luckenwalde, und hatten das Dorf
umstellt. Dachten, nun müßten sie ihn fangen, denn es geigte und pfiff noch
immer vom Pfarrhause, als zechten und jubelten die und merkten nichts. Aber
plötzlich flackerte und knisterte es, und drei Rohrdächer schlugen in Flammen
auf, und heraus stürzte es durch die Hecken: Pferde, Reiter, Ochsen und
Schweine, wie eine wilde Jagd, in allerhand Mummerei und auf Zauchwitz zu,
mitten durch die Knechte, die sich des nicht versahen. Freilich ward nun in die
Trompeten gestoßen, und Saarmunder und Trebbiner, alles sprengte wild ihnen
nach; kriegten sie auch ein, aber wen? Waren's nicht die Gesellen, sondern
Knechte, Bauern, Kinder, alte Weiber, die er auf Ackergäule und Ochsen gesetzt,
manche verkehrt, und ausstaffiert hatte er sie, daß sie zu Walpurgis gut waren,
und den Tieren hatten sie in die Kerben gebrannt, daß sie Reißaus nehmen
mußten, was das Zeug hält. Und während der Verwirrung hatte sich Köpkin mit
allen Seinen salviert. Nicht einen Mann hatte er verloren und lachte ihnen aus
dem Walde nach, daß es eine Lust war. Den Pfaffen und seine Haushälterinnen,
die fanden sie zusammengebunden und baumelten sie mit den Beinen zum Fenster
'raus, als wie ein Wahrzeichen, über's Kreuz gehängt. Die schrieen mal Zeter
und Wehe, bis man sie losband. – Mein Vetter war dabei,« setzte der Erzähler
mit leiserer Stimme hinzu, »und sagte, 's wär zum Todlachen gewesen.«

Die Erzählung wirkte sehr verschieden. Dieweil die Furchen auf des Fürsten
Antlitz immer tiefer wurden und es recht sichtbar war, wie ihn die Sache
verdroß, und daß sie grad hier vorgebracht wurde, wo er gern löbliche Beispiele
erzählt hätte, seinen Rittern zur Nacheiferung, so mochten diese kaum's
verbergen, daß ihnen die Sache lustig dünkte. Und hatte Köpkin Zarnekow
wirklich großen Anhang und auch sich einen Namen gemacht; er schickte
Brandbriefe weit durchs Land, und hatte mehr denn zehn Städten abgesagt und
fing ihre Bürger, ihn selbst konnten sie aber nicht fangen, denn wo sie ihn
suchten, da war er nicht mehr, und hatte überall Verstecke und Schlupfwinkel.
Aber die Ritter hütete er sich anzugreifen; darum ging sie's nicht an, außer
wenn des Herrn Dienst sie aufrief.

»Seit dem Teufel von Soltwedel hat kein Schnapphahn solchen Anhang gehabt,«
sagte Fritz Kröcher. »Die Stellmeiser, die noch übrig, sind auch zu ihm zogen,«
ein anderer. »Es läuft ihm alles Gesindel zu,« sprach ein dritter. »Er kann
kommandieren über die fünfhundert, wenn's gilt.«

»Heiliger Christ!« fuhr der Kurfürst auf, »ist er, seit wir ihn aus dem Lande
wiesen, ein Landesherr worden, und sollen wir mit Mann und Roß gegen ihn ziehen
und unsere Vasallen aufbieten gegen einen, der ein Schnapphahn ist, und ist der
Büttel der Mann, der sich mit ihm befaßt, und der Galgen sein recht Schloß.«

Der Herr von Polenz sagte nun, er wolle seine Mannen aufbieten lassen und die
Städte an der Grenze, so Seine Gnaden ihren Hauptleuten in den Schlössern an
der Grenze desgleichen geböten, und zumal denen Marschällen von Bieberstein in
Beeskow und Storkow. Denn ohne Begünstigung mancher Herren, die er aber nicht
nennen wolle, wär's gar unmöglich, daß der Köpkin nimmer griffen worden. Der
Herr Markgraf sah starr und finster vor sich hin. Aber der Busso Voß nahm das
Wort: »Ist's auch kaum denkbar, daß er das alles ausführte, wenn nicht an dem
wäre, wie die Leute munkeln. Denn der Köpkin hatte es nicht los von sich
selbst.« – »War immer ein Grützkopf,« sprach ein anderer. »Losschlagen konnte
er,« sagte ein zweiter, »aber um die Ecke konnte er nicht sehen, und wo sie ihm
ein Netz ausspannten, da zappelte er.« – »So thun's seine Freunde für ihn,«
sprach mit gar ernstem Blick der von Polenz. »Freunde nicht,« sagte Kurt
Alvensleben. »Er hat ein Frauenzimmer bei sich, die soll gar wunderbar schön
sein. Einige sagen, sie sei aus Spanienland oder eine ungläubige Maurin. Die
hätte es weg, was Zauberkünste sind. Und geht er zumeist den Pfaffen zu Leib,
und bricht in die Kirchen ein, was sich doch eigentlich für einen christlichen
Ritter nicht schickt. Er thut's auch ungern, aber das Weibsbild zwingt ihn
dazu.«

Mehrere schüttelten die Köpfe. »Mit Nichten, Herr von Alvensleben,« fiel ihm
der von Bardeleben ins Wort. »Das ist schon richtig von den Pfaffen und Kirchen
und dem schönen Weibsbild. Die reitet mit ihm auf einem schwarzen Roß. Aber die
thut es nicht allein. Er hat auch eine wendische Hexe bei sich. Die thut's. Die
schafft ihm die Bande und hält sie bei einander. Denn sie weiß, was jeder denkt
und thun will. Und wenn einer Verrat sinnt, so läßt er ihn an den nächsten Baum
knüpfen. Daher die Furcht vor ihm. Das Weib hat ihm Tränke gekocht, daß er
überall durchkommt und ihn keiner sieht, wenn er in Not gerät. Und es ist, als
wäre er ihre Kreatur, und sie nicht seine. Das macht seine Schlauheit, und ihn
pfiffig, mehr als er ist von Natur. Ich will den Köpkin nicht loben, denn er
war immer ein ungeschlachter Gesell, aber ganz so schlecht ist er von sich
selbst nicht. Er von sich wär nicht in Kirchen eingebrochen. Und ist's wohl ein
Jammer für alle Christen, wenn ein Rittersmann so in den Krallen ist des
Menschenfeindes.«

Die gnädige Frau Kurfürstin kreuzte sich entsetzt. Der Kurfürst aber biß in die
Lippen: »Am Ende wär's unsere Pflicht, einen Priester hinzuschicken, daß er ihn
beschwört, und wir hätten dann einen guten Ritter an ihm.«

»Daß Gott erbarm, was man erleben muß!« sprach Busso Voß. »Itzo erst, da ich
das weiß, erklär' ich mir manches. So kam's doch damals nicht 'raus, als Euer
Gnaden meinen armen verführten Vetter, den Wedigo Lüderitz, so gnädig richten
ließ, wer ihm beigestanden, denn er allein hätt's nimmer gethan. Er wollte ihn
nicht nennen und sagte, er kennte ihn nicht. Hab' ich aber zeither erfahren,
daß der Köpkin Zarnekow tages vorher mit ihm gesehen worden. Wer weiß, wie der
ihn verführt hat und in welcherlei Gestalt er ihm da im Walde erschien.«

»Ist's doch erschrecklich, in welcherlei Gestalt alles der böse Feind
umschleicht, um die armen Menschenkinder zu fangen!« sprach die gnädige Frau
Kurfürstin.

Da sah man recht den Unmut auf der Stirn des Markgrafen schwellen, und er hatte
wohl Ursache genug. Denn war's doch, als wär' der Köpkin Zarnekow den Herren
mehr wichtig als der Kurfürst selbst, und kam immer das Gespräch auf ihn
zurück, und nicht, daß sie von ihm sprachen, als es der Räuber verdiente, voll
Zorn und Entrüstung, vielmehr bedauerten sie ihn und hätten gar zu gern die
Schuld von ihm abgewälzt, und die meisten kitzelte es, seine Streiche zu hören.
Aber ob Herr Friedlich doch Markgraf war und Kurfürst des Reiches, er mußte den
Unmut verbeißen, denn er war allein unter ihnen, und was er wollte, sie
verstanden es nicht oder wollten es nicht verstehen.

»Herr Olearius!« sprach er da zu einem Herrn, der angethan in einem schwarzen
Talare unfern von ihm saß und bis itzt wenig gesprochen hatte oder gar nichts,
denn er hatte mit dem Teller vollauf zu thun und nicht weniger mit den
Weinflaschen vor ihm. Jetzt aber zerschnitt er sich eine von den kleinen
Wurzeln, die zum Nachtisch gereicht wurden, und schaute sie, indem er sie
bedächtig zwischen die Finger nahm, an. »Herr Olearius, was schaut Ihr den
Rettig? Der ist doch nur da, daß man ihn in den Mund steckt? – »Ein jedwed
Ding, mein gnädigster Herr,« sprach der Doktor, denn das war er, aber nicht der
Arzneiwissenschaft, sondern beider Rechte, und war er aus dem Reiche berufen,
um in unterschiedlichen Fällen dem Kurfürsten zu Rate zu sein – »ein jedwed
Ding ist erstens darum da, um was der gemeine Mann es braucht, und dann auch,
daß der gelahrte Mann die Weisheit Gottes daran erkenne. Dies ist aber kein
Rettig, sondern was man ein Radies nennt.« – »Und wozu hat Gott in seiner
Weisheit den Radies gemacht, außer daß man ihn ißt?« – »Darüber, mein hoher
Herr, ließe sich Unterschiedliches verhandeln. Itzo aber kam mir nur in den
Sinn, als wie auch in dieser kleinen Wurzeln der Beweis liegt, daß aller Dinge
Ursprung lateinisch ist.« – »Wie das, Herr Doktor? Haben die Römer die Radieser
erfunden?« – »Gekannt, gnädigster Herr, und demnächst genannt. Und ist mir aus
diesem geringfügigen Gegenstande aufs neue in Erinnerung gebracht, wie all
unser Wissen und Sein keinen andern Quell hat, als die Alten. Denn sehn Ihro
Gnaden, wenn man ein Radies durchschneidet, so gehen lauter kleine Strahlen aus
dem Mittelpunkte nach dem Umkreis zu. Das sind radii; davon der Name Radies.
Wir essen's und wissen's nicht, als wie alle Dinge.«

»Alle!« rief der Kurfürst lächelnd. »Wenn also die Lateiner nicht gewesen, so
gäb's keine Dinge, die uns angehen.« – »Dies unterstehe ich mich nicht zu
unterscheiden. Doch ist gewiß, daß alle Dinge, die wir kennen und nennen, auf
einen lateinischen Namen sich zurückführen lassen. Nomina aber sind omina. Hat
die Namen nur unsere Barbarei korrumpiert.« – »Die Römer haben zum wenigsten
keine Kurfürsten gehabt.« – »Ist nicht ein Kurfürst ein princeps, qui curat,
salutem imperii? Was ist eine Stadt? Ein Complexus von Gebäuden, qui stat. Was
ist dieser Fisch? Ein piscis« – »Und der Tisch?« – »Tisch, Tisch! Was ist
Tisch? Ein verdorben gemein Wort für Tafel – tabula. Wir trinken Bier und
denken nicht, daß es ein Getränk ist, und trinken heißt bibere. Also unterstehe
ich mich ein jedwed Wort auf seine Wurzel zurückzuführen.«

Ein Nachbar hielt ihm ein Messer hin: »Das Ding heißt bei uns Messer. Ist das
ein lateinisch Messer?« – » Est instrumentum, quod metit cibum. Es misset die
Speise, dann zerlegt es sie.«

Da lachte der Kurfürst auf, als ihm ein Edelknecht vermeldete, daß der Ratmann
von Brandenburg, Niklas Perwenitz, draußen stehe und um gnädig Gehör bitte.
»Wenn Ihr mir auch den Perwenitz lateinisch macht, der ein so guter Märker ist,
als ich wünschte, es wären viele, dann will ich Euch glauben, Herr Doktor.« –
Perwenitz, est quidam, qui pervenit ad quoddam.« – »Wahrhaftig getroffen,« rief
der Kurfürst, »es ist ein Bürger, qui pervenit, oder gelangte dahin, ein
reicher Mann zu sein, und qui pervenit, zu der Einsicht, die Euch allen not
thut, daß ein Kurfürst ein princeps ist, qui curat salutem imperii. Gott zum
Gruß, Ihr Herren!«

Und damit stand er auf, und die Tafel ward aufgehoben, und die Posaunen oben
auf den Galerien schmetterten, und er führte sein adlig Gemahl zu ihrem
Frauensitz, derweilen er selber mit etlichen zu einer Nebenthür hinausging. Der
Rat, Herr Olearius, aber war gar wenig zufrieden, daß er mitten in seinem
Diskurs war unterbrochen worden, und hatte noch so viel sagen wollen von der
lateinischen Sprache und ihrem Alter und der Barbarei unserer Zeiten. Das sah
die gnädige Kurfürstin, denn die Rede eines Gelehrten ist wie der Schweif eines
Kometen; sie fährt ihm aus dem Munde und kann nicht wieder zurück. Und wenn
einer unterbrochen wird in seiner Rede und kann sie nicht zu Ende bringen, so
sieht man's ihm am ganzen Gesicht an, was er leidet, und die Lippen öffnen sich
noch immer, und er sieht unstät umher und kann sich nicht finden, und möcht
immer wieder anfangen, wo er stehen blieb. Das also sah die Kurfürstin, und wie
edle Frauen sind, der arme Mann dauerte sie in seinen Aengsten und daß er so
viel verschlucken müssen, weil ihr Herr früher aufgebrochen. Also wollte sie es
wieder gut machen, und sie winkte ihn zu sich, wo etliche Prälaten und Männer
standen, die von den Büchern wußten, und sie selber war auch gelehrt, denn
ihrem Gatten zulieb, der gern Lateinisch sprach, hatte sie von der Sprache
gelernt, was wohl selten ist bei Frauen, aber es kommt doch vor.

»Also Ihr meint, Herr Doktor,« sprach sie gar holdselig, »alles was wir
sprechen und sehen und thun, ist nur aus dem Lateinischen übersetzt? Meint ich
doch, es habe jedwedes Volk, als wie jeder Mensch, seine eigenen Sinne.« – »
Sensus« rief der Doktor, »ist das Stammwort, daraus wir das schwächliche,
magere Wort Sinn gemacht haben. Ist kein Sinn darin, warum wir nicht noch
sensus sagen.«

Und seine Augen leuchteten vor Freude, daß alle sich desgleichen freuten, ihn
zu sehen, und die Frau Kurfürstin besonders. Und seine Zunge war gelöst, und um
ihn standen, die ihn anhörten und nicht unterbrachen, wie er schilderte, wie
alles, was wir haben, thun und sind, eitel Barbarei wäre und Verderbnis, und
fühlten wir's nur nicht, weil keiner wisse und ahne, wie es vordem anders und
besser gewesen. Ja, wo uns keiner widerspricht, da läßt sich viel beweisen, und
wer Wein im Kopfe hat, der sieht doppelt.

Da sprach der gute Doktor von der Herrlichkeit des römischen Reichs und Namens
vor alter Zeit und von der herrlichen Sprache, gegen die alles, was wir Neuern
sprechen, nur wie das Blaffen eines Hundes sei und das Miauen einer Katze; die
dächten auch, sie sprächen. Und auch die alten Götter, den Jupiter und die
Minerva und die Venus lobte er, daß die Prälaten sich doch schier darüber
entsetzen müssen, als gute Christen; aber sie horchten gern zu und dächten: das
kann ein anderer thun. Zumal über das alte Recht der Römer. Das sei wie ein
Baum, der in der Erde Mitten wurzele, und seine Äste und Zweige wären
aufgeschossen über den Himmel. Da stehe alles darin, was einer suche, und sei
alles geschrieben, was geschehen könne. Daß dieser Baum verdunkelt sei von dem
Gestrüpp, von den Dornen und dem Dickicht, das in der Barbarei der Jahrhunderte
darum gewachsen, das sei die wahre Sünde gegen den heiligen Geist. Was sie hier
zu Lande Richter nennten, diese Schöffen suchten nach einem Urteil, bis sie es
fänden, und fänden doch nie, was recht ist. Und so sie Augen hätten zu sehen,
so brauchten sie die nur aufzusperren und mit den Händen zuzugreifen, denn wie
reife Äpfel hingen an dem Baume die einzig wahren und richtigen Urteilssprüche,
so die gewaltigen und weisen Römer vor tausend Jahren schon für alle möglichen
Fälle, die nach ihnen kamen, ersonnen hätten.

»So sind wir, meine gnädigste Frau und Herrin,« sprach er; »dürsten, und haben
den Quell vor uns und trinken nicht, laufen wie toll durch eine Wüste und
gewahren des Baumes nicht, der uns Schatten giebt. Dieses Reich nennt sich das
römische deutscher Nation. Aber es ist das deutsche der Barbarei, denn man mag
ihnen die Augen aufreißen, als weit man will, daß sie sehen, wie sie verdumpft
und verstumpft sind und abgewichen von der Erkenntnis und dem Recht, und wo es
liegt, beides, wie ein offener Schatz: sie wollen's nicht finden.«

»Aber ist doch heidnisch gewesen das Römervolk, als man mir gesagt hat,« meinte
die edle Frau.

»Das ist eitel Verleumdung, meine gnädigste Kurfürstin. Denn waren die Römer
das erste Volk, welches das Christentum annahm. Wie wäre sonst Rom der Fels
worden, auf dem der Apostel Petrus seine Kirche gebaut hat! Aber als wie die
filii naturales per subsequns matrimonium zu ehelichen Kindern gemacht worden,
und sind es alsdann, gleich als wären sie so geboren, also sind die Römer
dadurch zu uranfänglichen Christen geworden. Aber wie die Römer auf diese Weise
zurückgegangen sind zum Quell des Lichts in der Wahrheit und sind eins worden
mit ihm, so sind alle Völker zurückgegangen in die Finsternis der Barbarei; und
alle unsere Einrichtungen sind wie der Rost, der über edlen Metallen klebt. Wir
leben als die Säue in Schmutz und halten den Koben, dahinein wir kriechen
müssen, für Schlösser und Hallen. Dennoch aber leuchtet die alte römische
Wahrheit durch an manchen Stellen wie Sterne durch eine wolkige Nacht, und es
giebt itzo schon Unterschiedliche, so klarer sehen und fühlen, daß die
germanische Barbarei wieder muß abgethan werden und wir zurückübersetzen müssen
unsere barbarischen Sitten, Rechte, Meinungen, Sprachen, Namen in das
ursprüngliche reine Lateinisch.«

Da sagte der Propst von Havelberg zu ihm: »Doktor, hieß Euer Vater nicht
Oelschläger?« Der Doktor wurde sehr rot und stotterte etwas. Er wollte
vorbringen, daß sein Großvater Olearius geheißen. Aber die umher lachten und
versicherten, sein Großvater hätte auch Oelschläger geheißen, und der
Urgroßvater desgleichen. Wie der Rat das bestritt, wurde er sehr eifrig, aber
er verwickelte sich, wie das wohl geschieht, wenn einer heftig ist und seiner
Sache doch nicht gewiß, und angegriffen wird. Und das gab viel Kurzweil, und
die gnädige Kurfürstin selbst lachte mit, wie der Doktor sich abmühte zu
beweisen, daß seine Vorväter doch olearii gewesen und nicht Oelschläger.

Ernsthafter aber sah es hinter den Lustigen aus. Da fragte der Ritter Eike
Holzendorf den Kanzler beiseit': »Was soll's, daß der Markgraf mit keinem
Wörtlein der Dinge in den Hauptstädten erwähnte? Meinten wir doch, wir seien
darum geladen.« – »Könnte auch wohl sein.« – »Aber wo einer davon anhub, ward
er unterbrochen, als wär's nichts. Und bei Gott, es ist mehr als Streit mit dem
Baltzer Boytin. Es sieht schreckhaft drüben aus.« – Der Kanzler zog den
Holzendorf noch tiefer in die Ecke: »Manches ist auch schreckhaft, und ein
kluger Mann verzieht darum doch nicht das Gesicht, sondern er schaut freundlich
drein.« – »Herr Gott, das ist ja offenbarer Aufruhr –« »Gegen den Bürgermeister
Baltzer Boytin, Herr Eike.« – »Nein, nein, sie haben die markgräfliche Fahne –«
»Still,« unterbrach ihn der Kanzler und drehte die Augen nach dem Stettiner
Bürgermeister hinüber, mit dem itzt die Kurfürstin gar huldvoll sprach. »So
unser gnädiger Herr Ursach hat, dafür zu halten, daß die Berliner nicht mit ihm
streiten, sondern nur mit ihrem Bürgermeister, so muß ein guter Vasall und
Unterthan sich bescheiden und nicht mehr glauben wollen, als sein Herr will.« –
»Wenn sie ihm aber auf der Nas' spielen –« »So wird die Zeit kommen, wo er's
ihnen vergilt! aber was einer außer der Zeit thut, das thut er auch ohne
Schick.« Da ging die Thür auf, und der Markgraf trat wieder ein. Ihm folgte der
Ratmann Niklas Perwenitz von Brandenburg. Konnte man sehen, wie um des Herrn
Stirn finstere Wolken lagerten, aber er verwand sie, und als er zu seiner
Eheliebsten trat und ihr den Ratmann vorstellte, da waren sie schon weg, und er
schaute klar um sich. »Das ist ein Freund seines Fürsten und guter Bürger,«
sprach er. »Er denkt und handelt für seinen Herrn und ist bereit mit Rat und
That, und ohne daß man's ihm heißen muß, ist er zur Stelle, wie es einem
Vasallen ziemt, wo er Gefahr glaubt.«

Der Ratmann verneigte sich tief vor seiner gnädigen Fürstin, und sie reichte
ihm huldreich die Hand zum Kusse. »Gefahr! Lieber! Ei, ich hoffe nicht, daß Ihr
die meinem Herrn bringt. Ihr seid ja ein Mann des Friedens.«

»Das ist er!« sprach der Kurfürst. »Und wollte der allmächtige Herr, daß alle
Obrigkeiten in unsern Städten solche Männer des Friedens wären! Es stände
besser um mein Land und besser um die Städte. Nicht wahr, Ihr in Brandenburg
habt des keinen Schaden, daß Ihr friedfertig seid und Euch vertragt, und Eurem
Fürsten gebet, was des Fürsten ist. – Und Ihr, Herr Albert Glinde, in Stettin
auch nicht, daß Ihr treu haltet zu Eurem Herrn?«

»Wir halten treu, als es Pommern ziemt, zu unsern Herzögen,« entgegnete der
Bürgermeister. »Aber lassen sich die Bürger dort auch nicht nehmen, was ihres
Rechtes ist –«

»Wie billig!« fiel ihm der Markgraf rasch ins Wort und wandte sich wieder zu
Niklas Perwenitz. »Der gute Brandenburger Ratmann bringt uns seltsame
Neuigkeiten, die er von Berlin vernommen. Zum Glück, daß wir sie schon wissen
und uns kein grau Haar drum grämen wollen.«

»Sind sie wieder aufsässig?« fragte die Kurfürstin und sah besorgt ihrem Herrn
ins Gesicht, denn sie wußte, was die Runzel über den Brauen zu sagen hatte.
»Wann saßen sie denn still!« entgegnete der Herr. Otto Pfuel sprach: »Sie haben
die markgräflichen –«

»Wir wissen alles!« fiel der Markgraf ein – »alles, alles, Ihr Herren, und
mißbilligen es höchlich. Wir liebten die beiden Städte, wir wollten ihnen die
Gnad' erzeigen und uns ein Haus unter ihnen bauen, aber bei Gott, wenn sie so
fortfahren, haben sie's verwirkt, daß sie unser gnädig Antlitz sehen.« Da
schrieen drei oder vier Ritter: »Das haben sie, beim Himmel, zehnfach verwirkt!
«

»An uns, Ihr Herren, wird die Entscheidung sein, ob sie's verwirkt haben, oder
ob, so sie demütig flehend zu uns kommen, wir sie noch in Gnaden aufnehmen und
ihre Entschuldigung hören,« – »Hören noch!« rief Tile Kracht, und in dem spukte
der Wein. »Sie haben Spott getrieben –« » Mit wem?« fuhr ihn der Markgraf an,
und fuhr in die Schultern und hob sein Haupt über die Brust, und sein Auge
herrschte königlich den Ritter an. »Will nicht hoffen, daß einer meiner Leute
meint, es habe jemand in den Marken Spott getrieben mit seinem Herrn! Herr Tile
Kracht und Ihr andern, hört Ihr, ich will's nicht hoffen, daß das jemand
glaubt! Bin nicht der Herr, der sein spotten läßt.«

Und er schritt durch den Saal und schaute die Herren an, und sein Blick drang
durch die Nieren. Sie standen alle nicht mehr fest und senkten die Köpfe.
Keiner aber sprach einen Laut. Der Kurfürst setzte sich in einen Lehnstuhl.
Nach einer Weil sprach er zu Albert Glinde, der vor ihm stand, und dem von
Polenz und Kottbus: »Störrige Leute in meinen Städten! Werdet von ihnen gehört
haben, mehr Thörichtes denn Gutes. Sind fleißig und schaffen, aber der fette
Hafer sticht sie. Der Reichtum wuchs ihnen über den Kopf; darum entwuchsen sie
der Zuchtrute. Ich liebe die guten Bürger, und der guten sind mehr als der
schlechten. Das ist überall so. Aber die schlechten sind thätig, die guten
legen die Hände in den Schoß. Das ist schlimm. Und daher Unfried' überall und
Hader und Aufsässigkeit. Sie bohren und flüstern und verreden. Wer kann ein Ohr
haben für alles! Wer schaut in alle Heimlichkeiten! Das ist Gottes Sache, nicht
der Fürsten. Da haben böse Leute ihnen eingeredet, wir wollten ihnen übel,
wollten ihnen nehmen, was ihres ist, ihre Mauern brechen und sie zu Knechten
machen. Die bösen Leute will ich strafen, und ich werde es, die Guten haben
nichts von mir zu fürchten. Im übrigen aber, Ihr Herren, kümmert mich die Sache
wenig. Sie streiten mit ihrer Obrigkeit. Ist noch kein Bürgermeister in Berlin
gewesen, mit dem sie zufrieden waren. Damals kam ich auf ihre Bitten,
schlichtete und setzte fest; ich that, warum sie baten, kürte ihnen einen neuen
Rat und neue Bürgermeister. Meinte, nun ist's doch gut, ihr Wille geschehen.
Die Gevatterschaften und ihr Regiment hörten auf. Ja, kaum daß ich den Rücken
gekehrt, hub das wieder an. Waren mit niemand zufrieden. Ihre Besten jagten sie
fort. Kann ich einem helfen, der sich selber nie zu helfen weiß? Den Baltzer
Boytin, auf ihre Bitten setzte ich ihn ein. Nun wollen sie ihn wieder nicht.
Was! Soll ich sie bitten, soll ich's ihnen befehlen? Was geht's mich an.«

Der Ritter Bardeleben trat vor: »Gnädiger Herr, sie haben sein Haus gestürmt,
ihn aus dem Thor vertrieben, und was weiter dabei vorfiel –«

»Mögt Ihr dem Kanzler sagen! Ist Berlin mein Land? Heiliger Gott, ich bin auch
Fürst des Reichs! Will man mir von früh bis spät die Ohren klingen lassen von
dem kleinen Gezänk. Man wünschte es wohl, daß ich nicht andere Klagen hören
soll, daß ich mein Aug' wo anders abwende! Ihr irrt. Dem Baltzer meldet, daß er
vor meinen Räten erscheine. Ist er im Recht, so sollt Ihr schreiben für ihn
nach Berlin und Köln. Und wär er nicht im Recht – was kenn' ich ihn – da sollt'
ich wohl für ihn alles vergessen, Hof und Haushalt, Weib und Kind, Städte und
Land um einen vertriebenen Berliner Bürgermeister! Die Räuber will ich
züchtigen und vertilgen, die Feinde, die dem Lande drohen, will ich abhalten,
die Stirn jedem weisen, der mein fürstlich Recht verletzt, aber mögen die
Städte und ihre Bürger es selbst austragen, so sie sich zanken um des Kaisers
Bart.«

Darauf war der Herr aufgestanden und hatte ihnen gnädig genickt, daß sie
entlassen waren. Und alle nahmen Urlaub und gingen, manche kopfschüttelnd; sie
verstanden nicht, was der Herr meinte; und so aufgeregt und ärgerlich hatten
sie ihn nie gesehen; er war bald rot, bald blaß worden und war's recht
sichtlich, wie er vieles verschluckte und anders sprach als er dachte.

Nur die gnädige Fürstin war geblieben und Herr Johannes, der Kanzler, und der
Graf von Knipprode.

»Um Gott, was ist's, Friedrich!« sprach nun die Fürstin und war aufgesprungen,
und schaute ihrem Herrn in sein gramerfüllt Gesicht, und legte holdselig den
Arm um seine Schultern, wie er wieder hingesunken war in den Stuhl.

»Es ist arg.« – »Was ist so arg, daß Du's Deinem Gemahl verbirgst?« – »Es ist
zu arg, bei Gott! Und daß ich schweigen, es hinnehmen muß.« – »Friedrich, mein
lieber Herr! sie heißen Dich den Eisernen, und das ist nicht recht, denn Du
bist auch gütig und großmütig. Aber ich weiß, Du nimmst nichts hin, was nicht
Gott gefügt und Du nicht ändern kannst.« Er sah sein holdselig Gemahl
freundlich und wehmütig an, und drückte ihr die Hand: »Das ist eben das Arge,
mein Lieb, daß wir nicht dem Willen können gehorsamen, der gradaus geht.
Sondern daß wir auch der Klugheit gehorsamen müssen, zumal wir!«

»Auf Herrn Albert Glinde mögen wir Häuser bauen,« sprach der Kanzler. »Er ist
märkisch durch und durch, als wie er auch in unserm Land geboren ward.« – »Ihr
hättet auch wohl nicht nötig gehabt um ihn die Vorsicht,« fiel der Graf von
Knipprode ein. »Er ist ohnedem gebunden an Euch.« – »Was ist's, was ist's, Ihr
Herren, mein Gemahl? Ist doch kein Unglück geschehen, das sich nicht wieder
herstellen läßt!« – »Gewiß nicht, gnädigste Frau,« sprach der Graf. »Sie haben
nur ihren Bürgermeister mit etlichem Lärm aus dem Thor gebracht. Der Meister
Baltzer trägt einige Beulen an der Stirn –« »Ich war nie von Herzen Eurer
Meinung,« fiel der Markgraf ein. »Dieser Boytin ist so klug und geschmeidig,
als ich meine Märker nicht liebe. Was mußten wir diese Seitenwege einschlagen.«
– »Gradaus heißt mit der Stirn durch die Mauer rennen.« – »Der Mensch ist
verachtet, wohin Ihr hört. Das gelbe Gesicht lauert immer.« – »Ein desto
besserer Bock, dem man die Sünden aufpackt.« – »Und ein sehr verschlagener,
nüchterner Mann,« sprach der Kanzler. »Wenn wir nur redliche Männer brauchen
wollten, wie richteten wir's da aus! Diese störrigen Massen von Eisen und
Stein, wie will man sie bewegen und lenken, wenn man nicht Hebel braucht, die
man unversehens ihnen in die Fugen setzt. Bei Gott, es geht nicht ohnedem!«

»Und wie ist's nun gangen!« fiel der Markgraf ein. »Meinen Richter, den
Balthasar Hake, gefangen gesetzt, des Baltzer Haus gestürmt, er nur mit Mühe
und Not über die Mauer an einem Seil entkommen! Ins hohe Haus gedrungen, meine
Arche erbrochen, meine Briefe, Papiere zerstreut, in tausend Händen. Ist das
keine Schmach! Schreit das nicht zum Himmel um Rache!« – »Das konnte ein guter
Bürgermeister hindern!« sprach der Graf. »Dem Baltzer geschieht schon recht.« –
»Mir aber, mir, Graf! Beim allmächtigen Gott, wenn sie meine Heimlichkeiten
lesen und verbreiten –« »Können ihrer nicht viel lesen in Berlin,« sprach der
Graf. »Weiß Gott und alle Heiligen, ich ginge gern gradaus, und könnte jeder
mein Thun lesen!«

Ein wie fromm und mild Gesicht als die gnädige Kurfürstin auch hatte, da zuckte
es über sie, und voll Hoheit richtete sie sich auf und sprach: »So sie ihm
Schmach angethan an seiner Ehre, weiß ich auch, daß mein Herr seine Ehre zu
hüten weiß. Und Du wirst es nicht hingehen lassen, sondern ihnen thun als sie
verdienen.« Die drei Herren schwiegen. Der Kanzler schüttelte den Kopf, der
Graf sagte der holden Frau etwas Artiges von der Frauen Verstand und Klugheit,
und daß, wo sie in den Richterhöfen säßen, das Recht immer siegen werde. Aber
sie alle fühlten, es war hier nicht gethan mit artigen Worten. »So schütte aus,
Friedrich, was Dich beengt und bange macht,« sprach sie. »Denn noch hast Du
mich wert geachtet, daß Du Deine Sorge mit mir teilst, als wie Du Deine Freuden
mit mir teiltest. Bin ich auch ein schwaches Weib und verstünd' es nicht, so
kann ich's doch mit Dir fühlen und Du belehrst mich. Denn so wir nicht
miteinander leiden und froh sind, was ist's dann um unser Glück!«

Da warf er einen hellen großen Blick auf das liebe Weib, der Herr, und drückte
ihre Hand: »Das ist doch Balsam auf Weh für einen Fürsten, so er ein lieb Weib
hat; und so er muß falsch scheinen vor den Klugen und Bösen, zu Haus kann er
wahr sein unter den Guten und Wahren.« – »Und mußt Du falsch sein, Friedrich?«
– »Die Welt ist arg. Eines Fürsten Leben, lieb Weib, ist ein Krieg. Und das
wäre ein schlechter Feldherr, der, was er will, auf dem Schilde trüge.« – »Und
was darfst Du nicht Deine Stimme erheben und denen von Berlin zurufen Deinen
Zorn? Du bist itzt mehr im Recht als damals, wo Du ihre Thore brachst. Sie
haben ihren Eid gebrochen.« – »Das ist's ja eben! Sie waren damals im Rechte,
nicht so, Johannes? und ich durfte es! Und itzt bin ich im Rechte, und darf es
nicht! Ich darf es itzt nicht, liebes Weib,« fuhr er nach einer Weile fort,
»weil ich meine Augen und Ohren muß offen haben auf größere Dinge. Weil mein
Name gut klingt in der Fremde. Weil sie mich achten für einen Fürsten des
Friedens und der Gerechtigkeit, und viele zu mir kommen, sich freiwillig meiner
Herrschaft zu unterwerfen. Müßt' ich brechen meiner eignen Bürger Mauern, das
würde sie nicht locken, das würde sie verscheuchen. Und der ist der
glückseligste Fürst, so durch Gerechtigkeit und den Segen des Friedens sein
Reich mehrt. Ich darf es nicht, weil unser Streit mit Mecklenburg kaum
beigelegt ist, und in dem schönen fruchtbaren Pommern eine Erbschaft
Brandenburg entgegenglänzt, so reich, daß wir darum Jahre darben können; es
ersetzt sich zehnfach. Die Marken mit Pommern unter einer Herrschaft, das wird
ein Land werden, stolz und fest wie eines im deutschen Reiche. Ans Meer
gelehnt, werden wir sicher stehen, nicht mehr dem Wandel ausgesetzt und vom
einen zum andern gewürfelt. Unser Arm wird reichen tief ins Reich, und unser
Name wird einen vollen Klang haben. Darum der Pommern Herzen zu gewinnen, vor
allem ihrer wohlhabenden Städte, muß unser Sinnen sein und erstes Trachten; und
was würde ich dort für Lob haben, so ich Krieg führte mit meinen eignen
Städten? Ich darf es nicht, um meinen Adel, der vor Lust zum Losbrechen die
Zähne knirscht, nicht den Zaum zu nehmen, den mein Vater ihm umgelegt. Ließ'
ich ihn los und gäb ihm freies Spiel gegen die Städte, ich verlöre beides,
meine Ritterschaft und meine Bürger. Ich darf es auch nicht um meiner Städte
selbst willen. Sie sind der Kern dieses Landes und seine Schatztruhen. Nur da
blühen spärlich beim Bürgerfleiß die Sitte und die Künste des Friedens. Ein
schlechter Gärtner, der die junge Saat zerstört. Ich darf es nicht, weil die
Fäden noch halten, die den Städtebund zusammenknüpfen. Und rückte ich mit Roß
und Mann gegen die eine, wer bürgt mir, daß hier der störrige Wille, dort die
alte Kriegslust, überall der unbändige Sinn dieser eisernen Bürger sich wieder
regt, daß sie alle aufstehen; und das wird ein Krieg, dessen Ende wir nicht
absehen. Darum, mein liebes Weib, muß ich, ob doch freier Herr in diesen
Marken, mein grades Recht krumm biegen, muß, wie hell es leuchtet, seinen Glanz
verhüllen, und wie laut es spricht für sich, es stumm machen, und muß, ich, der
ich selbst oberster Richter bin, mir Richter bestellen, daß sie urteilen
zwischen mir und den Städten.«

»Und Du bleibst doch ein großer freier Herr,« sprach sie, die ihm aufmerksam
zugehört, »denn Du überwindest und beherrschest Deinen eignen gerechten Groll,«

Darauf setzte sich die Fürstin zu den Herren nieder, und als ein verständig
Weib horchte sie ihren Beratungen zu. Sie sprach nicht mit, außer denn sie
wurde gefragt. Und da gab sie allemal bescheidene und richtige Antworten. Und
nun, da sie wußte, was es galt, redete sie nicht ihrem Herrn auf, als wie
vorhin, daß er sein Recht wahre und seine Fürstenehre; nein, sie gab mitunter
recht kluge Ratschläge, die die andern loben mußten. Denn so ein Weib auf die
rechte Bahn gebracht ist und ist sonst klug, dann fällt ihr manches bei, daran
ein gescheiter Mann nicht denkt. Ist sie aber auf falsche Bahn geraten und
versteckt und hitzig, dann ist sie toller als der falscheste Mann und bringen
sie zehn gescheite Männer nicht wieder zum Rechten. Mag sich drum jeder
preisen, der ein gut und gescheit Weib sich erwarb.

Da beschlossen sie denn, wie man der Sache, die groß und arg war, einen kleinen
Schein geben müsse, so lange es ginge. Und was doch Empörung war und Schmach,
dem Markgrafen angethan, das solle angesehen werden als Aufsäßigkeit der Bürger
gegen ihren Meister. Und wolle man geschickte Leute brauchen zum Verhandeln,
jedoch so, daß der Markgraf sich nichts vergebe. Aber Hilfe soll der Baltzer
Boytin erhalten ohne Aufhebens. Man wollte an die Städte schreiben, daß die ihm
wieder Gehör geben und frei Geleit, und gleicher Zeit auch an die andern Städte
in den Marken Botschaften senden, daß sie der Streit nichts anginge, und sie
sich nicht einmischen dürften, bei des Herrn Zorn. Wenn aber der Baltzer nicht
Herr werden sollte der Städte, und das Feuer um sich greifen, und die
Widersätzlichkeit andauern, dann solle der Streit vor die Stände gebracht
werden, und die sollten Schiedsrichter ernennen, auf die man sich verlassen
möge.

Das war ein Fürstenrat, wo alle einig waren; aber froh waren sie darum doch
nicht, als sie aufstanden, über ihren Beschluß.

Der Kanzler Johannes war fortgegangen, daß er in der Kanzlei den Schreibern
diktiere, was sie schreiben sollten, und die Boten bescheide. Der Graf von
Knipprode aber stand vor dem Herrn und seiner Ehefrau, daß er Urlaub von ihnen
nähme auf länger. Nämlich er ritt zurück nach Franken, an den Hof des
Burggrafen Albrecht, den sie Achilles, um seiner Tapferkeit willen, nannten. Da
sahen sich die drei recht wehmütig an.

»Ach Friedrich,« sprach sie, »daß wir auch dort wären, wo es so schön ist und
die Leute fein und sittig!« – »Es wird auch hier schön werden,« tröstete er
sein Weib. »Aber das währt noch lang, und wir erleben's nimmer.« – »So nehmen
wir den Trost mit uns aus dieser Zeitlichkeit, daß wir gearbeitet haben für die
Ewigkeit.« – »Gnädiger Herr,« sprach der Graf, »daß Ihr's aushalten möget! denn
Euch stehen noch schwere Kämpfe bevor.« – »Was eines Mannes ist, das will ich
thun.« – »Wenn Ihr mit einem fertig seid, steht der andere auf. Ich wünsche es
Euch anders, bei Gott, aber es ist nichts zu ernten in dem Lande.« – »Es ist in
jedem Lande zu ernten, Konrad, so man nicht will die Oliven ziehen im Norden
und die Schneeblümlein in Afrika. Wer den Weizen in den lockern Sand streut,
ist ein Thor; aber wer sich Mühe giebt, findet zwischen dem Sande fette
Schichten, da er aufschießt und Körner trägt fünffach und zehnfach. Und ich
will nicht die Mühe mich verdrießen lassen, das sage meinem Bruder Albrecht.« –
»Der würde anders unter diese Distelköpfe fahren.« – »Gott schuf auch diese
Disteln; er wird helfen.« – »Und die Jungfrau Maria,« fiel die fromme Fürstin
ein. »Sagt meinem lieben Schwager, auf die hohe Himmelskönigin haben wir unser
Sach gestellt und stiften ihr den Orden auf dem Marienberge. Ei, das wäre doch
gottlos, nun zu verzagen. Denn sie verläßt uns nicht.« – »Amen!« sprach der
Fürst. »In den Schutz der hohen Himmelskönigin stell' ich mein Regiment und
diese Lande.«

Da nun der Graf geschieden war, sprachen der hohe Herr und seine holde Ehefrau
noch traulich miteinander, und sie suchte durch liebreich Wesen und schöne
Worte die Falten von seiner Stirn zu glätten. Aber auch die kamen immer wieder,
wenn sie die Hand fortgezogen und den Blick abgewandt.

»O so wünscht ich doch,« sprach sie fast zornig, als sie's merkte, »daß diese
bösen Städte, so meinem Herrn so viel Sorge machen, abbrennten in Grund und
Boden. Du hast ja der Städte viel!«

Da atmete er auf wie aus einem bösen Traum, und sein Auge leuchtete wie von
einem Gedanken durchzuckt: »Da brennte ja die Arche mit – und die Papiere und
Briefe.« Und nachmalen schellte er und ließ den Brandenburger Ratsherrn zu sich
kommen und verschloß sich mit ihm. Sie sprachen wohl eine Stunde heimlich
miteinander, und drauf reiste der Brandenburger eilends ab gen Berlin mit des
Markgrafen eignem Pferde. Der Herr Kurfürst war aber sichtlich erheitert, wie
er wieder zu seiner Frau trat.

Die aber saß an ihrer Arbeit und sah ihn nicht so holdselig an wie vorhin. Und
sie reichte ihm wohl ihre Hand, als er's wollte, aber nur wie man etwas giebt,
was gefordert wird, nicht wie man's freiwillig und von ganzem Herzen giebt. Sie
schmollte, wie wohl Frauen thun, auch gute.

Und sie saßen beide eine Weile sich gegenüber, und keiner sprach ein Wort. Da
sagte er: »Mein Lieb ist eifersüchtig.« – »Was soll ich eifersüchtig sein,«
sprach sie. »Du magst so lange sprechen mit dem Meister Niklas als Dir's Lust
ist, so er Dich besser zu trösten weiß als Dein Weib.«

»Niemand weiß besser zu trösten als eine liebe Frau,« sagte er. –

Da ließ sie die Nadel sinken und sah ihn an: »Und doch schließest Du Dich ein
mit dem Krämerherrn und sagst ihm, was Dein angetraut Weib nicht hören darf,
und kehrst heiter wieder, und Dein Weib konnte Dich nicht heiter machen.«

»Ein treu und hold' Gemahl,« sprach er und faßte ihre Hand, »ist ein köstlich
Ding jeglichem Mann, und ist der nicht wert es zu haben, so die Gabe Gottes
nicht schätze. Aber gleichwie der Priester allein stehen muß sein Leben durch
und darf niemand vertrauen, denn Gott allein, was ihm in der Beichte gesagt,
also hat auch der Fürst Pflichten und Heimlichkeiten, davon keiner wissen darf
als er allein, und die darauf geschworen sind. Das Regiment im Land, mein lieb
Weib, ist ein eigen Ding. Da ist der Fürst ein Priester und darf kein Weib
haben, dem er das Herz ausschüttet, als er wohl möchte. Da sind Fremde ihm
näher, als die ihm die Nächsten sind. Hart ist's, aber es ist so. Und ich freue
mich, daß es so ist; denn ein guter Mann teilt alles mit seinem Weibe, aber so
er die Sorge für sich allein behalten kann, und was ihn drückt, nicht auch sein
Weib drücken läßt, ist's ihm lieb. Aber so er die Heiterkeit wieder geben kann,
so in ihm ist, ist's ihm noch lieber. Ich bin froh; bist Du's nun auch?«

Da lehnte sie sich an ihn und flüsterte ihm zu, was keiner hörte, aber beide
sahen gar holdselig sich an.

Sechstes Kapitel.

Ja, wer hätte Berlin an dem Tage wiedererkannt. Es war ein heller Frühjahrstag;
die letzten Märzwolken jagten über den klaren blauen Himmel. Die Dächer der
Türme und hohen Häuser waren naß von dem geschmolzenen Schnee, und es träufelte
von den Rinnen und floß von den Traufen. Die Sonne aber schien doppelt herrlich
davon wider, und die Tropfen blinkten wie leuchtende Edelsteine. Und die
Wetterfahnen und Hähne auf den Türmen, wie glänzten sie und drehten sich stolz
in den freien Lüften! Und die stolze Spree. Was ist die itzo gegen damals! Was
Raumes ist ihr genommen und zwischen hohen Uferwänden von Stein und Pfahlwerk
muß sie sich winden, als wie der Mensch wollte und nicht sie. Um jene Zeit war
sie ein freier breiter Fluß in allen ihren Armen, und wo itzt feste, hohe
steinerne Häuser stehen in der Burgstraße und Heiligengeiststraße, auch in der
Breitenstraße noch, wo sie ans Wasser stößt, da war damals Spree. Zumal aber im
Frühjahr war sie breit. Da waren die Wiesen übergossen, und es war ein großer
See von der Mitte der Breitenstraße an bis zur Heiligengeiststraße; darüber
führte die lange Brücke, und das Rathaus darauf stand wie eine Insel im Wasser.
Es war das Jahr zuvor viel Schnee gefallen, und der Schnee war itzt geschmolzen
im Spreewalde und in den finstern hohen Wäldern um Fürstenwalde; daher stand
das Wasser hoch, und der Strom ging heftig, daß es ein prächtiger Anblick war
und das Herz hebt sich, wenn es viel Wasser sieht und es ist Bewegung darin.

Wie viel Kähne, große und kleine, lagen darauf, und alle mit buntfarbigen
Wimpeln; es war ein lustig Leben. Was wurden da die Enten gejagt und gescheucht
von den Knaben und Mägdlein, die sich auf den Kähnen schaukelten, und sie
machten gar unbändigen Lärm, wenn ein Stück Holz oder ein Trog angeschwommen
kam, darauf sie Jagd machten, denn der Strom hatte vieles fortgerissen. Ja, sie
überschrieen fast in ihrem Mutwillen die Mühlen vom Mühlendamm her, die doch so
laut klapperten, als fühlten die hölzernen Räder und Bretter ihre Freiheit. Zum
Zeichen dessen waren die Dächer der Mühlen mit bunten Tüchern und Fahnen
überhangen. Aber kein lustigerer Anblick als die Brücke selbst. An alle Pfosten
waren kleine Kieferbäume gebunden, und das ganze Geländer war umwunden mit
Tanger, als man's in der Mark nennt, und ist das ein gutes Wort; was auch die
Grammatici dagegen sagen, die ihre Nase allerweg hinstecken, und machen doch
nicht die Sprache; die macht sich selbst. So daß die Brücke aussah wie ein
langer schöner Baumgang; aller Welt zum Ergötzen. Das war aber zum Zeichen
geschehen, daß Berlin und Köln wieder eins war; darum hatten sie den Steg, der
beide verbindet, so ausgeschmückt, und hatten Berliner und Kölner
mitgearbeitet, die fürnehmsten Bürger und die edelsten Frauen. War's eine Sache
der Ehre. Um deshalb war auch das Rathaus auf der Brücke wieder mit allerlei
Fahnen gespickt, und noch mehr denn zuvor und noch größeren; die flaggten und
rauschten im Winde und gegen die blaue Luft und angeglänzt vom Sonnenschein,
und wer es sah, dessen Herz kehrte sich um vor Lust. Manchem traten gar die
Thränen in die Augen; und Anstreicher hingen an Seilen und Körben ringsum, die
die Farben wieder aufstrichen. Ja, war's mit Anstreichen gethan, daß man etwas,
das alt ist und morsch, damit wieder frisch machte! Den Wurmfraß und die
Fäulnis überstreicht man wohl, daß es nach was aussieht, das Holz aber wird
nicht wieder neu.

Aber man hätte sehen sollen die Leute auf den Straßen, so hüben als drüben und
zumal auf der Brücke, wenn sie sich begegneten, wie sie sich die Hand drückten
und um den Hals fielen, als wie wohl geschieht in einer Stadt, die belagert
worden und hat Schweres ausgestanden, und am Morgen ist der Feind abgezogen,
und sie fühlen sich frei. Da denkt keiner, daß der Feind wiederkommen kann. Ist
auch recht. Denn so jeder dächte, wenn ein Übel vorbei, daß es wiederkommen
kann, dann gäb's auf der Welt nimmermehr Freude. Und was wär die Welt ohne
Freude. Ein groß Spital voller Elend, und eines hängt am andern, und wenn das
eine fort ist, kommt das andere. Als wie Gott der Herr den Wein wachsen ließ,
und unsere Väter nannten ihn Sorgenbrecher, damit ein guter Mann sich bisweilen
einen ehrbaren Rausch trinke, also thut uns allen bisweilen ein solcher Rausch
not, wär's auch ohne Wein, daß wir der Qualen und Sorgen auf etliche Zeit
vergessen und uns erheben und Mut fassen zu frischen Dingen. So war's in den
Städten; die Kölner und Berliner fielen sich um den Hals, und die von diesseits
sprachen drüben, und die von drüben diesseits an, und alte Freundschaften
wurden wieder vorgerufen, und wo einer ansprach, da ward die Weinkanne geholt
und die Becher, und sie stießen drauf an, daß es immer so bliebe. Hätte da
einer wieder anfangen wollen von der Teerbutte am Wagen und die
Blutwurstgeschichte, den hätten sie wohl übers Geländer in die Spree gestürzt.
Und mit Recht. Ein Störenfried verdient's nicht besser.

Im Rathaus selber sah es zumal erfreulich aus. Wie ein Festtag. Sie stritten
nicht mehr auf den Bänken, sie waren alle eins, und Kölner und Berliner saßen
untermischt. Ob sie schon den Vertrag zerrissen vom Montag nach Reminiscere
Anno 1442, saßen doch von den Gewerken im Rat, aber auch viele von den
Geschlechtern, und fast dieselben von vordem. Und was hübsch ist, und man
rühmen muß, die stolzen Herren sprachen mit den Meistern, als wären sie
ihresgleichen, und die Meister hinwiederum schimpften nicht und beargwöhnten
jedes Wort, das die Herren sprachen. Giebt es ein Band in der Welt, das knüpft
und hält die aller Unterschiedensten zusammen. Ist das die Klage über erlitten
Unrecht. Der Bauer, der da klagt, daß die Sonne zu viel scheint, und der Bauer,
dem's zu viel regnet, die sind beide eins, sie sind unzufrieden und schimpfen
beide auf den Himmel, daß er's so gemacht und nicht anders. Was hatten nun die
Berliner zu klagen und die Kölner wider den Markgrafen! Das ging wie ein Strom
im Frühjahr; der schwillt an und kann sich kaum selbst halten, denn aus allen
Erdrinnen fließen ihm Bächlein zu, und die Büsche am Rande träufeln ihm auch
ihre Thränen zu. Dann rauscht er auf und tritt über die Ufer und möchte alles
verschlingen.

Da, inmitten den Klagen, gedachte man auch, und das war weise, derer, die, in
den unglücklichen Jahren zumal, gelitten unter dem Druck der Herrschaft und
durch die Bürger selbst. Es war mancher Mann aus einer Stadt geschickt ins
Elend. Und alle riefen wie mit einer Stimme: »Die rufen wir zurück!« – Da
fragte der reiche Herr Brakow, der Schwiegersohn des Bartholomeus Schumm, der
war vor dem Baltzer Boytin Bürgermeister gewesen, und itzt hatten sie ihn
wieder gekürt, nach ordentlicher Weise, es war auch in Sturm und Hast
zugegangen und hatte keiner widersprochen; der fragte: »Alle sonder Ausnahme?«

Und einen Augenblick schwiegen sie. Dann aber rief es ohne Bedenken oder was
einer hatte, er verschluckte es: »alle sonder Ausnahme!« Und es jauchzte durch
den Saal ob dem Beschluß, und, er ward bald durch die Städte bekannt, und sie
billigten ihn, und manches Auge vergoß Thränen. Und Schreiben wurden nun
gefertigt nach allen Ländern, teils um die zurückzurufen, die verbannt waren,
teils an Städte, Herren und Fürsten, die Sach', wie sie war, ihnen fürzutragen
und um ihre Hilfe zu bitten.

Es hätten an dem Tag alle guten Schlüsse durchgehen können, so einstimmig waren
sie, und die erste Freude machte ihr Herz weich. Da läßt es sich schmieden zu
allerlei Gutem; und solcherlei Augenblicke kommen bei jedem Gemeinwesen, und es
fehlt nur leider oft an denen, so es dann zum Guten nutzen.

So ich aber alles herzählen sollte, was an dem Tage in beiden Städten vorging,
da könnte ich nicht aufhören. Was einer ist, das kann er auch im stillen sein,
aber was er sich fühlt, das muß heraus. Die andern könnten's nicht fühlen. Sie
fühlten sich frei in Berlin und Köln, und alle Welt sollte es wissen. Darum
hingen Tücher und Teppiche aus den Fenstern und über den Thüren steckten grüne
Reiser, und die Gewerbsschilde waren mit Bändern geschmückt. Und wer dabei
gewesen, wie sie den Richter des Markgrafen gefangen setzten und des Baltzer
Haus stürmten, der erzählte es allen, die nicht dabei gewesen; und was wirklich
geschehen, das ward nicht verschwiegen, ward aber noch manches hinzugesetzt;
und was am Georgenthor noch klein war wie ein Kibitzei, das ward am Teltower
Thor schon groß als ein Straußenei. Und die Thüren in allen Häusern standen
offen und Schenktische in den Fluren; wer vorbeiging, dem ward zugetrunken und
ein Glas gereicht, und er mußte anstoßen auf die Freiheit der Städte.

Da zogen die Gewerke vorüber, wie es vor alters gewesen, mit Spielleuten und
fliegenden Fahnen, vorauf an langen Stangen ihr Gewerkszeichen; und was
Rüstungen hatte, die waren umgeschnallt, daß es kriegerisch genug aussah.
Keiner aber, der nicht eine Pickelhaube auf dem Kopf hatte und einen Harnisch
um den Leib. Und an den Häusern der fürnehmsten Bürger, zumal der von den
Geschlechtern, hielten sie und ließen die Geiger und Pfeifer aufspielen und
brachten viele Lebehochs den Herren. Die sprachen dann vom Fenster herab oder
traten hinaus an die Thüre, und redeten da zu den Gewerken, wie ihnen ums Herz
war. Da mußte jeder gradaus und von der Leber wegsprechen. Denn so einer
Umschliche gemacht hätte und viel Wenn's und Aber's angebracht, ich hätt's ihm
nicht raten mögen. Muß aber zu ihren Ehren ihnen nachgesagt werden, es ging
ihnen von der Leber weg, wie sie von den alten Rechten der Stadt sprachen und
die Markgräflichen zum Teufel wünschten und männiglich zur Einigkeit mahnten.
Denn Not lehrt beten.

In der Klosterstraße, da, wo sie eng wird, gegen Abend zu, war kaum
Durchkommens. Da stehen viele hohe Häuser, die den Prälaten gehören, als dem
Bischof von Brandenburg und dem von Lebus und von Havelberg und anderen
geistlichen Herren; daher heißen auch die Gassen, die drauf zu gehen, die
Papenstraße und die Bischofsstraße. Sie wohnen nicht allezeit darin: sind's nur
ihre Absteigequartiere, wenn sie in der Stadt zu thun haben, zumal bei den
Landtagen. Diese Häuser waren nun nicht geschmückt, wie die andern, denn was
ging die Freude der Bürger die Herren an, oder ihre Haushofmeister, so darin
wohnten. Die meisten waren verriegelt und die Fensterläden geschlossen. Da
wurde geschrieen: wo die faulen Bäuche und Kapuzen steckten? Ob sie sich nicht
mit freuen könnten? Wein hätten sie genug im Keller. Wer in der Stadt ein Haus
habe, der müsse Freud und Leid mit ihr teilen. Das aber war nur das Sanfteste;
es fehlte nicht an ganz anderen Schimpfworten. Die von Berlin nahmen nie ein
Blatt vor den Mund, wenn von den Glatzköpfen die Rede kam. Ihre Väter hatten
wohl erfahren, was Bann und Interdikt war, aber sie ließen sich's nicht sehr
grämen. Ist der Bann wie das Erdbeben. In den heißen Ländern wird es
schrecklich, in den kalten thut's wenig, und der Blitz schlägt kalt in den
Sand. Es hat mancher Mann im Bann gelebt in den Marken und hat's ihm nicht viel
angegangen. Die Bischöfe und Äbte aber galten für Freunde des Markgrafen, dem
sie auf den Landtagen immer das Wort geredet. Und darum durften sie sich nicht
freuen mit den Städtischen, wenn sie's auch gemocht. Desgleichen aber hatten
sie Ursach, sich zu fürchten. Und manchem von ihnen, der in den Häusern
steckte, lief der helle Angstschweiß von der Stirn und barg sich im äußersten
Winkel, wenn er dachte, daß es nur ein paar Schritte waren durch die Papengasse
und die Bischofsgasse nach dem neuen Markt und Sankt Marienkirchhof, wo das
Kreuz stand, und noch heute steht, da der Abt von Bernow vor hundert Jahren
geblutet hatte. Dazu kam's nicht. Aber mancher ließ doch in der Angst von
seinem Wein schenken aus den Kellern. Ist mit dem Volk, wo es aufsprudelt,
nirgend zu spaßen. Das thaten sie auch dort in der Kalandsgasse, am Kalandshof.
Ob sie in ihren Kellern ein Faß mehr hatten oder weniger, darum hatten die
Kalandsherren nicht weniger zu trinken. Ja wär's aufs Trinken angekommen, daß
das Elend drum geringer würde, da hätten die Kalandsherren von Berlin und Köln
alles Elend ausgetrunken, das in den Marken zu Haus ist und noch weiter in
Sachsen und im Reich. Aber den durstigen Pilgern, die an ihre Thür klopften,
reichten sie damals ein so klein Maß, daß es kaum für den Durst war. Die Alten
hatten es anders gemacht. Drum gab es auch itzo vor dem Hause manche
Sticheleien, die die Herren wohl verdienten, denn zu keinerlei Zeit ist es gut
und von keinerlei Geschlechts, ob geistlichen oder weltlichen, so die zu
Pflegern gesetzt sind der Armut und der Notleidenden, in Saufereien und Gelagen
das verprassen, was fromme Leute für die Dürftigen aussetzten.

Das Gedräng in diesen Straßen kam aber daher, daß alle nach der Mauer wollten,
wo des Baltzer Boytin Haus stand, oder man konnte sagen, es hatte da gestanden.
Denn sie waren dabei, es niederzureißen. Waren nicht verständige Leute zur Hand
gewesen, sie hätten's gar in Brand gesteckt, was noch der Stadt zum großen
Unheil gereichen mögen, denn es waren alles Holzhäuser ringsum und die meisten
mit Stroh gedeckt. Aber auf dem großen Hofe hatten sie doch ein Feuer
angemacht, und da ward hineingeworfen, was sie in den Stuben fanden von
Geräten. Und dann zerschlugen sie die Fenster und stießen die Kreuze heraus.
Und andere saßen auf den Dächern und schnitten und hieben und warfen hinab.
Kurz, es war ein Werk der Zerstörung und krachte und knisterte, und der Lärm
war groß, und wollte jeder was dazu thun, weil er's für ein gut Werk achtete.
Wenn die Jungen die Betten aufschlitzten und die Federn ausschütteten oder
einer kroch selbst hinein und schüttelte sich, das war eine Lust. Und die
Tiegel und Töpfe und Schüsseln, wenn die zum Fenster 'nausflogen und auf die
Erde klatschten. Und nun faßten zwei oder drei einen großen Tisch oder eine
Bettstelle, und die mußte auch zum Fenster hinaus, Kopf weg! hieß es, und wenn
sie krachte und brach, jubelte es unten. Blieb sie aber ganz, so wurden die
oben noch ausgelacht. Ja, ihre Wut ging so weit gegen alles, was dem Baltzer
angehörte, selbst sein Federvieh ließen sie nicht leben. Da wurde gejagt,
gespießt und geschlachtet und ins Feuer geworfen. Und wenn ein Hahn über den
Zaun flog, das gab eine Jagd drauf. Es sollte nichts Lebendiges vom Baltzer in
der Stadt bleiben. Gestohlen wurde aber nichts.

Fast wäre es noch zu einer Schlägerei gekommen, als das Dach herunter war und
die Fenster heraus und die Steine und die Lehmwände ausgestoßen. Denn da
stritten sich die Zimmerleute mit den Knochenhauern, an wem es sei, die Sparren
und Stiele niederzuhauen. Eigentlich war das freilich Sache der Zimmerer, wer
mochte es aber heut den Schlächtern nehmen, die das Beste gethan beim Werk; und
mit ihren Beilen und Messern hackten sie das Holz als waren's Knochen; und die
Leute lachten und klatschten ihnen zu. Der Meister Kuhlemey that die ersten
Schläge, dann ließ er den andern Meistern und den Gesellen das übrige. Er
schaute wie ein grimmiger Bär, denn ihn hatte der Baltzer vor allen betrogen,
und was ihn noch mehr verdroß, daß er als kluger Mann ihm doch vertraut und
sich damals beschwatzen ließ, da er doch wußte, was dahinter steckte. Um
deshalb kochte es in ihm, und er war ebenso mit sich unzufrieden, als er den
Baltzer tödlich haßte. Hätte er ihn gefaßt, der Baltzer wäre nicht lebendig
davongekommen. Darum war es auch Bartz Kuhlemey vor allen gewesen, der in den
Gewerken gesprochen hatte, daß sie sich wieder mit den Geschlechtern
aussöhnten. Denn wären sie auch hoffärtig, sie wären doch geboren in der Stadt,
und der Stadt Wohl und Wehe sei ihr Wohl und Wehe. Einem Fremden, wenn er auch
noch so schöne Worte mache, könne man nimmer trauen, als wie sie gesehen. Und
nun ging er umher auf der Mauer über dem Hause, und mit verschlungenen Armen
sah er hier auf die Zerstörung und dort über die Mauer hinunter über den Graben
und knirschte mit den Zähnen, daß er zu spät gekommen. An einer Zinne hing noch
die Schlinge vom Seil, daran sich Baltzer herabgelassen. Er hatte sie mit dem
Messer zerschnitten, als jener noch dran hing, und er war hinuntergestürzt,
aber nicht tief; und so war er wieder aufgestanden und war mit Hilfe etlicher
von seinen Leuten, die schon drüben warteten, hinausgeklettert und auf seine
Pferde. Denn er hatte Wind von dem Sturme und hatte seine Rosse zum Oderberger
Thore hinausgeschickt, als gingen sie auf die Weide. Da hielten sie nun und
nahmen ihn auf, und die Steine und Pfeile, die sie ihnen nachschickten,
erreichten sie nicht mehr.

Und da hob sich der wilde Meister in die Brust und sprach Worte hinunter, die
schlugen stärker als die Beile seiner Gesellen. Und wie die ins Holz krachten,
schmetterten die Worte in die Herzen. Es war nichts abgekartet und ausgedacht,
es kam, wie's aus der Brust sprudelte, und das wirkte. Von alter Freiheit und
alten Rechten, von Bürgerblut und Bürgermut sprach er, daß ihnen die Augen naß
wurden und die Arme zitterten vor Lust: »Wes ist die Stadt und die Häuser, die
wir bauten, und die Mühlen, die wir kauften, und die Gerechtigkeiten, die wir
haben von alters, verbrieft und versiegelt? Unser oder des Markgrafen? Unser,
die wir wohnen hier, seit die Lande christlich wurden, oder der Markgrafen, die
ehegestern kamen? Unser, die wir sie kauften mit unserer Väter Blut, oder der
Markgrafen, die dem Kaiser, ich weiß nicht wie viel Mark zahlten? Unser, Ihr
Bürger. Hat's der Markgraf geleugnet, hat er ein Wörtlein gesprochen, daß er
sie uns nehmen wollte? Schützen wollte er uns gegen die Feinde. Er hat uns
geschützt. Unsere Augen hat er geschützt, daß wir nicht den Feind sahen. Wie
den Ochsen, den man schlägt und streckt ihn nicht hin. Getroffen und blind
taumelt er rechts und links und weiß nicht, wo der Schlag herkam. So wir. Wir
rannten auf unsere Freunde und stießen auf unsere Nächsten. Des lachte er
heimlich, des war er froh. Und wir? Rauft Euer Haar und zerreißt Euer Wams und
streut Asche auf Eure Köpfe; ärger haben wir gewütet als das unvernünftige Tier
gegen uns selbst. Verzehrt unsere Kräfte, stumpf und dumpf getobt, unsere 
Besten ausgejagt, und die Schlechtesten kamen obenauf. Ja, unsere Besten haben
wir verredet und auf die Schlechtesten gehört, und jeder schlage auf seine
Brust und dünke sich nun nicht besser als der andere. Es war keiner ohne Fehl,
keiner von uns, der nicht »Nieder!« schrie, der sich nicht freute, wo sein
Gegner stürzte, Bürger und Freunde! alle Glocken könnt Ihr läuten lassen um
Eurer Tollheit willen; um was Ihr verbrochen und verspielt, es wäre noch nicht
Grabgeläut genug. Aber die Glocken können auch wieder hell klingen, und etwas.
Ihr Bürger, freut mich. Wißt Ihr's? – Daß der Markgraf in unsern Mauern keinen
Verräter fand als einen. Und den einen haben wir hinausgejagt.«

Da jubelte alles: »Den haben wir hinausgejagt!«

»Keinen als einen, hört es. Ihr von Berlin und Köln, einen allein fand er unter
den Tausend und Tausend. Wem's Herz am rechten Fleck sitzt, der jubiliere! 'S
sind gute Städte, wo in zweien nur ein Schlechter ist. Wo ist er? Landflüchtig.
Wo ist sein Haus? In Staub. Wo sein Name? Laßt ihn wiederkommen und den Namen
vom Kaak herabreißen. An den Pranger gehört er in Ewigkeit!«

»In Ewigkeit!« schrieen ihm Hunderte nach.

Und darauf zählte er auf des Baltzer Boytin ganzen schlechten Lebenslauf, wie
er bankbrüchig geworden in Stettin und anderwärts, und immer wieder zu Geld
gekommen, man wußte nicht wie. Wie er allen schlechten Sachen gedient und allen
braven Leuten Rechtsstreite angehängt. Wie er drauf Roßhandel getrieben durch
die Marken und spioniert für den und jenen und alles Böse hinterbracht. Und
wäre das schon Verrat und Todes wert, um wie mehr, was er in den Städten
gethan, wie er dazumal die Bürger gehetzt gegen die Patricier, und auf sein
Anstiften sei der Markgraf gerufen und das alte Wesen umgestürzt und mancher
redliche Mann verbannt worden. Und wie er darauf die Bürger aufsässig gemacht
gegen die regierenden Herren, wer es auch war, und sie verdächtigt bei den
Gemeinen, als wären sie Diener des Markgrafen, und bei dem Markgrafen verredete
er sie auch insgeheim, als handelten sie wider ihn. So sei's durch ihn
geschehen, daß Johannes Rathenow gestürzt und verbannt und viele andere. Und
wie er darauf in den Weinkellern gegen den Markgrafen lästerlich geredet, damit
er die Bürger verführe und Anhang gewönne. Schon dazumal hätten die
Gewerkmeister vor ihm gewarnt, aber er habe gefragt, ob denn die Zünfte auch
vom Landesherrn bestochen wären, und so sei es gekommen, daß man ihn, den doch
keiner geliebt und gemocht, zum Bürgermeister gekürt, da keiner sonst von den
Geschlechtern und den Gemeinen, der von Ansehen war, übergeblieben, den er
nicht verunglimpft und mit den andern veruneint. Und da es ihm gelungen und er
Ältermann geworden und die Stadt mit dem Landesherrn ganz überworfen war, da
habe er die Larve abgezogen und gespielt, was er sei, ein Diener, den sein Herr
bezahlt, und sein Herr sei der Markgraf gewesen. Nein habe er nun ein Recht der
Stadt nach dem andern in die Hände gespielt, gelassen Zöllner und Bediente des
Burggrafen in die freie Stadt, Bewaffnete und Richter, die umhergeritten wären
als Vögte eines Fremden und niedergeschaut mit Verachtung auf die Bürger und
sie gerichtet, nicht als wären sie freie Männer, sondern Unterthänige.
Einreißen habe er lassen die Mauer von Köln, die nach Spandow zu geht, und
weiter als der vorige Rat es gebilligt, daß der Markgraf eine Zwingburg baue
und die Stadt keinen Schutz habe, sondern sei wie ein großes Dorf, wo der Feind
einreiten kann, wenn er Lust hat. Wie eine weite Wunde klaffe noch diese Mauer,
und jedes Herz in den Städten fühle den Schmerz. Aber was durch dieses Loch in
die Stadt noch kommen sollte, davon hätten sie nur den Anfang gerochen. Ketten
und Bande und fremde Sitten und neue Zölle und fremdes Recht. Zölle, die den
Handel niederdrückten und die Gewerbe töteten. So grausame Entwürfe, die die
Räte zu Papier gebracht, daß der Herr selber davor erschrocken und sie
versiegeln lassen, da es noch nicht an der Zeit sei, daß sie ruchbar würden.

Es hätte nicht Not gehabt, daß Bartz Kuhlemey sie nun fragte, ob sie das
geruhig dulden, ob sie freie Bürger bleiben oder dienen wollten dem Bedienten
eines Herrn? Sie schrieen und tobten, sie wollten frei bleiben und ihr Herzblut
dran setzen. Wäre da ein Heer des Kurfürsten vorm Thore gestanden, sie wären
Mann für Mann hinausgebrochen, wie sie waren, und hätten eine Schlacht gewagt,
und die wäre blutig worden. Einstweilen aber schlugen sie auf die letzten
Stiele, und das Haus des Roßkamms stürzte krachend ein, und der Staub wirbelte
eine Säule in die reinen Lüfte, und das Geschrei der Tausende hallte ihm nach.

Aber viele waren schon fort durch die engen Winkelgassen nach der Klostergasse
zu, wo sie andere Kurzweil trieben. Denn so ein ernster Tag konnte auch nicht
ohne Lustigkeit abgehen. Das Gäßlein, das itzt heißt die Rosengasse, hieß
damals nicht Rosengasse, sondern sie führte einen Namen, den ich nicht nennen
mag, und schmutzig war sie sehr. Da wohnten die schlechten Dirnen, als es wohl
heut noch ist, die sich nicht in der Stadt durften sehen lassen und unter
ehrbaren Leuten. Hatte der Henker die Aufsicht über sie. Und die waren
gehalten, wenn viel Kot und Unrat in den Gassen lag, dann mußten sie alle mit
Schaufeln und Besen heraus und ihn zusammenkehren und schaufeln auf große
Haufen, Und alsdann ihn werfen in große Schubkarren mit zwei Rädern, An diese
wurden die Weibsbilder geschlossen, und so mußten sie den Kot aus Berlin
hinauskarren. Mag man sich denken, was das für Lust in der Stadt war an solchem
Tage, und wie die Jungen hinter ihnen zischten, schrieen und Pfiffen. Ach,
nicht die Jungen allein! da wurden die Fenster aufgerissen, und auch die
ehrbaren Bürgerfrauen schimpften sich satt auf die Mädchen. Denn Berlin war
eine sehr ehrbare Stadt.

Heute aber hatten sie die Dirnen zu ganz anderem gezwungen. Sie mußten aus den
Höfen und von den Dächern, und wo in den Winkeln noch Schnee lag, den
zusammenkehren und nach dem neuen Markt zu karren. Und es war ein lustig
Schauspiel, wie sie dort von allen Dächern herunterfegten, als schneite es
noch, und es kam ein großer Haufen zusammen, ob er doch stark schmolz. Da
arbeitete nun und knetete, was jung war und Hände hatte, half aber auch mancher
große Gesell mit. Kurz, sie brachten einen Schneemann zusammen, so groß als ein
Mensch und noch ein paar Köpfe größer, und der ward formiert mit einer
abscheulichen Nase und noch gräßlicheren Augen, und eine Zunge streckte er
heraus, die war ein Stück Dachziegel. Und Lumpen hängte man ihm um, daß es
erschrecklich anzuschauen war. Aber alle Welt lachte, und sie schrieen: »Das
ist Baltzer Boytin, wie er leibt und lebt.«

Nun wollten sie Gericht über ihn halten, wie es geschieht auf dem neuen Markt,
und hat mancher da geblutet auf einem Sandhaufen, wo letzt noch der Galgen
stand, andere aber schrieen: »Nein, er muß vor den Roland! Er muß Abbitte thun
vor der Stadt Gerechtigkeit. – Er hat gedroht und gelästert unsern Roland!« Und
die das wollten, hatten die Oberhand über die andern. Und wie auch die an den
Fenstern schrieen, daß es auf dem neuen Markt geschehe, die unten hatten ihn
und setzten es durch, und so schwer es ging, viele Hände machen Arbeit gering.
Sie hatten ihn schon auf einer Trage, darunter sie viele Stangen, lang und der
Quer schoben, und die Dirnen mußten ihn tragen, so sauer es ihnen ward. Aber
ich hätte keiner raten mögen, ein bös Gesicht zu machen. Es war aber um
deswillen, daß sie ihn vor den Roland bringen wollten, weil der Roland, wie man
weiß, das Sinnbild ist des Blutbannes, den eine Stadt hat. Das Schwert in
seiner Hand, das ist das Zeichen, daß sie das Recht hat, an Hals und Kragen zu
richten. Und der Baltzer als Bürgermeister hatte geäußert, wie es hieß, es
werde nicht gut werden, bis man dem steinernen Manne das Schwert aus den Händen
winde und es einem gebe, der es besser zu führen wisse.

Darum trugen sie den Schneemann vom neuen Markt nach dem alten an St. Nikolas,
wo der Roland stand. Und an Lärm und Geschrei fehlte es nicht, und sie machten
eine Musika dazu, wie die Katzen auf den Dächern, oder an einem Polterabend, wo
sie alte Töpfe zerschlagen und aus thönernen Pfeifen und allerhand Instrumenten
Lärm treiben, den jungen Eheleuten zum kurzweiligen Spott. Weil aber der
Schneemann, der groß war, auf der Trage immer schwankte, denn sie neckten auch
die Weiber, und die lachten und bückten sich ohnedem, so mußten noch zwei davon
hinaufsteigen und ihn halten, daß er nicht falle, was noch immer mehr Gelächter
gab. Denn die zwei mußten sich selbst halten, und die Last ward den andern so
schwer, daß sie alle Augenblicke sie niedersetzten, und die mutwilligen
Burschen warfen sie mit Schneebällen und Kot. Dazu sangen sie, was noch lange
nachgehends in Berlin gehört wurde:

Baltzer Boytin heißt er.
War unser Bürgermeister,
Itzo ist er ein Schneemann,
Den – – ihr Ehmann,
Die Berliner ihn nicht wöll'n.
Noch wen'ger die von Köln!

Und kaum daß er unzerstoßen und ungeschmolzen durch die Gassen bis auf den
engen Platz um Sankt Nikolas Kirche kam. Da war alles schon voll gedrängt an
Thüren, Fenstern und auf den Dächern der Bretterbuden. Und keine schlechten
Leute. Es waren Herren aus den Geschlechtern da und Ratleute, denn einen Spaß
sieht jeder gern, zumal wenn das Spiel einen Grund hat, der das Herz erfreut.

Und waren alle Häuser besetzt und alle Fenster voller Köpfe, so war doch ein
Haus leer und die Fenster geschlossen. Die glänzten, wenn die Sonne drauf
schien, grün und gelb, und Spinneweben hingen darum, und das ganze Haus schaute
grau aus und unheimlich, als wohnte kein Mensch darin. Auch hing die
Giebelspitze über nach der Straße zu, gar drohend, denn die Eisenstange, damit
sie an die Dachfirst gefestigt, war verrostet und gebrochen. Das Dach war
zerlöchert, und keiner hatte es gebessert. Der Drache, der das Wasser von der
Traufe ausspie auf die Straße, hing über mit seinem Kopf, vom Winde
geschaukelt, als hätte ein Ritter ihm den Hals durchhauen. Das war das Haus der
Rathenow. Gras wuchs auf der Schwelle, es sah aus wie ausgestorben, und selten
einmal, daß abends, wenn es dunkelte, oder morgens, ehe die Marktleute kamen,
die Thür sich öffnete und ein Weib herausschlüpfte oder wieder hinein. Man
hörte nichts drinnen als zuweilen ein heiseres Husten und zuweilen einen
geistlichen Gesang. Die alte Muhme Gertraud schaute die Leute, und die Leute
schauten sie und erzählten Wunderliches von ihr. Es war die Witwe des Martinus
Wardenberg, den die Herren richten lassen vor allen Zeiten auf dem neuen
Markte, und sie konnte es nicht vergessen, und so alt sie war, ihr deuchte es
immer, es sei erst gestern geschehen. Sie flüsterten von ihr, daß sie alles
voraus gewußt und gesagt, was zugetroffen, der Stadt zum Unheil. Auch ihrem
Vetter hätte sie's gesagt, der dazumal Bürgermeister gewesen, wie es kommen
werde, er hätte aber nicht auf sie gehört, daher kam ihm das Unglück. Es hörte
keiner auf sie, bis alles eintraf, just wie sie's gesagt, und die Rathenows
waren ausgestorben und ins Elend gangen, und sie allein überblieben und hütete
das Haus, in das keiner mochte. Und die Leute machten noch viel mehr von ihren
Prophezeiungen. Ja, die Hökerinnen, wenn sie über dem Kohlenstübchen saßen am
grauen Morgen, und der Wind schrillte zwischen den Kirchenwinkeln, dann
erzählten sie, wie die alte Gertraud der Stadt Ende vorausgesagt; meinten
einige sogar der Welt Untergang. Den Männern sagten sie's nicht.

Da nun, wie sie den Schneemann niedergelassen, just vor dem Roland, und er war
schon so zusammengesunken, daß er wie ein armer Sünder kniete, und der Kopf
hing ihm über, und um des Roland Stirn und Schulter hatten sie Kränze gewunden
von Tanger und Moos, und sie baten ihn, er möchte den Schuft richten, der ihm
gelästert und der Stadt. Da nun mitten in das Gelächter hinein kam ein ganz
anderer Ton. Als wenn die Saite von einer Geige springt und es schrillt
häßlich, so schrie eine heisere Stimme: »Was macht Ihr da?« – Und das obere
Fenster in dem öden Hause ging auf. Wie ein Totenkopf mit den paar grauen
Haaren, die sie umflatterten, lugte die Alte hinaus, und war's doch, als ob das
eine Weib den Jungen und Alten alle Lust nahm. Sie lachten nicht mehr und
schwiegen still. Nur einige, die gedeckt standen, murmelten: »Das ist die Hexe!
«

»Was macht Ihr da?« sprach sie. Keiner antwortete.

»Scheint die Sonne Euch wieder ins Nest, daß Ihr Kurzweil treibt, Ihr
Kurzsichtigen! Ihr seid unten, ich stehe oben. Die Wolken kommen wieder, mit
der Sonne ist's bald aus.«

Nur ein Lohgerberbursch, wie alles schwieg, der reckte den Hals und rief:
»Dudeldumdei, 's ist alles einerlei.« Die Lohgerber sind absonderliche Leute.
Fürchten nicht den Schwefelpfuhl, denn da kann's nicht ärger riechen als in
ihren Gassen, und die Pest auch nicht, denn die kommt nicht hin. Wer so das
Leder weich schlägt, dem kommen wohl dabei eigene Gedanken, und denken, alle
steckten in einer Haut, und wenn man sie gerbt, ist eine als die andere Leder.
Darum fürchtete sich auch solch ein Lohgerberbursch nicht vor Hexen. Der Junge
schwenkte nun seine Mütze und schrie: »Unser Roland lebe hoch! Und dem
Bürgermeister den Kopf ab!«

»Euer Roland hat ausgerichtet,« rief das Weib. »Er richtet keinen mehr, seine
Stunde ist um. O, Ihr thörichten Bürger, was schmückt Ihr eine Leiche mit
frischen Kränzen? Seht ihn doch an, er ist schon grün, aber es ist nicht
Frühling, es ist Verwesung. Hat sich satt trunken an Bürgerblut, will auch Ruhe
haben, und Ihr laßt sie ihm nicht. – Nehmt ihm ab die Kränze!« schrie sie mit
erhobener Stimme und reckte den hageren Arm. »Es kommt der Stärkere, der den
Starken zerschmettert, kriecht in Eure Hütten, steckt Eure Köpfe unter den
Scheffel, daß Ihr ihn nicht ruft, der Rechenschaft fordert. Euer Schuldbuch ist
groß, betet, bittet, zittert auf Euren Knieen, daß die Blätter zusammenkleben
vom edlen Blute, was Ihr verspritzt. So er es doch aufschlägt, der große
Richter, o, Ihr Armseligen, Ihr entsetzlichen Verbrecher, wie wird es Euch
ergehen! – Reißt sie ab, die Kränze, reißt sie ab!« schrie sie heftiger. »Der
Roland von Berlin richtet keinen Lebendigen mehr –«

»Aber den, der schon gerichtet ist!« rief eine Stimme aus dem Volke. »Auch den
Schneemann nicht,« rief sie noch stärker. »Er ist kein Richter mehr. Er ist
abgesetzt –«

»Das wolle Gott nicht!« rief die Stimme, und ein Mann erhob sich unter dem
Volke. Und seine Stimme klang vielen bekannt. Und da sie die Augen auf ihn
richteten, ging ein Murmeln durch die Menge. Einige schraken zusammen und
gafften ihn an, wie man ein Gespenst ansieht. Sie glaubten ihn zu kennen und
glaubten's doch nicht. In dem Augenblick ruckte der Schneemann. Sein Kopf
senkte sich, und plötzlich fiel er ab und vor den Roland nieder. Da ward es
tief still, aber nur einen Moment, so wie es still ist vor einem Gewitter.
Alsbald schrie es wie mit einer Stimme: »Er hat gerichtet!« – »Unser Roland hat
gerichtet!«

»Und wird noch lange richten!« rief der Mann. »Denn welcher gute Bürger, der
ihm das Schwert entwinden läßt!«

»Johannes Rathenow!« rief das alte Weib vom Fenster und streckte die Arme beide
in die Höh, und ihr Auge starrte ihn gläsern an.

»Johannes Rathenow!« wiederholte einer, dann zehn, dann hundert und hunderte.
Es lief durch die Menge, bis es ein helles, lautes, durchdringendes Geschrei
wurde: »Johannes Rathenow lebt!« – »Johannes Rathenow ist wieder da!« –
»Johannes Rathenow unter uns!« – Da drängten sie, ihn zu sehen, den alten Mann,
da stieß einer den andern fort, da rissen sie ihn an der Hand. Da war aller
Groll fort. Johannes Rathenow war der letzte Bürgermeister aus der goldenen
Zeit, wie sie ihnen itzt dünkte. Er war wieder unter ihnen, wie aus der Erde 
auferstanden; warum nicht die Zeit selbst? Die Sonne schien ja hell auf die
Dächer, Frühjahrsluft umwehte sie, wo der Hoffnung die Flügel wachsen.
»Johannes lebe!« – »Die gute alte Zeit!« Er konnte kein Wort sprechen. »Nach
dem Rathaus!« rief es. Da faßten ihn zwei, drei, vier, auf ihre Schultern
setzten sie ihn, und derweil die andern den Schneemann kurz und klein schlugen
und zertraten, trugen sie ihn hoch über ihren Köpfen nach der langen Brücke.

Siebentes Kapitel.

Da fragte niemand danach, wer hat ihn zurückgerufen? Ist der Achtbrief gegen
ihn zerrissen? Oder, wie kam er ins Thor? Es riß alles die Fenster auf, es trat
auf die Steine, den alten Mann zu sehen. Da wehten sie ihm mit Tüchern, da
schwenkten sie die Hüte und warfen die Mützen. Und weit vorauf vor ihm und
seinen Trägern ging sein Name. Der war schon im Rathaus, als er noch an Sankt
Nikolas war, und als sie in die Oderberger Straße einbogen, da wußten es schon
alle drüben im äußersten Köln. –

War es dem alten Mann wie ein Traum. Er ließ mit sich geschehen, was sie
wollten, und sie hatten itzt einen Schemel genommen, darauf sie ihn sanft
trugen. Aber als er nun erwachte von dem vielen Geschrei, da war's ihm
wunderbar zu Mute. Er dachte an damals, wo sein Name auch auf allen Zungen war,
aber mit Verwünschungen, und sie stießen und warfen ihn und wollten ihn
zerreißen. Und waren das heut andere Bürger? War in den wenigen Jahren das
Geschlecht von damals ausgestorben und ein neues aufgewachsen? – Er sah sich
um, es waren dieselben Gesichter. Hatten sie vergessen, was ihm vorschwebte,
als wäre es ehegestern geschehen?

Er hatte es nicht vergessen. Und wie auch nichts als frohe Gesichter ihn
begrüßten, seines blieb ernst. Um die Lippen zuckte es schmerzlich, die Augen
forschten umher, als fragten sie die Gesichter: Werdet Ihr morgen noch die Hüte
schwenken und übermorgen mich nicht wieder treiben wie ein Tier? – Von
solcherlei Gedanken aber war in den frohen Massen nichts. Sie dachten nur an
heut, und wenn an morgen, so waren's lauter Morgenrotgedanken. Wie das Volk
eine Puppe haben will, wenn es grimmig ist, einen Sündenbock, den es
hinausjagt, so verlangt es auch, wenn es froh ist, nach einem Träger seiner
Lust. Da werden Götzen gemacht, wenn sie nicht von selber kommen. So geschieht
es oft, daß an einen vergessenen Namen sich neue Hoffnungen hangen; und wenn
ein Umsturz erfolgte in einem Gemeinwesen und, was letzt galt, zertrümmert ist,
sie umhersuchen nach irgend einem Manne von vordem. Denn sie denken alsdann,
die gute Zeit, nach der sie trachten, sei vor der schlimmen gewesen, und sie
ziehen die Fetzen daraus hervor und hängen sie aus als Reliquien, und die
Männer, so die schlimme Zeit überlebt, sollen die goldene wiederbringen.

Die goldene Zeit bringt keiner wieder dadurch, daß er herstellt alles, als es
war. Denn ist jede Zeit für sich und hat ihr absonderlich Gold in sich. Das
muß, der Witz hat, ausprägen, also wie es in der Zeit Geltung hat. Ist's
überall schwach mit dem Gold bestellt; das volle haben die Gescheiten zu jeder
Zeit ausgeprägt und unter die Leute geschickt, daß es arbeite. Und das Blech
wird matt und verwittert, und wenn man's putzen will, kommt das Kupfer heraus.
Das schönste Gold in allen Zeiten ist, das die Sonne ausgießt auf die Erde. Die
Sonne scheint in jedem Jahre, und der ist ein Thor, der den Sonnenschein
verstreichen läßt und nicht arbeitet und erntet. Die Sonnentage sind überall
gezählt, und der um ist, ist verloren, er kommt nicht wieder.

Da, wie sie um ihn schrieen und Freudenthränen vergossen, und von ihm hofften,
Gott weiß was, nickte er nur stumm, und fast wehmütig sah er seine alten
Bekannten und grüßte sie wieder, wie sie ihn grüßten. Was erzählten sie sich
nicht von Johannes, wie er ein braver Mann gewesen und sein Herz allzeit
geschlagen für die Stadt, wie er Einigkeit gepredigt drinnen und Zusammenhalten
gegen den Feind draußen, wie er den Geringsten gehört und die Stirn kühn
getragen gegen die Mächtigen, die ihr gedroht. Wie er gerecht gewesen und in
seiner Gerechtigkeit arm geworden, dieweil andere reich wurden. Ja, das war
alles vergessen, was sonst als Fehler galt, und sie konnten nicht Worte genug
finden, ihn zu rühmen, und erfanden noch hinzu zu seinem Lobe, was nimmer
geschehen war. Denn so ist das herz des Menschen: wenn es erregt ist, da findet
es nicht Maß im Richten und im Bewundern. Selbst zu einem Propheten wollten sie
ihn machen, gleichwie seine alte Muhme, die Gertraud, daß er voraus gewußt
haben sollte alles, was nachher eingetroffen. Und wäre man ihm gefolgt, wäre es
anders geworden.

Herr Thomas Wyns, der an der Ecke stand, auf einem Stein, reichte ihm die Hand.
Denn sie mußten hier halten, bis Platz wurde vor dem Gedrang. »Wie ist Euch zu
Mut, Johannes?« flüsterte er ihm zu und drückte mit beiden Händen seine, und
sein Gesicht strahlte vor aufrichtiger Freude. Denn er meinte es gut. »Mir
ist,« antwortete Johannes, »als müßt' ich schon tot gewesen sein.« – »Wie das,
lieber Freund! Ihr seht, wie sie Euch lieben.« – »Sie haben mich ganz
vergessen,« antwortete der Geächtete; »bin ihnen ein neuer Mann. So sie nun
aber wieder finden, daß ich der alte blieb, wie wird's dann?«

Da aber war nicht Zeit zu solchem Zwiegespräch, der Menschenstrom drängte sie
fort, und nun fingen sie an auf dem Rathaus zu pfeifen und zu geigen, und die
Trompeter bliesen. Als er nun auf der Brücke selbsten war, hoch über ihre Köpfe
getragen, und hinten von Berlin und vorn von Köln Kopf an Kopf und alle riefen
ihm Lebehoch, und er den weiten Wasserspiegel um sich schaute, da stiegen
seltsame Gedanken in ihm auf. Denn sie riefen von allen Seiten und dann wie aus
einer Kehle: »Wir bringen unsern Bürgermeister!« – »Johannes Rathenow ist
Bürgermeister!« – »Er wird der Stadt Rechte wahren, er ist der Rechte.« –
»Nieder mit seinen Feinden!« riefen noch andere, und keiner widersprach. Da
zuckte es durch den alten Mann; und wie die Wolkengebilde, die über dem Teltow
aufzogen, so traten vor sein Aug' all die Verfolgungen, die er erlitten, die
Unbill und Schmach, die er ungerecht ertragen. Solche Augenblicke hatten seine
Feinde immer wahrgenommen, und den Volksunwillen auf ihn gelenkt, der ihnen im
Wege stand. Nun hob ihn der Strom, ein so mächtiger als je in Berlin getobt,
und er konnte ihn dahin lenken, wo er wollte. Nur wenig Worte hätte es ihn
gekostet und wäre gerächt an seinen Feinden. Auch glimmte so etwas in seinen
Augen. Wem ist da gleichgültig zu Mute, wo er Rache nehmen kann an denen, die
ihm Schande und Untergang gebracht. Er sah auch seiner Feinde Gesichter auf dem
Söller, am Fenster des Rathauses, und seine Stirn runzelte sich. – Aber der
Kampf war kurz. Er griff an seine Brust: »Für meine Stadt kehrte ich zurück,
nicht für mich.«

Als sie dem Rathaus näher kamen, da schmetterten die Trompeten, und die Leute
sahen auf einen Mann, der auf dem Söller stand und etwas vorlas, und nachdem
er's verlesen, zerriß er ein Papier in viele kleine Stücke und streute sie in
die Luft. Das war der Achtbrief gegen den Johannes Rathenow; der Rat
vernichtete ihn, als geschrieben zu einer Zeit, da die Stadt nicht frei war,
und auf Anzettelung böser Leute, deren Hinterlist und Verrat seitdem an den Tag
gekommen. Nun ward erst der Jubel groß, und Johannes Rathenow ward empfangen
nicht wie einer, dem sie aus Gnade erlaubt, daß er zurückkomme, nein, es war,
als wenn ein Sieger einziehe in eine Stadt, die er befreit, und Rat und
Bürgerschaft kommen ihm entgegen, ihm zu danken. So streckten sie die Hände ihm
entgegen, so jauchzten sie ihm zu, Patricier und Gemeine, und jeder wollte der
erste sein, der ihm die Hand drückte.

Und wunderlich, der allererste von den Ratmannen, der ihm die Hand reichte, als
er auf die Schwelle zum Rathause stieg, war Matthis Blankenfelde. »Willkommen,
Herr Rathenow, in Eurem Hause!« sprach er. »In Eurem,« antwortete der, und eine
Wolke lagerte auf seiner Stirn, und seine Hand lag kalt und steif in der des
andern. Matthis lächelte: »Uns war's nicht heimisch darin, seit Ihr fort wart.«
– »Es war kein Rathaus, es war ein Jammerhaus,« sagte der Hoppenrade. »Ihr habt
geduldet viel, aber wir nicht wenig,« sagte wieder Matthis Blankenfelde. »Stadt
und Rat wollen ausreißen viele Blätter aus ihrem Buche: wollt Ihr, Johannes,
nicht vergessen?« – »Vergessen und vergeben!« riefen viele, und Johannes' kalte
Hand wurde wärmer in der des Matthis. Er drückte sie und sah ihn scharf an:
»Herr Matthis, Euch kann's gleich sein, ob der alte Mann vergißt; seine Tage
vor ihm sind kurz, aber Eure sind noch lang. Ihr thut gut zu vergessen und auf
Neues zu sinnen, das gut ist. Wollt Ihr's, so hat auch der Johannes vergessen.«

Damit waren alle zufrieden. Einige meinten, das habe der Blankenfelde gethan,
weil es mit seinem Ansehen aus war, er hätte es nicht anders thun können. Aber
wer liest in des andern Herzenskämmerlein! Es kommen Augenblicke, wo auch ein
schlechter Mann eine gute That thut. Und wer allzeit klug sinnt auf seinen
Vorteil vor den andern und seinen Nebenmenschen Netze stellt, der mag doch
einmal gerührt werden und auch ihr Gutes wollen. War es wahrhaftig solche Zeit
in Berlin, wo ein Mann sich selbst vergessen konnte um des Gemeinwohls willen.

Wie sie ihm da alle halfen, als Johannes die Treppe hinaufstieg. Einige
drückten ihm die Hand, andere nickten ihm stumm zu ihr Willkommen. Andere
konnten's nicht lassen, sie mußten ihm um den Hals fallen, Konrad Ryke hielt
ihm oben an der Treppe die Hand hin: »Wir waren nicht grad' Freunde,« sprach
er, »aber Ihr wart ein Ehrenmann immer. Dafür hielt ich Euch und war nicht
falsch.« – »So wolle Gott,« antwortete Johannes, »daß jeder Ehrenmann solche
Feinde habe.«

Im Saale, die drinnen waren, standen alle auf, als Johannes eintrat, und
machten ihm Platz; auch die von den Gewerken, die sich scheuten, so an ihn
heranzutreten, wie die Herren von den Geschlechtern, und ihm die Hand zu
reichen. Bartholomeus Schumm stellte sich vor ihn und schüttelte langsam den
Kopf. Dann reichte er ihm die eine Hand und schlug mit der andern drauf, als
Johannes seine hineingelegt: »Bist mir willkommen, Johannes, aber was so spät?«
– »Besser spät als gar nicht!« rief Tile Bruck. »Euer Kopf ist grau, Eure
Locken weiß, Johannes. Allzu scharf macht schartig.« – »Wir werden alle alt,«
entgegnete der Rathenow, und Herr Brakow, der zeitherige Bürgermeister, führte
ihn unterm Arm zu dem großen Lehnstuhl, der zur Ehre dastand für den ersten
Bürgermeister, und wie oft hatte Herr Johannes darauf gesessen! Er wehrte es
mit der Hand ab und wollte zurücktreten; aber da erhoben sich alle einstimmig
und sagten, er müsse sich niedersetzen, es sei die alte Zeit wieder da, und er
sei Bürgermeister, als wie er es gewesen, da der Burggraf Anno 42 das Thor
sprengte.

Herr Johannes seufzte tief und setzte sich, und sein Kopf ruhte in seinem Arme,
denn er war müde, und sein Auge überflog den Saal und alle, die anwesend waren,
und es herrschte eine tiefe Stille. Was mochte da jeder denken? Wer ruft die
alte Zeit zurück? dachte der alte Mann, als er so viel fremde Gesichter sah.
Mancher von den Ratmannen war gestorben, wie anders schaute mancher aus. Und
war er denn derselbe blieben? Damals war er noch feurig und voll Zornes. Was
war er heut'? – Und Aehnliches dachten die andern: wie ihn, den Rathenow, die
Zeit verändert! Und sie, was hatten sie erlebt! Das ließ sich nicht wegwischen
wie die Spinnweben von den Balken. Die Sonne, die itzt so hell durch die
Fenster schien, sagte ihnen, es war eine andere Zeit worden. Das Volk tobte wie
ehedem, auf den Bänken war es still. Als hätten die Jahre ihnen Blei in die
Flügel gegossen.

Endlich hub Herr Johannes an: »Ihr habt einen alten Mann zurückgerufen in Euer
Regiment. Ihr guten Herren, ich meine, die Zeit ist neu und schlimm. Sie
braucht junge Kräfte. Mein Arm ist welk, die Füße wurden schwach auf den Pfaden
des Elends, auch das Auge ward trübe. Was kann ich Euch helfen?« – »Mit Eurer
Einsicht!« riefen viele. »Wir brauchen der Männer,« sprach Konrad Ryke, »so
vergessen können die Jahre der Schmach und niederträchtiger Zwietracht, die uns
von innen auffraß. Wir brauchen alter Ehrenhaftigkeit, die uns wieder aufhilft,
zu denken frei, wie wir ehedem frei dachten, und frei zu sein, wie wir es
waren.« – »Wir brauchen,« fuhr Pawel Strobant auf, »der Thaten; denn der Worte
sind genug gesprochen, und führten zu nichts.«

So redeten viele noch, und jeder sprach seine Meinung aus, und auch an Klagen
fehlte es nicht. Der alte Mann mußte noch einmal alles hören, was den Städten
widerfahren, seit er fort war. Sein Herz litt mit. Jeder hätte gern, wie er's
vortrug, alle Schuld von sich abgewälzt, namentlich was ihr Verfahren gegen die
Rathenows betraf.

»Lieben Freunde und edle Herren!« sprach Herr Johannes und stand auf. »Das soll
von heut ab vergessen sein, wie in einen tiefen Brunnen gestürzt, und man wirft
Steine und Schutt darüber, daß keiner aus dem faulen Trunke schöpfe. Wahr und
wahrhaftig, wir haben an anderes zu denken als unsere Versündigungen, und die
Zeit ist kostbar und jede Minute verschwendet, die wir von dem reden, was
gewesen ist und war und nicht zu ändern. Ich hatte mir's gelobt, was für mich
ist, meinen Fuß nicht wieder zu setzen in diese Städte. Ihr wisset, warum. Als
ich in Brandenburg hörte von Eurer Not und neuen Fährlichkeiten, da wandelte
ich meinen Entschluß. Denn ich sprach zu mir: Johannes Rathenow hat
abgeschlossen mit den Berlinern und Kölnern für sich. Aber er ist nicht der
Johannes allein, der sich gehört, er ist auch der Sohn seiner Väter und gehört
seiner Stadt an. Die hat Rechte über ihn und kann ihn rufen, wenn sie in Not
ist. Darum kam ich, ohne zu fragen, ob Ihr mir sicheres Geleit gäbet. Und wenn
ich gewußt, daß mein Achtbrief noch gälte und Ihr meinen Kopf forderte, ich
wäre doch kommen. – Aber ich komme, um Eure Not und Fährlichkeiten zu teilen,
nicht Euer Frohlocken. Ich sehe nichts frohes vor mir. Mag sein, daß ich zu alt
bin. Eure Trompeten und Geigen, die freuten mich nicht. Mag sein, daß mein Ohr
taub wurde. Eure Fahnen auf dem Dache flimmerten mir nicht bunt, sie waren
grau. Mag sein, daß mein Auge für Buntes zu trüb ist. Ich bin kommen, um mit
Euch zu leiden, als es meine Pflicht ist, da ich ein Teil bin Eures Leibes.
Nicht begehrte ich Eurer Ehren; die möchten andere tragen. Denn die Ehren
werden in Schmach sich kehren. Wir sind zu schwach, und die Markgrafen zu
stark. Aber auch Schwache können stark sein, darin, daß sie nicht verzagen, daß
sie thun, was an ihnen, für ihr Recht zu stehen bis auf den letzten Augenblick.
Wollt Ihr das thun, dann freut's mich. Es wird die letzte Freude sein des alten
Mannes.

Weiß Gott, ich thu' es ungern,« fuhr Herr Johannes nach einer Weile fort, »Bin
nicht mehr der alte, um den Stürmen wie damals die Stirn zu bieten, und die
neuen Stürme werden stärker wehen. Ihr Herren wißt nicht, was es heißt, in die
Verbannung gehen und im Elend leben. Ich weiß es, ich bin müde und legte gern
in Ruhe mein Haupt nieder, und möchte nicht zum zweiten Male ins Elend
wandern.« – »Das sollt Ihr nicht, das werdet Ihr nicht!« schrieen sie. »Es war
der Boytin, der Euch die Suppe einbrockte.« – »Wir haben auch gelernt,« sprach
Konrad Ryke. »Und wenn sie Euch ins Elend schicken wollen,« sagte Herr Brakow
freundlich, »dann gehe ich mit Euch.« Und er faßte ihn traulich unter den Arm.

»Des dank ich Euch, lieber Herr Brakow. Aber es weiß keiner von uns, wer in die
Verbannung muß. Der Baltzer Boytin hat sein Part ausgespielt. Nun kommt ein
anderer, für den er spielte, und wird selber spielen, nicht mit kleinen Pfeifen
und Flöten, mit Posaunen und Trompeten, davor unsere Mauern wanken und unsere
Häuser zittern werden. Laßt Euch nicht schrecken drum, Ihr Herren, Ihr habt
keinen zum Meister gewählt, der des Furcht hat. Ihr habt den Brief, der ihn
bannte, zerrissen. Ihr habt ihn eingesetzt in seine Ehren, Ihr habt ihm groß
Vertrauen geschenkt und habt ihn nicht vorher gefragt, was er Euch Bürgschaft
giebt, und ob er nicht kommt als ein Abgesandter und heimlicher Freund des
Markgrafen. Das ist, bei Gott, ein groß Vertrauen und eine große Ehre. Des ist
er Euch großen Dank schuldig. Darum nehme ich die schwere Last auf meine
Schultern und kostete es den alten Kopf, der darauf steht. Ich bin Euer
Bürgermeister.«

Da war doch keiner, dem nicht das Aug' naß wurde. Und zuerst schwiegen sie,
dann aber brach es aus, eine laute, laute Freude. Sie drängten sich um ihn, sie
faßten seine Hand, sie rissen ihn an die Brust. Was auch Schweres Herr Johannes
erduldet, um solchen Augenblick läßt sich vieles ertragen, und der lohnt für
großes Ungemach einen edlen Mann.

Aber nun war's auch, als wäre ein Funken in seine Seele gefahren. Er richtete
sich auf, und sein Auge leuchtete. Die Runzeln von der Stirn verzogen sich. Er
sprach mehr mit Blicken als mit Worten, und war's, als wäre die Jugendkraft ihm
zurückgekehrt. Nun wurden die Thüren geschlossen, und sie setzten sich um die
Tische. Da schlugen sie der Stadt Bücher und Register auf, damit der Herr, der
so lange fort war, sich von allem unterrichte, was inzwischen geschehen war.
Und er seufzte nicht und stampfte auch nicht mit dem Fuß. Er gab, wo etwas
Schlimmes geschehen, das Nötige an, was nun geschehen müsse. Er unterzeichnete
die Briefe an die Städte und sandte Boten aus und ließ verrechnen.

Nun war's aber desgleichen eine Freude, zu sehen, wie auch die andern Herrn
wetteiferten, es ihm nachzuthun. Weil sie unterhandelten von einem Schoß, der
den Bürgern aufgelegt werden müsse, zur schnellen Bewehrung der Stadt, und
absonderlich, daß man ein oder mehr Geschütz kaufe, denn ohne Feuerwaffen ließ
sich itzo keine Stadt mehr verteidigen, rief ein Meister von den Gewerken:
»Was, noch neuen Schoß, da wir frei sein wollen! Wozu haben wir die
markgräflichen Zöllner hinausgejagt, wenn die Bürger noch mehr zahlen sollen!
Das thun sie nicht.« Aber andere von den Gewerken riefen: »Das werden sie doch
thun.« Und war's drauf und dran, daß sie wieder in Hader gerieten. »Um Gott,
das darf nicht sein!« sprach Herr Brakow. »Zweifle nicht, daß die Bürger zahlen
werden, wenn die Geschlechter ihnen vorangehen. Und als wir uns haben
gestritten vordem in Schlechtem, so wollen wir uns itzt in Gutem streiten, und
wer das meiste einwirft zum Gemeinen.«

Da ließ er das Buch aufschlagen, wo eine reine Seite war, und sprach: »Da lasse
jeder einschreiben, was er geben kann und will zur Stadt Bestem. Es wird ein
gut Geld werden, das man freiwillig giebt.« Und voran mußte der Schreiber
seinen Namen schreiben, des wackern Herrn Brakow, und ein groß Stück Geld
dabei. Nun drängten sich alle, es ihm nachzuthun. Manchem mochte es wohl sauer
angehen, wollte aber keiner zurückbleiben, und aus Eitelkeit ließ mancher mehr
schreiben, als er wohl zu Haus verantworten konnte. Aber thut das nichts: es
half doch zum Besten mit. Johannes Rathenow mußte sich wohl freuen darüber,
aber er schaute doch wehmütig. Er konnte nichts einschreiben lassen. Aber er
hatte mehr gethan als alle, denn ohne ihn wäre es wohl nicht dazu gekommen.
Zuletzt trat Herr Bartholomeus Schumm heran, und der nannte so viel Schock
Groschen, als wohl alle zusammen schreiben lassen. Darüber erstaunten sie sehr.
Das freute ihn, aber er sprach kein Wort und that, als wäre es nichts. Nun
sträubten sich auch nicht mehr die von den Gewerken, sondern sie bewilligten
alle einstimmig den Schoß, den der Rat von der gemeinen Bürgerschaft
ausschrieb.

Und in allem waren sie einhellig; nur als die Briefe verlesen wurden, die der
Rat an Fürsten draußen geschrieben, ihnen zu Hilfe zu kommen, schüttelte der
Johannes den Kopf und war seine Meinung, daß man die nicht abschicke: »Denn so
wir auch mit Recht in Feindschaft sind mit unserm Herrn und die Wehr in die
Hand nehmen wider ihn, weil er Ungebührliches fordert und uns will nehmen, was
unser ist und war von alters, darum sind wir doch noch Märkische, und er ist
unser Herr. Ist das eine Sach', die sich im Haus abthun lassen muß, als wie
man, wenn die Glieder einer Familie sich zanken, nicht Fremde dazuzieht.
Sondern man streitet und schlichtet unter sich; denn der unser Feind ist, ist
doch unser Blut und ist eines Ehre auch die des andern.«

Einige waren für ihn, andere gegen ihn.

»Was ist er unser Blutes!« rief Pawel Strobant. »Er spricht hochdeutsch und wir
sächsisch.« – »Nichtsdestoweniger ist er unser Herr von Kaiser und Reichs
wegen, und wir haben ihm gehuldigt!« sagte Herr Johannes. »Das Recht ist für
ihn und das Recht ist für uns.« – »Aufs Recht kommt's hier nicht an,« sagte der
Strobant, »es fragt sich: wer's kann.« – »Ohne Recht, Ihr Herren, kein Ding auf
Erden!« rief der Bürgermeister. »Ist's nur schwierig hier, wer das Recht finden
muß.«

Sie stritten noch viel darüber, aber freundlich; endlich kamen sie überein, daß
man die Briefe an die Fürsten annoch niederlege und nicht abschicke. Sondern
der Ratsschreiber sollte zuvörderst Briefe aufsetzen an große Rechtskundige und
an die Universitäten zu Prag und Leipzig, daß sie ein Gutachten gäben, ob die
Städte Berlin und Köln des Rechtes seien in ihrer Streitsache mit dem
Markgrafen, alswie sie die märkischen Städte und Herren zu ihrem Beistand
aufforderten, auch Fürsten des Reiches, die nicht zur Mark gehörten, zu ihrer
Hilfe zu rufen, sowohl nach Kaiserrechte als nach gemeinem. Damit war Herr
Johannes zufrieden; der Pawel Strobant aber krächzte und sprach etwas höhnisch:
»Ob sie uns beistehen nach Kaiserrecht oder gemeinem, das verschlägt nichts,
wenn sie nur schlagen.«

Nun mag sich jeder denken, wie es rührig war an dem Tage und dem folgenden zu
Berlin und Köln. Da sah man Helme putzen und Harnische, und die Waffenschmiede
hatten guten Verdienst. Es dröhnte und rauchte in allen Schmieden. Die Thore
und Mauern waren doppelt besetzt, und doch ritten sie aus und ein, mit
Meldungen allerhand. Denn sie dachten nicht anders, als daß der Markgraf mit
Roß und Mann von Spandow kommen werde und sich lagern vor der Stadt. Da ward
aus den Dörfern hereingetriebcn Zugvieh in großer Menge, und große volle Wagen
kamen gezogen, daß sie fast durch die Thorbogen nicht konnten und die Brücken
krachten. Da übten sich die Gewerke auf den Angern und Plätzen im
Armbrustschießen, und Geharnischte von Kopf bis Fuß sah man von früh bis spät
durch die Gassen klirren.

Das meiste Leben aber war zu Köln an der Spree da, wo des Bartscher Bude
gestanden, und sie hatten dicht am Fluß die Grundmauern gelegt zum neuen
Schloß. Die Arbeit stand nun freilich still, und hatten die Werkleute auch kaum
viel thun können, denn das Volk hatte sie schrecklich geneckt, und itzt hatten
sie die Schiefer zerschlagen, die Steine umhergeworfen und die Hölzer zerhauen,
und jeder stahl, was er Lust hatte, nicht um des Holzes willen, sondern des
Schabernacks. Denn jeder Bürger, der Holzes bedurfte, konnte es aus der Heide
holen. Es wuchs genug. Aber die Stadtmauer, die sich von der Spree aus, da wo
itzt die Apotheke ist, nach dem Werder hinzog, die war niedergerissen, und die
Mauern des Schlosses sollten sie ersetzen; aber die waren noch kaum über der
Erde. Also war es ein großes Loch im Netz, durch das jeder hineinkonnte, wären
nicht das Wasser und die sumpfigen Wiesen gewesen. Da galt es nun helfen, und
rasch. Mauern ließen sich nicht so schnell ziehen, und ein Erdwall that es auch
nicht. Um deshalb hatte Herr Johannes Rathenow und der Rat verordnet, daß sie
einen Blockzaun aufführten über den Grundlagen der Mauern, die der Kurfürst zu
seinem Hause gelegt. Über den Blockzaun ist viel gestritten und geschrieben
worden, und nahm es der Kurfürst Friedrich als den größten Schimpf, der ihm von
den Kölnern angethan, daß sie diesen Zaun aufführten. Und das war es auch, da
wo eines fürstlichen Schlosses Mauer gelegt war, Pfähle einzurammeln und
Schwellen, und von Bohlen und Balken einen Zaun zu zimmern, zur Schutzwehr
gegen ihn selber: das war doch ein Spott!

Aber was sie fürchteten, der Markgraf kam nicht; auch schauten die Wächter auf
den Türmen umsonst aus nach Roß und Mann auf den Straßen. Auch die Späher, die
sie in die Spandower Heide geschickt, kamen zurück und hatten nichts gesehen.
Und ein Bürger, der vom Markt kam, sagte, es sei ruhig in Spandow, und die
Herren tafelten und zechten und dachte keiner daran, Berlin mit Krieg zu
überziehen. Das war gute Kunde, und den Bürgern schwoll der Kamm. Da schwur
mancher am Abend, der gut getrunken hatte, er solle nur kommen, der Markgraf,
die Bürger würden ihm das Bad gesegnen.

Die Herren im Rate trauten dem Landfrieden nicht. Aber sie waren gar sehr
verwundert, als ein markgräflicher Reiter kam, von dem sie nichts anderes
erwarteten, als er brächte den Fehdebrief, und statt dessen war's ein Schreiben
aus der Kanzlei des Kurfürsten: daß die Herren sich schier verwunderten über
die Dinge, so sie aus den Städten vernähmen, und sie sollten ja des eiligsten
des Markgrafen Richter, den Balthasar Hake, wieder frei lassen, und die
kurfürstliche Arche, so etliche von ihnen erbrochen und seine Papiere
zerstreut, wieder schließen, denn sie, die Herren in der Kanzlei, hätten Not,
daß sie's dem Markgrafen noch verbürgen, der sehr zornig sein würde, so er's
erführe. Darum so baten sie sie, als liebe und getreue Herren, die Sache in
Güte zu schlichten. Da machten die Herren große Augen, und manches Gesicht
verzog sich recht sonderbar zum Lachen; alle aber atmeten leicht auf. »Sankt
Petrus!« rief Klaus Möwes, »was muß der Markgraf für taube Ohren haben, daß
er's nicht hörte, und seine Räte hörten's doch.«

Ja ihnen schwoll auch der Kamm, wie den Bürgern, und wären Hans Rathenow und
Konrad Ryke nicht gewesen, sie hätten gar Lust gehabt, einen Brief wieder zu
schreiben, den der Markgraf auch niemand gezeigt hätte. Des Menschen Herz ist
ein verzagt Ding, aber auch ein trotzig Ding. Es hält schwer, daß es im Ebenmaß
bleibt. Aber die Verständigen behielten die Oberhand, ob sie sich doch freuten,
daß die beim Fürsten die Sache nicht gleich auf die Spitze trieben. Denn so der
Markgraf auf der Stelle vor die Städte gerückt wäre, wie hätten sie sich halten
und ihn abwehren sollen. Wenn es sich hinzog, so wuchs ihnen Hilfe von mancher
Seite, sie hofften es wenigstens, und was sich in die Länge zieht, das nimmt
oft einen ganz anderen Ausgang als der Mensch fürchtet, aber auch als er hofft.
Darum schrieben sie wieder einen Brief, so geschickt als der andere gesetzt,
und voller Unterthänigkeit, worin sie schrieben, daß das alles des Baltzer
Boytin Schuld sei, der durch sein übermütig und falsches Wesen die Bürger
aufgebracht und den Namen des gnädigen Herrn gemißbraucht, weshalb sie die
aufgebrachte Menge nicht zurückhalten können, die den Baltzer totschlagen
wollen darum, daß er ihres gnädigen Herrn Namen und Ehre gefährdet. Also sei
auch der ganze Aufstand, der fern so übel rieche, von gar gutem Geruch, und nur
zu Gunsten ihres gnädigen Markgrafen, als welcher von dem Baltzer betrogen
worden und in ihm einen schlechten Diener gehabt, der sich bei allem Schlechten
gerühmt, daß er es auf Geheiß seines Herrn thue. Also würden sie auch den
Balthasar Hake frei geben, der nur um deswillen von ihnen gesetzt worden, weil
er mit dem Baltzer unter einer Decke gespielt, alsobald sie sich mit dem
auseinandergesetzt hätten. Und noch viele seine Worte mehr standen in dem
Briefe von Achtung und Unterwürfigkeit, und hatte Herr Matthis Blankenfelde
viel dazugegeben.

Gegen den kurfürstlichen Richter Balthasar Hake waren sie alle sehr ergrimmt,
denn er hatte sich hoffärtig benommen so gegen die Geschlechter als gegen die
Gemeinen; und war ein finsterer Mann. Darum gönnten's ihm alle, daß er im
Gefängnis saß, wo sie ihn eingesteckt, darum, daß er einen Bürger wollen setzen
lassen, den der Baltzer als Bürgermeister vors Gericht geteilt, aber die
Schöffen hatten kein Unrecht finden wollen, weil der Bürger nichts anderes
gethan als der Baltzer selbst, da er noch nicht Bürgermeister war. Er hatte
gegen den Markgrafen in einem Weinkeller geschimpft. Darum hatten sie ihn, den
Balthasar Hake, in dasselbe Gefängnis geworfen, wo er den Bürger einsperren
wollen, und war darüber, als Baltzer Boytin einschreiten wollte, gegen des
Rates Willen, und sich selbst überhob, der Sturm ausgebrochen. Um deswillen
konnte Johannes Rathenow, dem das nicht ganz recht dünkte, daß die Stadt einen
Richter festsetzte, so nicht ihr Richter war, sondern des Kurfürsten, nicht
durchdringen. Denn die Herren beriefen sich auf die alten Statuten; und der
Hoppenrade holte aus der Lade die Urkunde vom Tage nach Sankt Ambrosius, Anno
1317, darin Markgraf Waldemar der Große bestimmt und gesagt: »Auch wollen wir,
daß unsere Mannen und Vasallen, um ihre handhaftige That, welcherlei Verbrechen
sie auch begangen haben, sollen zu Rechte stehen vor dem Gerichte des
Schultheißen zu Berlin, und sollen Rede geben für ihr Verbrechen daselbsten.«
Die Siegel unter der Urkund waren noch unverletzt, (und man sieht sie heute
noch) und noch als Zeugen standen darunter vollgültige Namen, als Herzog Rudolf
zu Sachsen, Herr Cunrad von Redern, Herr Friedrich von Alvensleben, Herr Cunrad
von Klepatz, Herr Dietrich von Kerkow und andere mehr.

Vor solchem Zeugnis mußte Johannes Rathenow sich beugen, aber er that's ungern.
Die Herren vom Rate aber waren sehr froh und ließen Abschriften fertigen von
der alten Urkunde, um sie an die Städte zu senden und an die Fürsten, mit den
Briefen, damit sie bewiesen, daß sie im Recht waren. Und es ließ sich nicht
beweisen, daß das Privilegium, so Graf Waldemar ihnen darin gegeben, über seine
Vasallen zu richten, nachmalen wäre wieder aufgehoben worden.

Zur selbigen Zeit sah man manche vornehme Personen in den Städten. Ritter,
Herren und Bürger waren's. Sie kamen nur des Fürgebens als Fremde, so hier
Geschäfte hätten oder durchreiseten. Aber wußten's alle, daß sie mit dem Rate
verhandelten von wegen des Streites mit dem Markgrafen. Die meisten, auch die
von den märkischen Städten, sprachen zur Einigung; nur wenige redeten sie auf
zum Trotz. Aber grade das machte die Berliner immer trotziger. »Er wagt uns
nicht mit Gewalt anzulassen, darum will er uns mit List klein kriegen.« So
sprachen sie. Andere meinten, aus den großen Umständen und den freundlichen
Worten, die der Markgraf gebe, sehe man's recht, wie wichtig ihm Berlin sei und
Köln, die durch sich selbst die Hauptstädte geworden der Marken. Aber grad
darum sei es Ehrensache ihnen, und wenn er auch goldne Berge verspreche,
festzuhalten an ihrem Recht. Denn wenn er's ihnen entwunden aus ihrer starken
Hand, sei's ihm leichte Arbeit, es den anderen schwächeren Städten zu nehmen.
Und gleichwie sein Vater seliger, Friedrich der Erste, es versucht vor zehn
Jahren an der Oder in Frankfurt, und sei's ihm nicht gelungen, als er gewollt,
so wollten und dürften sie's auch nicht ihm gelingen lassen. Denn so sie
fielen, fielen alle, und die Schmach komme auf sie, die die ersten waren.

So dachten die Stolzen unter den Berlinern und Kölnern, und Herr Johannes
Rathenow freute sich des Sinnes. Denn es dünkte ihm ehrbar und recht. Und
hätten alle so gedacht in den märkischen Städten, es wäre anders kommen als es
ist.

Da war auch Herr Niklas Perwenitz wieder in Berlin. Aber er erschien nicht im
Rate als Abgeordneter von Alt- und Neu-Brandenburg, sondern als Handelsherr,
der, wie er vorgab, wegen der zerschlagenen Schiefer, so er zum Schloßbau
geliefert, zusehen wolle, was sich thun lasse, denn der Schieferdecker Bertold
von Dasseleben gehe ihn an wegen Schaden und Gewähr. Doch im stillen
verhandelte er viel mit den einzelnen Ratmannen und sprach zum Guten. Er gab
auch in seiner Herberg zum Hirsch manches Gelag, wo aufgetragen ward, daß die
Tische knackten und der süße Wein in Strömen floß. Die Herren ließen sich auch 
nicht lumpen, sie gaben's ihm wieder, und bald, daß sie in der Brüderstraße,
bald in der Oderberger und sonst wo die Gläser klingen ließen und die Geiger
strichen, und von jedem Gelag kam Herr Niklas mit schwerem Kopfe heim, aber
niemals mit leichtem Herzen. »Weiß der liebe Gott,« sprach er dann bei sich,
»was in die Berliner gefahren ist! Waren sie damals so gewesen, es stünde itzt
anders für sie. Aber sind nie zur rechten Zeit, was sie sein sollen.« – Wo er
anklopfte bei den Herren, um das, was er wollte, da gaben sie ihm hohe Worte
und schüchterne zugleich. Sie sagten, es schickte sich nicht für den einzelnen,
um das zu verhandeln, was die Allgemeinheit angehe. – »Mein Gott,« sprach er
dann, »Ihr macht's ja; was Ihr wollt, thun sie; Ihr seid ja die Gemeinheit!«
Dann mußte er Predigten hören, daß er ja selbst den Gemeinen das Wort geführt.
Wenn die Geschlechter ungestört beim Regiment geblieben, wäre all die Scheelung
und Irrnis nicht gekommen. »Verhandelt nur, lieber Herr Perwenitz, mit den
Gemeinen, da werdet Ihr sehen, was sich aufstellen läßt. Wir waren dazumal ihre
Herren, itzt sind wir ihre Diener.« Das war nicht wahr, aber der Brandenburger
durft's ihnen nicht sagen. Denn große Herren lieben manches Mal, daß sie
anderen zu gehorchen scheinen, wo sie in Wahrheit befehlen; und es geht alles
nach ihnen und wie sie wollen, aber es hat den Anstrich vor den Leuten, als
regierten die andern. Herr Perwenitz wäre langst abgereist, hätte er nicht noch
auf etwas gewartet.

Dazumal ließ der Markgraf Antwort schreiben auf der Städte ihre Briefe, und die
war ebenso fein gesetzt und künstlich geschraubt. Konnte man lesen, daß er
voller Danks sei über ihre gute Gesinnung für ihn, und daß sie darum mit dem
Baltzer Boytin sich veruneinigt, und wisse er wohl, daß das nur schlechte Leute
wären, die in den Weinkellern auf ihn gescholten und das Volk aufgehetzt: und
daß seine guten Ratmannen und Gewerke von Berlin und Köln, was Unfug geschehen,
höchlich mißbilligten und abstellen würden, was an ihnen. Darum aber, daß die
Sache geschlichtet werde, denn auch der Baltzer Boytin führe Klage wider sie,
bei ihm, dem Markgrafen, sollten sie dem freies Geleit geben, daß er zu ihnen
komme und seine Sache führe, wie er ihm denn selber freies Geleit gebe durch
alle Marken. – Und Baltzer schrieb selber auch deshalb einen Brief an den Rat,
und auf dem Deckel stand es so: »Den Ehrwürdigen Herren zu Berlin und Köln,
meinen lieben Herren und Freunden, komme dieser Brief.«

Der Rat aber schrieb ihm eine Antwort, die so lautet: »Unsern Gruß zuvor,
lieber Baltzer! So Du uns geschrieben hast von unsers gnädigen Herrn Geleite,
das Dir gehalten werden soll, damit Du Dein Gut verkaufen, vertreiben und
friediglich austragen mögest, lassen wir Dich wissen, daß wir Dir darum nun
nicht schreiben können, sondern willst Du Dein Gut verkaufen und vertreiben,
das lieget an Dir. Late wy dy weten, dat wydy darup nu nicht schriven konnen;
sondern wilt du din gut verkopen unde verdrifen, dat liget an dy. Geschrieben
unter der Stadt Insiegel, dessen wir zu dieser Zeit sämtlichen gebrauchen, am
Mittwochen nach u. s. w.«

Mit solcherlei Hin- und Hergeschreibe verging viel Zeit, und es geschah nichts.
Aber heimlich waren sie doch thätig und warben Freunde und rüsteten und
streuten Gerüchte aus. Da eines Abends, als er am nächsten Tag drauf abreisen
wollen, trat recht verdrießlich der Brandenburger Ratmann in die Stube zu
seinem alten Freunde und kündigte es ihm an. »Könnt Ihr's nicht abwarten?«
sprach Johannes und lächelte etwas. »Hoffen und Harren,« antwortete der, »hat
sein End'; und den Reim darauf laß ich Euch hier. Die Brandenburger brauchen
keinen Narren mehr als sie ohnedem haben.« – »Werdet Euch doch verpusten!« –
»Meine Lunge ist aus, und mein Weib wartet zu Haus. Mag der Markgraf einen
andern schicken. Wenn seine Heimlichkeiten Öffentlichkeiten werden, fliegen sie
ihm wie die Schwalben im Frühjahr ohnedies in den Hof. Was braucht er
Heimlichkeiten!«

»Wartet noch, Herr Niklas Perwenitz. Ich redete heut im Rat bei geschlossenen
Thüren. Zween Stunden dauerte es und ging heftig zu. Sie sagten, so man alle
die Papiere und Briefe lesen lasse, möge man hinter vieles kommen, was dem
Markgrafen und vielen sonst zu Unehren gereiche. Das wolle Gott nicht,
antwortete ich, daß Unehre komme auf den, der unser Herr ist. Denn die Unehre
des Herrn fällt auf seine Diener zurück. Und was hilft uns seine Unehre? Und
was frommt uns, die wir nun zum Guten vereint sind, daß wir Schlechtes
auskehren von einigen? Das giebt neuen Zank und neue Ärgernis, und haben wir
nicht gelobt, zu vergessen und zu vergeben, was geschehen ist?« – »Das hat
gewirkt. Nicht so?« fiel der Brandenburger ein. »Die einige wollte keiner
sein.« – »Wenn man den Schnee und das Eis im Frühjahr aufhaut und aus den
Gassen fegt, dann kehrt man den Kot darunter desgleichen fort und schafft ihn
vors Thor und fragt und untersucht nicht zuvor, wer ihn dahin setzte, daß er
darum Rechenschaft gebe. Das sprach ich, und hab's durchgesetzt –« »Was?«
unterbrach ihn Niklas Perwenitz.

In dem Augenblick ging die Thür auf, und der Ratsknecht Andreas warf stöhnend
ein groß zusammengeschnürt Paket von Schriften, die er mit Mühe die Treppe
hinaufgetragen, in die Stube.

»Da liegt's,« lächelte der Bürgermeister und winkte dem Knecht, sich zu
entfernen. – »Hier sind drinnen des gnädigen Herrn Heimlichkeiten, und mein
Wort drauf, es hat sie noch keiner gelesen.« – »Ich glaub's.« – »Der Rat hat
sie mir überantwortet, daß ich auf Eid und Gewissen damit thue, was zur Stadt
Besten. Und das will ich itzo. Es schickt sich nicht und frommt uns nicht, daß
wir aufdecken, was unser gnädiger Herr wollte, daß es geheim bleibe. Darum
nehmt die Schriften, Herr Perwenitz, schnell und still und ladet sie auf Euren
Wagen und bringt sie Eurem Herrn.«

Der Perwenitz schaute ihn verwundert an und lächelte vor Freude. »Ihr wollt es
wagen, lieber Freund?« – »Ich will's. Rasch damit fort, ehe sie sich anders
besinnen.« – »Herr Gott, Johannes! Der Himmel lohn' es Euch, und der Markgraf
wird es, aber die Herren –« »Ich sag' Euch, fort damit.« – »Lieber Freund, wenn
sie's erfahren! Will Euch ein Mittel angeben, denn bei Gott, es schmerzt mich,
ich könnt's nicht verantworten den Dienst, den ich dem Markgrafen thue. Euch zu
Schaden.«

Und er schlug ihm vor, daß er alte Papiere nehme, die nichts wert seien, und
sie mit ihm zusammenbinde, und darum den Umschlag thue und die Schnüre des
Packs aus der Arche. »Damit kommt Ihr morgen aufs Rathaus und laßt ein Feuer
anzünden vorm Haus und sagt den Herren, Ihr habet nichts in den Papieren
funden, was der Stadt besser sei, als daß sie es dem Feuer übergiebt. Dann
brennt's, und ein anderer suche nach, was drin stand. So dient Ihr allen; dem
Markgrafen thut Ihr einen großen Gefallen und salviert Euch selber.« – »Diene
nicht gern zweien Herren,« sprach Johannes Rathenow. »Was ich thue, ist offen,
und was ich thue, will ich verantworten vor männiglich. Liebe nicht
Heimlichkeiten. Darum schafft mir die fort als schnell es geht.« – Da ergriff
der Brandenburger des Meisters Hand: »Ihr seid ein wackerer Mann, und der
Markgraf hat in Berlin einen heimlichen Freund, als er nicht denkt.«

Johannes riß die Hand zurück, und sein Auge glühte fast zornig: »Da sei Gott
für, daß er das denkt. Er würde sich täuschen gewaltig. Ich diene meiner Stadt
und bin ihr Freund, das sagt ihm, Herr Perwenitz, und sagt es allen, die Ihr
sprecht. Und nichts anderes bin ich, nichts Heimliches, Herr Perwenitz. Diese
Glieder sind alt, meine Knochen mürb, aber sagt ihm, so er vor Berlin erscheint
und will ein Haar krümmen der Stadt Gerechtsamen, da soll er mich sehen auf der
Mauer im schweren Harnisch und die Armbrust spannen, und Gott helfe mir, so ich
muß den Bolzen schnellen gegen den, der mein gnädiger Herr ist.«

Da wußte Herr Perwenitz, daß nichts mehr zu thun war, war aber auch mit dem
zufrieden. Und noch selben Abends ließ er durch einen treuen Diener, und er
selbst trug mit, das Paket nach dem Hirsch bringen und gleich auf seinen Wagen
verladen und fest schnallen. Ja dann schlief er selber, in Pelz verhüllt, auf
dem Wagen, daß keiner über Nacht an den Schatz geriet, und frühmorgens, sobald
die Thore geöffnet wurden, fuhr er hinaus und gen Brandenburg, daß er keinen
Verdacht gäbe. An dem Abende lobte es Herr Perwenitz, wos sonst wenige Leute
loben, daß keine Laternen in Berlin brannten.

Doch muß gesagt sein, daß sie nicht als Feinde schieden, der Brandenburger
Ratsherr und der Berliner Bürgermeister. Vielmehr als das Geschäft abgethan,
tranken sie noch traulich eine Flasche miteinander und stießen an auf ihre
Freundschaft, daß die lange dauere und nimmer aufhöre. Und dann auf ihre
Lieben, wo dem Johannes das Auge feucht ward.

»Und Ihr habt Euer Töchterlein noch nicht mal gesehen?« sprach Herr Perwenitz.
»Morgen, morgen,« entgegnete Johannes. »Morgen darf ich Vater sein; bis heut
war ich Bürgermeister. Gott sei Dank, daß ich sie morgen rufen darf.« – »Sie
soll schön sein und hoch gewachsen. Daß sie Eure alten Tage versüße!« Herr
Johannes antwortete nicht. Seine Blicke suchten den Boden: »Als wie Gott will,«
murmelte er.

*

Nachmalen hieß es in Berlin, sie hätten dem Markgrafen nur um deswillen seine
Heimlichkeit ausgeantwortet, weil keiner das viele Geschriebene lesen mochte.

Andern Tages kam ein Brief von dem Baltzer Boytin an den Rat beider Städte,
darin er ihm offene Fehde ankündigte. Der lautete so:

»Wisset, Bürgermeister, Ratmannen, Biergewerke, Gilden und alle gemeine Bürger
und Einwohner beider Städte Berlin und zu Köln, alle die da mit Euch haben
Bürgerschaft und Bauernschaft, Rauch und Brot, und die Euch sind unterthänig,
binnen und buten der genannten Städte beide, daß ich will Euer offenbarer,
entsagter Feind sein. Euer als auch aller Eurer Güter drinnen und draußen, ich
und alle diejenigen, die sich werden geben in meinen Frieden und Krieg. Und
will mich dessen mit allen meinen Mithelfern gegen und wider Euch alle
Vorgenannte, und gegen alle die Euren, zu Ehren meiner Ehre und aller meiner
Mithelfer ganz und gar, bewahret haben. Gegeben zu Mildberg am Dienstag in den
heiligen Ostern mit meinem aufgedrückten Insiegel.

Baltzer Boytin.«

Achtes Kapitel.

Kein guter Mann reitet gern durch eine Heide, wenn der Abend anbricht und
Schneewolken am Himmel stehen. Das ist noch itzt so, wo vieles besser ist als
ehedem. Denn an den Kreuzwegen stehen Pfähle mit hölzernen Armen dran, die
weisen rechts und links, oft auch vorwärts und zurück; und kann man's auch
nicht mehr lesen, was dran steht, man kann's doch denken. Aber in alten Zeiten
da waren die Heiden anders, und zumal die in den Marken, nach der Ostsee zu und
nach der Nordsee. Da konnte man meilenlang reiten und sah keinen Pfahl und
keinen Menschen, und die Wege schnitten sich im Sande nicht anders, als wie die
Karren gefahren und die Rosse ihre Hufen im Boden gelassen. Es suchte jeder
sich seinen Weg, der ihm gefiel. Und kein Dorf und kein Haus und keine
Heidewärterhütte; kein Rauch wirbelte auf, und kein Hund schlug an. Das war
eine Einsamkeit, die kein Menschenherz liebt; auch hat's in den Marken wenig
Einsiedler gegeben. Die, wenn sie auch die Menschen scheuen und ihre Stimme,
wollten doch den Gott sprechen hören, der Himmel und Erde schuf, und seine
Stimme tönt im Murmeln des Quells, der von den Steinen fällt, im Gesang der
Vögel, die in den grünen Bäumen nisten, und im Rauschen der Laubwälder, was gar
mächtig auf die Seele wirkt. Aber hier gab's keine Quellen und Felsen, und der
Sturm, so er in meilenlangen Kieferwäldern sich wirft, das ist kein Rauschen
wie Gottes Allmacht, auf dessen Fittichen, wo er zerstört, sein Segen fliegt.
Das knarrt und stöhnt und ächzt und heult, als wie der ewige Jammer, der in der
Natur ist und nach Erlösung seufzt und sie nicht findet. Da ist kein Wechsel in
den Stimmen, es ist das ewige Einerlei, und das Herz, das warm schlägt,
fröstelt und sehnt sich hinaus.

Und so einsam es ist und still, es spricht doch laut ein Geist durch diese
Wälder, wo die Stämme sonder Büsche in die Höhe starren, und über diese öden
Felder, wo das Heidekraut in allerhand Farben blüht. Das ist der große
Klagegeist der untergegangenen alten Geschlechter und Völker, die ehedem hier
gehaust, und nun sind sie nicht mehr. Die Wälder schallten wider von ihrem
Hörnerklang und lustigem Jagdgetön, die Flüsse und Seen vom Gesang der Fischer
und Fischerinnen, der Rauch schlängelte sich von ihren gastlichen Hütten durch
die Kieferwipfel, und jeder Fremde, der an ihre Schwelle trat, war willkommen.
Da floß Milch und Honig und Met, und der Kaufmann zog befreundet und sicher
durch die Gauen. Die sind nicht mehr; der eherne Fuß des Deutschen trat sie
nieder. Ihre Götterbilder zerschmetterte seine Axt, ihre Wohnungen verbrannte
er; er machte sie zu Sklaven oder scheuchte sie in die Sümpfe. Ihre laute
Stimme verhallte; sie tönt nur noch wie das nächtlich schrillende Geheul der
Eule. Und ihre Augen blinzeln scheu, sie schlagen sie nicht mehr auf, und ihre
Väter, die große Helden waren, haben sie vergessen. Das ist der Klagegeist, der
durch diese Heiden streift und das Herz bang macht. Der Sturm ist sein Gesang.
Er fragt, wo die sind, die ehedem waren. Er zählt die runden Hügel auf den
Höhen, und ihrer sind so viele, und unter jedem schlafen Geschlechter.

Da zumal sind die Heiden lang und öde und unfreundlich, wo die Marken an die
Lausitz stoßen. Kaum benarbt mit dürrem Heidekraut ist auf lange Strecken der
unfruchtbare Boden, und die Kiefern starren traurig in die Wolken. Hierhin
folgte kaum der Zorn des Sachsen dem flüchtigen Wenden. Er ließ ihn sitzen in
den Sumpfwäldern der Spree und auf den Sandflächen, wo nur der Buchweizen
gedeiht. Es ist ein Land für Verstoßene, und lange noch ward hier wendisch
gesprochen weit und breit, und itzt sitzt ein zerstreutes, vereinzeltes
Völklein dort, hangend an den alten Sitten und an der alten Sprache. Es singt
selbst noch alte Lieder bei der Ernte und aus dem Leiterwagen, wenn sie mit
bunten Bändern geschmückt zur Hochzeit ziehen und die Braut holen. Sie sind
wieder froh worden, haben die alte Zeit vergessen.

Durch diese Heiden führte der alte Weg ins Sachsenland und nach Böhmen. Wer ihn
zog, sah sich wohl vor. Der Herbergen gab es kaum eine, auch Schlösser und
Grenzburgen wenige. Die Städte liegen weit voneinander und schirmen sich
zwischen Sümpfen durch hohe Mauern, Türme und Gräben. Und wenn ein einzelner
Wandersmann, ein Reiter allein des Weges zog, war ihm doch die Einsamkeit fast
lieber, als wenn er im Busch das Laub rascheln hörte und fern vom Waldesaum ein
Schatten ihm begegnete. Er kreuzte sich und spitzte die Ohren, und mit
verhaltenem Atem schritt er vorsichtig zu. Wie schauten sich die zween
Wanderer, die sich begegneten, jeder den andern von fern an, ehe sie näher
traten, und so sie miteinander sprachen, wogen sie die Worte ab. Und war's
geschehen und sie einander vorüber, dann nahm jeder wohl noch die Hacken in die
Hand. Wer war sicher, ob der andere nicht hinter ihm Kehrt machte und
hinterrücks ausführte, was er Stirn gegen Stirn nicht gewagt. Und die rohen
Holzkreuze hie und da am Weg, wo einer erschlagen war, und fromme Leute hatten
es ihm errichtet, gaben Grundes genug zu solcher Furcht. Da bleichte wohl gar
im Dickicht, ein weißes Gebein, und es waren keines Pferdes, keines Hundes und
keines Wolfes Knochen. Oder sie hatten, wenn gute Leute einen Schnapphahn
fingen und er gerichtet ward, an Ketten ein Glied von ihm am Baum aufgehängt.
Auch Steinhaufen sah man dort. Wo ein Mann unter schlimmen Händen blutete,
ist's jedes, der vorübergeht, fromme Pflicht, daß er ein Steinlein hinwirft;
denn wer errichtet dem armen Wicht einen Leichenstein! So werden aus den
Steinlein große Haufen, und der fromme Wandersmann betet ein Ave Maria still
für die Seele und weiß doch nicht, ob es ein Feind ihm war oder ein Freund.

Ach schon zu Mittsommers Zeiten, wenn der Himmel klar ist und die Mittagssonne
niederbrennt auf die Kiefern und die Heidefelder, ist die Einsamkeit dort gar
schaurig. Wenn sich so kein Lüftchen regt, und die Kiefern schwitzen Harzdüfte
aus, die die Sinne befangen, und die Wespen und Bienen summen um die violetten
Heideblüten. Und ringsum weit kein Ton als der Specht, der gegen die Stämme
hämmert, und Dein eigener Fußtritt, lieber Wandersmann, der auf den glatten
Kiefernadeln glitscht, und der Sand ist so heiß, und Du kommst nicht weiter.
Dann wird Dir recht bange in der märkischen Heide, und Du horchst, wenn ein
Lüftchen geht und die Kieferwipfel wiegt, wenn die ausgedörrten roten Stämme
knarren, und ein Eichhörnchen von Ast zu Ast raschelt. Dein Gaumen ist trocken,
und Du beißest in die Spitzen der frischen Kiefernadeln, die eine betäubende
Würze haben. Es ist aber keine Erquickung. Und das Wasser, wenn Dein Auge es wo
sieht, bietet Dir auch keine Labung. Rot, grün und gelb schillert es aus der
Tiefe entgegen, von Schilf und Binsen umkränzt, und weiße Mummeln schwimmen auf
dem tückischen Wasserspiegel, und darunter singen die Frösche einen
unheimlichen Gesang. Es wird da alles unheimlich, aber das süße Märlein weilt
hier nicht.

Und ist's schon so im Mittsommer, wie erst im Herbst, wie im Winter, wo das
sparsame Laubholz sein grün Kleid abgeworfen, und der Sturm die braunen Blätter
über die Heide fegt! Der klare, frische, frostige Wintertag, das ist freilich
ein Weihnachtsfest, und auch die Heiden feiern es mit. Da strecken aus der
weißen Schneedecke die Kiefern ihre dunkelgrünen Arme und Häupter empor und
schütteln sich in Hoheit. Aber es ist nicht immer Weihnachten im Winter. Das
Himmelslicht ist mit düsteren Schneewolken gedämpft, es rieselt kalt und naß
herab, es droht unheimlich, und kalte Stürme reißen durch die Wolken und
peitschen sie. Dann ist's in den Heiden schauerlich, und wen der Wind treibt
und der Schnee ereilet, und er hat den Weg verloren und sucht nach einem
Obdach, das er nicht weiß, und die Nacht kommt über ihn, dem sei Gott
barmherzig.

Solch ein Nachmittag war's, und der Abend kam heran. Da ritt ein Trupp
Reisender in der Richtung von Sachsenland nach den Marken. Weiß dort kaum
einer, wo die Grenze ist. Aber sie mochten schon drüber weg sein und auf
brandenburgischem Boden, dahin sie gehörten. Das sah man ihnen an; aber auch
die Besorgnis auf ihren Gesichtern, daß die Nacht sie überrasche, denn sie
waren nicht kundig des Weges, und bald schwenkten sie links, bald rechts. Wenn
man's durch die Büsche von ihren Schwertern und Sporen rasseln hörte und dann
bewaffnete Männer vorbrachen, sollte man meinen, daß die Not gehabt, sich zu
fürchten? Zu unsern Zeiten hätte solche Reisende keiner angefallen. Es waren
vier Rosse, und einer, der offenbar ein Ritter war, mit einer geschlitzten
Lederkappe und darauf ein Barett mit Federn, ritt immer voran durch die Büsche
und schaute rechts und links, wo er ins Freie kam. Ein breiter, langer Degen
klirrte ihm zur Linken, ein Dolch blitzte bisweilen unter dem Mantel an seiner
Rechten vor, und ein Stahlhemd trug er über dem Lederwams. Seine Büffelstiefel
aber waren besser wie Schienen, und seine Schenkel waren halb darin geborgen.
Auch war noch einer auf seinem Roß wohl bewehrt, es war ein Diener des anderen,
der hatte einen Helm auf dem Kopf und um die Brust einen Küraß, auch Schienen
um die Schultern, und in der Hand trug er einen kurzen Spieß. Aber zur Linken
führte er noch ein anderes Pferd, das war hoch und schwer bepackt, und Decken
hingen darüber. Er mußte dafür sorgen und konnte nicht wie sein Herr überallhin
Aug' und Arm haben. Endlich auf einem vierten Pferd kam in Mantel und Pelze
dicht verhüllt ein Frauenzimmer; das mehrte nicht den Schutz, es wollte
geschützt sein und schaute sich überall gar ängstlich um. Den Pferden sah man's
an, daß sie müde waren, und alle waren überdem schwer bepackt. Kurz, es waren
Reisende, denen man wohl ohne Angst begegnet, aber sie haben Angst und dazu
Grundes genug, wo ihnen andere begegnen.

Nun waren sie aus dem Dickicht heraus, und eine weite, lange Fläche lag vor
ihnen. Alles Heidekraut, auf das der Wind hier den Schnee hoch
zusammengetrieben, dort hatte er den Boden kahl gefegt. Nur Kniewuchs starrte
hie und da auf. Die Waldränder in der Ferne verschwanden schon im Nebel.

»Vater, hörst Du?« sprach itzt das Frauenzimmer, die an den Ritter heranritt,
der still hielt. Und so belebt war ihr Blick und so ängstlich die blauen Augen.
Es war ein schön jung Fräulein, als man ihr ins Gesicht schaute. Wie sie in den
Pelzen verhüllt saß, hätte man's nicht gemeint. Der Vater hatte es gehört. Es
heulte häßlich in der Niederung, und das Geheul kam näher, und dann hörte man
wilde Sätze, und der Schnee stöberte auf und es fuhr durch die Sträucher. Ihre
Rosse schlugen aus und wieherten wie aus Angst, und die Reiter konnten's nicht
hindern, daß sie die Köpfe zusammensteckten. Und bald darauf sprangen ein paar
schwarze Körper aus dem Busch und schossen in einem weiten Halbkreis um die
Reisenden. Es waren Wölfe und ihr Geheul war schrecklich.

»Herr, sollen wir Lärm machen?« sprach der Knecht. »Das Rasseln mit Stahl
vertragen die Biester nicht.« Der Ritter schüttelte den Kopf, und über den
Sattelknopf etwas übergebeugt, verfolgte er mit stieren Augen das Spiel der
hungrigen Tiere: »Bin ohne Sorgen, Agnes,« sprach er dann, »die thun's uns
nicht – siehst Du, sie haben selber Angst.«

Und die Tiere schossen wirklich in immer weitern Kreisen um sie, als
erschreckte sie das Auge des Ritters, das allen ihren Bewegungen folgte; oder
war's das Blinken des Stahls und die ruhige Haltung der Reiter, die da Miene
machten, als warteten sie nur auf sie. Endlich schossen sie mit widerwärtigem
Geheul in die Büsche, und das verlor sich in weiter Ferne. »Die thun's uns
nicht!« wiederholte der Ritter. – »Aber sie mögen wiederkehren,« sprach das
Fräulein. »Laß doch den Dietrich Lärm machen.« Der Ritter schüttelte wieder den
Kopf: »Die Wölfe thun's nicht. Wenn wir nur die Nacht wo unterkommen. Aber 's
giebt hierum schlimmere Wölfe. Die muß man nicht locken.«

Und so ritten sie wieder eine Weil; sie sprachen nicht, aber ruhig waren sie
auch nicht, denn jeder hatte die Augen allerwärts und die Ohren gespitzt.

Der Ritter, ein gut märkisch Blut, das sah ihm jeder gleich an, kam mit seiner
Tochter aus Sachsen, da in der Nähe um Dresden. Er hatte eine Erbschaft
gehoben, und die brachte er mit sich auf dem Packpferd und in den Säcken, so
über den anderen Rossen hingen. Denn ließ sich das in jener Zeit nicht anders
abthun; und wer nicht selbst kam und zugriff und mitnahm, was er greifen
konnte, für den wären andere gekommen und hätten gegriffen und genommen; und
fordere es dann von ihnen und verklage sie! Und er nahm, was sich packen und
tragen ließ und zog seiner Heimat zu, wo er es wohl brauchen konnte. Sein Haus
war leer, und er hatte eine hübsche Tochter. Darum mag man's ihm nicht
verdenken, daß er auf den Weg acht hatte und auf jeden Busch, wenn auch nicht
klopfte, doch Blicke schoß er drauf, ob kein Schnapphahn herauskäme? Die Wölfe
kümmerten ihn wenig. Und sie hielten noch oft an, immer da, wo sie aus einem
Busch heraustraten; und wo sich was zeigte, was ihnen verdächtig vorkam, da
ritt entweder der Ritter selber voran oder schickte den Knecht, und erst, wenn
es nichts war, setzten sie den Weg fort. Denn das Dickicht, das böse Leute
bringt, kann auch gute Leute verbergen vor den bösen. So ist jedwed Ding in der
Welt zu Gutem und Bösem da; es kommt nur darauf an, wie man's nutzt.

Da fragte das Fräulein: »Aber, lieber Vater, der Zarnekow ist ja den Bredows
freund.« – »War's,« antwortete der Alte. »Du selber nahmst ihn eine Nacht auf,
als er verfolgt ward.« – »Hm, hm! So was vergißt sich. Mein Vetter, der in
Saarmund, hat ihm nachmalen manchen Streich verdorben.« – »Das war auf Geheiß
des Markgrafen.« – »Jede Hand, die schlägt, thut weh.« – »Aber Du hast ihm ja
ein Stück Geld geschickt und vermelden lassen, daß Du des Weges kämst.« – »Er
ließ mir aber antworten, das wäre verflucht wenig für solche Erbschaft!« – »Er
hätte es aber nicht genommen!« – »Da hast Du recht; er ist ein Edelmann. Aber
Geleit hat er mir auch nicht geschickt, und wo ist er? Er hat viele Leute unter
sich, aber nicht auf jeden seine Augen. Und ist viel Gesindel in diesen
Strichen, das ihn nicht angeht und nicht auf ihn hört.« – »'S ist 'ne böse
Welt. Wo kommen so viele schlechte Leute her?« sagte Agnes. »Aus den Städten,
Kind. Das sind die Nester, die brüten alle Übel, Ihre schlechten Leute schicken
sie 'raus, und –« brummte er – »ihre guten drinnen taugen den Teufel auch
nichts.«

»Denen wird's nun eingegeben werden,« bemerkte der Knecht, dessen Bemerkungen
sonst von dem Ritter nicht viel beachtet wurden; denn es schickt sich für
keinen Knecht, mitzureden, wenn die Herrschaften sprechen. Er giebt nur
Antwort, so sie ihn fragen. Aber in einer Heide, und man ist verspätet, da wird
es anders. Wo die Wölfe heulen und die Nacht droht, rücken die Menschen
aneinander. Klingt eines Knechts Stimme, und wenn er noch so rauh spricht, süß
und wohltönend.

»Das eben ist's,« sagte der Ritter, »sie schicken itzt nicht mehr 'raus ihre
Schlechten, die Herren von Berlin und Köln, sie locken sie an von allen Winden.
Was Arme hat und kein Brot, möchte mitstreiten.« – »Bei meinem Heiligen, es
giebt auch was zu verdienen da,« sagte der Knecht. »Was sitzen in dem Berlin
für reiche Herren, ich sah's ja oft, und in Köln sind sie noch reicher. Jedem
Mann, der bei ihnen dient, zahlen sie, so lang als die Fehde mit dem Baltzer
währt –« Der Ritter unterbrach ihn durch ein Zeichen, denn Agnes hatte schon
eine Weile hingehorcht, und er hörte es auch. »'S sind doch nur die Wölfe!« –
»Die gehn uns auch nicht fort, Herr. Wer uns einmal roch, der bleibt. Wenn wir
nicht durchs Wasser können oder eine Herberg finden über Nacht, haben wir sie
auf den Hacken.«

Das war eine trostlose Aussicht. Das Fräulein sah nach den dichten grauen
Wolken, die, von Abend über die Kiefern aufziehend, neuen Schnee drohten. Der
Ritter schien sich drum wenig zu kümmern. Er sprach von den Raubgesellen. »Die
schlagen tot und nehmen und sind fort, man weiß nicht wohin. Die sind schlimmer
als die Wölfe,« – »Sie sagen ja, unser Markgraf ist so streng gegen die
Räuber,« sprach Agnes. » Unser!« sagte der Ritter und brummte in den Bart. Er
dachte daran, daß es ehemals doch besser war. Aber was er dachte, sprach er
nicht aus. Er dachte, daß ein Rittersmann keinen Rittersmann anfällt, außer er
hab' ihm denn vorher ordentlich abgesagt. Und ob der Wanderbursch und der
Krämer, der mit vollen Wagen des Weges zieht, denn itzt besser dran sei als
ehedem? Der Schnapphahn, der keinem Hauptmann gehorcht und keine Ehre hat,
nimmt ihm alles und schneidet ihm die Gurgel ab, daß er ihn nicht verrät. Ein
guter Mann mit einem Schild, so am Wege lagerte, griff aber keinen armseligen
Wanderer auf; und den Krämer, wenn er ihn nicht gar mit bloßem Geleitsgeld und
einem Stück seiner Ladung davon ließ, warf er nur in sein Verließ, daß er
Lösegeld zahle. »Und überdem,« dachte Herr Gottfried Bredow schließlich, »wenn
er ihm nun auch eins auf den Kopf gab oder ihn binden ließ und in den Graben
schmeißen, so war's doch immer eine Ehre für solchen Kerl, und er wußte, wer's
gethan. Wo kräht denn heut der Hahn danach, wenn solch ein namenloser Dieb und
Gurgelschneider einem armen Wicht den Schädel einschlägt! Es ist gethan und
damit vorbei. Greif einer das Stäubchen, das im Winde fliegt. Ist eine heillose
Zucht und Unsicherheit!«

Das dachte der Ritter. Des Fräuleins Gedanken gingen nicht so weit, aber denken
mußte sie auch vielerlei, denn auf dem lieblichen Gesicht war ein recht
nachdenklicher Ernst gelagert, und das war nicht die Besorgnis allein. Der
Knecht dachte gar nichts, aber er sprach desto mehr, und der Ritter litt es
itzt. Es schien ihm sogar lieb. Der Knecht hatte vor Jahren zum alten Berlin in
Diensten gestanden, bei dem Baltzer Boytin, Und er erzählte viel von den
seltsamen Dingen, die dort vorgefallen, und was der Roßkamm von je an für ein
Mann gewesen, dem man's nicht angesehen, was hinter ihm stecke. Es hatte ihm
keiner getraut, aber er hatte es immer so zu fädeln gewußt, bei Hohen und
Niedern, daß sie nach seiner Pfeife getanzt. Viele hätten auch voraus gewußt,
der wird der Stadt einmal arge Stänkerei bringen, und man hatte ihn sollen
beizeiten fangen und richten. Schade nur, nämlich für die Stadt, daß sie's
immer erst nachher gesagt, als es zu spät war.

»Da waren große Herren in der Stadt und stolze Bürgerssöhne, die machten ein
sauer Gesicht, wo er nur kam, und drehten ihm den Rücken. Aber, das war seine
Pfiffigkeit, er verstand's, sie wieder umzukehren, und ehe sie sichs versahen,
saß er ihnen am Ohr, und da flüsterte er ihnen, bis sie gefangen waren wie der
Vogel, dem der Finkler pfeift. Nachmalen konnte gar nichts geschehen, wo er
nicht dahinter steckte, und so hat er's dahingebracht, bis er Bürgermeister
ward. Und hätt's ihm keiner früher angesehen, ein so gemeiner Mann war er.« –
Und endlich jagten sie ihn zum Thor 'naus,« warf der Ritter hin. »Ist drum
nicht schlimmer dran, gnädiger Herr! Könnt's mir glauben. Er hält drüben im
Barnim Hof, als wär' er ein Freiherr oder gar noch mehr. Hatte, als er in der
Stadt war und sein Geschäft gut ging, auf die höchst ein Dutzend Knechte, und
nun fragt einmal nach, wie viele hinter ihm reiten, und wie viele er liegen hat
in den Ritterhöfen, auch in mancher kleinen Stadt. Da reitet er ein und aus,
als wär' er ihr Burggraf, und die Bürger sollten sich unterstehen, ihm das Thor
zu schließen, als die Berliner gethan dem Markgrafen! Nein, wo er Nachtquartier
hält, da kommen sie vom Magistrat zu ihm und fragen ihn, was ihm fehlt und was
er wünschen möchte. Es fehlte nur, daß die Bürgermeister ihm die Stiefel
ausziehen. Und Rosse, als er noch Roßkamm war, wenn's hoch kam, hatte er
fünfzig im Stall; das muß ich ja wissen. Itzo kommen die Roßkämme aus
Mecklenburg und Holstein zu ihm, und er kauft ihnen stiegenweis ab. Er versteht
es, was gut ist. Solche große Fehde bringt was ein. Die Leute sagen, der
Markgraf steckt dahinter. Hinter dem Baltzer hat aber allezeit was gesteckt,
und keiner riet, was. Und wenn man seine Kisten ansah und Taschen, glaubte man,
er werde nicht das Wochenlohn aufbringen, und kam der Zahltag, da lag's auf dem
Brett, glänzend neu, wie's aus der Münze kam.«

Der Ritter antwortete nichts, er mochte sich aber manches denken. »Ja, ja,«
fuhr der Knecht fort, »die ihm zulaufen, die Leute haben schon recht. Er zahlt
ebenso gut als die Berliner, und wer weiß, ob nicht noch besser. Dazumal, als
sie ihn austrieben, und er mit knapper Not über die Mauer kam, Herr Du mein
Gott, das Gesicht seh' ich noch, wie er die Faust ihnen drohte und grinste.
Sein Maul, das ging von einem Ohr zum andern, und mit den Zähnen war's, als
wollt' er sie alle auffressen: »Ihr sollt mir's bezahlen,« knirschte er, »auf
Heller und Pfennig.« Er hat sie auch schon gut bezahlen lassen; aufgefangen hat
er ihnen und niedergebrannt, daß sie auf Kindeskind davon erzählen werden. Und
noch hat ihn keiner erwischt. Im Barnim drüben ist er als ein Herr. Die von
Bernow und Straußberg, die wohl zu den Berlinern hielten, wagen's nicht, er
fackelt ihnen ums Gesicht.« – »Solch ein Roßkamm!« brummte der Ritter. »Was aus
einem Menschen werden kann, das sag' ich ja auch,« fuhr der Knecht fort. »'S
ist keinem an der Wiege gesungen. Sie hatten's von manchem dort in Berlin
vorausgesagt, daß was Großes aus ihm werden würde; ja ins Elend gingen viele,
aber kamen nicht wieder. Da war ein Raschmachergesell, der hieß Henning
Mollner. Mit seinem kleinen Finger konnte er eine Elle zerbrechen, und überall
war er oben hinaus, und schreien konnte er, und war auch ein schmucker Bursch,
dem's nicht an Anhang fehlte, und reich dazu; und die Weibsen schauten ihm
nach. Da glaubte doch jeder, der wollte hoch hinaus, dem war's gegeben. Ja, ins
Elend ist er gangen, nachdem er das Spandower Thor mit dem Hammer aufschlug und
den Markgrafen einließ, und weiß bis heut kein Kind, was aus ihm worden ist. Er
fing's nicht recht an, das ist's eben. Wer's recht anfängt, dem gelingt's, und
daher gelang's dem Baltzer, dem sonst keiner grün ist. Aber nun fragen sie
sich: wenn's dem so gelang, warum mir nicht, wenn ich auch so anfange. 'S ist
nur, daß man nicht weiß, wie man's anfangen muß.«

»Also im Barnim ist der Roßkamm Herr?« – »Und im Lebusischen auch. Den reichen
Schumms und den Wyns hat er neulich fünf Oderkähne genommen. Gott weiß, wie er
riecht, wenn etwas ankommt. Nur im Teltow will's nicht gehen, weil hier der
Köpkin Zarnekow zu viel Anhang hat. Die beiden sind sich feind und können sich
nicht aussöhnen, denn der Köpkin fing dem Baltzer vor Jahren einen Zug Pferde
auf. Ist's aber nicht lustig, Herr, die beiden sind spinnefeind aufeinander und
sind doch beide ebenso feind den Berlinern. Ja, sitzen die von den Städten itzt
so recht mitten drinnen, das zwickt sie links und zwackt sie rechts. Sie
schreien und lamentieren, aber laß sie, sie sind reich genug.« – »Gönn's ihnen
auch,« brummte der Ritter. »Und ist doch eine Schand', daß so was nicht bessern
Leuten zu gut kommt.« – »Verdienst, Herr, ist allerwegen gut,« fuhr der itzt
dreister gewordene Knecht fort. »Es fällt einem jeden auf die eine Art etwas
davon ab oder auf die andere. Und der beste Verdienst bleibt doch allzeit der
Krieg. Da geht's rasch aus Hand in Hand. Mein Herr, der Baltzer, nämlich
damals, sprach zwar oft von, was sie Segnungen des Friedens nennen. Aber das
ist doch nur für die Städte. Und nun spricht er anders. Er wird ein reicher
Mann. Und glaubt mir's, die Edelleute im Barnim drüben verdienen auch dabei.
Sie sind ganz zufrieden. Wie mancher Ochs, den er den Städten nahm, ackert
jetzt auf ihren Feldern, und wie manches Schwein hängt in ihren Rauchfängen.
Und sie haben's nicht teuer bezahlt. Wo ein guter Fang ist, ist auch ein guter
Handel, denn wer kann im Krieg alles mitschleppen, was er fängt. Drum ist der
Baltzer auf allen Höfen und Schlössern gern gesehen. Den Rittern bezahlt er,
was er verzehrt, und mancher von ihnen schickt seine Leute mit, wenn's in die
berlinischen Dörfer geht, ja, er reitet wohl selber auch, eine Sturmhaube über
dem Kopf und sein schlechtestes Büffelwams über dem Harnisch. Da wird denn
rumort und gelacht und gezecht, wenn ein Streich gelang. Und im Grunde
genommen, wer hat davon Schaden? – Wenn sie dem Bauer das Stroh überm Kopf
anstecken, so kann er sich mal wärmen, und wenn sie ihn aus dem Bett jagen in
die Felder, was ist's mehr! Weiß manchen, der dabei noch gewann. Er nahm auch
'nen Spieß und vergalt's anderen dreimal, was ihm einmal geschehen. In den
Städten allein, da schwatzen sie von Frieden und halten ihn doch selber nicht.
Da will immer einer kopfüber über den andern. Die Zünfte untereinander und die
Geschlechter auch und beide zwischen sich. Der Friede macht sie reich und das
Land arm. Der Krieg macht die Städte arm und das Land reich; darum mein' ich,
ist Krieg besser als Frieden, und die Städte haben noch Speck genug, daß man's
ihnen ausschneidet.«

Der Ritter Gottfried mochte wohl dasselbe denken, was der Knecht Dietrich
sprach: aber man soll nicht vom Wolf sprechen, denn alsdann ist er nicht weit.
Daran erinnerte ihn das Fräulein. Aber wovon das Herz voll ist, auch wenn man
den Mund verschließen will, es läuft doch über die Zunge.

Die Reisenden gedachten der Kriegsgesellen, die sie in der Herberg zu Luckau
getroffen; die wollten auch gen Berlin. »Sie wußten noch nicht, ob sie zum
Baltzer gehen sollten oder zu den gestrengen Herren,« sagte der Knecht. »Aber
ich wette, unterwegs bedienen sie jeden Herrn, den sie treffen, als gut sie
können. Sie schielten gar absonderlich auf unser Packpferd. Der eine wollte mir
helfen: ich gab ihm aber eins mit dem Ellenbogen und sagte ihm, jeder ist sich
selbst der Nächste. Ein Glück, daß die Kerle zu Fuß sind; sie hätten sonst
nicht von der Spur gelassen.« Die Erinnerung machte alle gar nachdenklich. Der
Vater meinte, er hätte das Anerbieten des Ritters in Dobrilugk nicht
ausschlagen sollen, der auch desselben Weges zog, aber er mußte sein Pferd erst
kurieren lassen. Das Fräulein schlug die Augen ängstlich auf und sprach fast
bewegt: »Vater, wenn der ihnen nun in die Hände fällt. Wir hätten ihn nicht
sollen allein lassen.« Herr Gottfried lächelte fast auf: »Närrchen! Der sah mir
auch danach aus.« – »Was Goldes und Silber hat er bei sich! Und Teppiche und
Decken! Das reizt ja schlechte Leute.« – »Mag sein, auch gute,« brummte der
Vater. »Aber er hat vier Knechte bei sich, und Gliedmaßen dazu, um es allein
mit fünfen aufzunehmen. Ja, das wäre ein guter Reisekumpan.« – »Wir hätten
warten sollen,« fiel Agnes ein. »Kann sein, kann sein auch nicht.« Es folgte
eine kurze Unterhaltung über den fremden Ritter. Schien's, als wenn beide an
ihm lebhaften Anteil nähmen. Ein Ritter, des Rüstung von Silber starrte und
seine Taschen voll Gold, und seine Rosse waren von der schönsten arabischen
Zucht, der war in der Mark nichts, was der Alltag bringt. Aber er kam auch aus
dem Türkenkrieg und hatte manche Narbe an seiner Stirn, dafür aber auch
Roßschweife und Halbmonde und güldene Ketten, und eine Pantherhaut hing um
seinen Harnisch. Und sein von der morgenländischen Sonne gebräunt Gesicht
schaute so drein, daß man ihm glauben mochte, was jeweilen er und noch mehr
seine Leute von seinen Thaten gesprochen hatten gegen die Türkenhunde, die Gott
verdamme. Und ein schön blau Aug' glänzte aus seinem braunen Gesicht, darin
stimmten beide, und ihn sprechen hören, war desgleichen eine Lust gewesen; denn
so ernst er vor sich hinschaute, blitzte es und sprudelte doch bisweilen gar
lustig auf, und er wußte gar herrliche Schwänke. Kurz, wie es kein Mann
gewesen, dem man alltag begegnet auf dem Wege von Dresden nach Nauen, so hätten
auch beide sich sein nicht grad erinnert auf einem Ritt durch die Heide voller
Fährlichkeiten, wenn ihr Kopf nicht von ihm voll steckte. Der Herr Bredow hätte
es auch wohl abgewartet, bis sein Pferd gesundet. Aber er that's nicht darum,
weil der Ritter beim Gespräch hinterm Berge hielt, wenn er ihn fragte, was er
in der Mark wolle? Und er hatte ein gar schlau Gesicht dazu gemacht. Agnes, die
verteidigte das. Aber da der fremde Ritter beim Burggrafen Albrecht, dem
Achilles in Franken am Hof gewesen, von dem er viel sprach und Rühmens machte,
so schloß Herr Gottfried, daß er von ihm abgesandt sei an den Kurfürsten, wie
es denn an fränkischen Herren an dessen Hof nicht fehlte. Und er hielt sie sehr
vom Übel. Mochte auch den Kurfürsten, Herrn Friedrich selber, nicht über die
Maßen lieben. Denn vordem, daß sein Vater Friedrich der Erste ins Land kam,
waren die Bredows reich, und wie's nun in ihren Schlössern aussah, das wußte
jeder. Jetzt aber hätte er's wohl gern gesehen, wenn der stattliche Ritter
neben ihm geritten wäre.

»Bei alledem, gestrenger Herr,« hub der redselige Knecht wieder an, »das hatte
keine Richtigkeit mit dem Ritter.« – »Was?« rief der Herr, und Agnes riß die
Augen groß auf. »Das ist recht gut, wer weiß wozu, daß wir mit dem nicht eines
Weges reiten,« – »Kann sein, kann nicht sein, Dietrich; aber warum denn nicht?«
– »Es hinkt, Herr, und wo es hinkt, da stinkt's auch.« – »Sein Roß hinkte.« –
»Nein, er hinkte auch. Laß mir's nicht nehmen.« – »Herr Gott, Dietrich, was
red'st Du!« fuhr das Fräulein dazwischen. »Er schritt so aufrecht wie ein
Herzog.« – »Schon gut, Fräulein. Es stinkt und hinkt aber doch, ich kenne meine
Leute.« – »Esel!« fuhr's dem Bredow über die Lippen. »Solchen Silberharnisch
haben die Grafen von Ruppin nicht in ihrer Rüstkammer. Alle Itzenplitze und die
Wedels drüben treiben in ihren Ställen nicht zwei Rosse auf, so wie seine
alle.« – »Schon gut, Herr. Gegen den Harnisch sag' ich auch nichts, und gegen
die Rosse auch nicht. Aber wo hat er sie her? Die können ehegestern noch einem 
guten Mann gehört haben. Wer weiß, wo dem seine Knochen liegen! Alte Weiber
legen hinter der Hecke ihre Kleider ab, ein Schnapphahn zieht sich neue an. Und
das ist richtig, sie stehen ihm ganz gut. Ich kenne aber meine Leute.«

Vater und Tochter sahen ihn gewaltig erstaunt an. »Blitz Clement, Dieter, das
ist nicht wahr. Wenn das kein Ritter war –« »Das ist ein schlechter Knecht, der
das sagt,« fuhr das Fräulein auf, und fast forderte ihr erzürnter Blick den
Vater auf, daß er den Knecht dafür strafe. »Nu nu, Frölen, es kann ja schon ein
Ritter sein. Aber was für einer!« – »Ein Mühlrad hatte er im Schilde und
darüber einen Hahn,« sagte der Ritter. »Kenn's nicht, aber 's ist gut.« – »Gut
immerhin, aber von seinen Knechten die drei mit den geschlitzten Augen, was
waren das für Kerle! Deutsch sprechen sie nicht, polnisch auch nicht, und
Kassuben waren es auch nicht. Rechte Schlagetots. Und was gilt's, die Gesellen
in Luckau, die gehörten auch zu seiner Bande.« – »Bande!« riefen Vater und
Tochter. »Höre 'mal, Dietrich,« hub der alte Bredow an. »Das nimm Dir nicht an,
daß Du über gute Leute schlecht redest.« – »Nu, mag's sein, Herr, daß es ein
guter Mann war. Aber meine Seel' drauf, er hat's nicht von sich, was er hat.
War's ein Edelmann, so hat er's einem andern an der Straße abgenommen.« – »Nu,
siehst Du, das ist doch gleich was anders. Nimm Dein Maul zusammen, wenn Du
sprichst. So ein Edelmann Knechte hat, die er an der Landstraße liegen läßt, so
heißt man das nit Bande. Verstehst Du? Der Zarnekow, ich will nicht alles
loben, was er thut, aber er ist ein Ritter, also hat's Art, was er thut. Und
ein Ritter greift keinen Ritter an, außer er hat's ihm geschrieben.«

Wer drängt Gedanken zurück, wenn sie einmal kommen. Und wer, wenn er Lust hat
am Sprechen und einmal angefangen, hört gern auf, wenn ihm der Gedanke durch
den Kopf schießt. Also hub der Knecht wieder an nach einer Weile, ob er doch
wußte, daß es seiner Herrschaft nicht recht war. »Und meinen kleinen Finger
drum, es war doch nicht richtig. Er war kein Ritter.« – »Dieter, Du
verdientest, daß er Dir seine goldnen Sporen in die Weichen setzte.« – »Schon
gut, gestrenger Herr, das kann auch ein anderer. Aber ich müßte mich sehr irren
oder ich habe schon das Gesicht gesehen.« – »Wo?« – »Im alten Berlin war er
schon. Das hörte man ja, er wußte aus und ein und lachte ganz absonderlich,
wenn die Rede kam auf den und jenen. Und was that er für Fragen!«

Vater und Tochter horchten schweigend. Was der Knecht sagte, hatte Grund. »Nun,
lieber Gott, 's war mancher gute Ritter in Berlin!« seufzte Herr Gottfried. Er
hatte selber den silbernen Brautschmuck seiner Mutter dort vor Jahren an den
Mann gebracht. »Weiß der Himmel, Gestrenger, kann nicht darauf kommen, wo und
wie; aber gesehen hab' ich ihn! Die Ritter, die dahin kamen, kenn' ich alle,
denn da war auch nicht einer, mit dem nicht mein Herr, der Roßkamm, verkehrte.
Auch von den Stellmeisern, von den heimlichen, die sich noch 'rumtreiben, kam
mancher zu ihm und besah sich ein Pferd. Und – ja, so ist's – beim Baltzer sah
ich ihn. Der ist nicht weit her. Könnt's mir glauben.«

Ein »Donnerwetter« mit noch einem kräftigen Fluche drangehängt, rollte über des
Ritters Lippen, als itzt etwas ganz anderes ihre Sorge in Anspruch nahm. Noch
war der Abend nicht so vorgerückt, um die Dunkelheit zu rechtfertigen, die sie
umgab. Sie ritten eben wieder aus dem Dickicht, und es ward so finster über
ihnen, als es im Walde gewesen, wo sie die Wolken nicht gesehen, die sich über
den Horizont dicht geschichtet. Der Wind, der vorhin ihr Gespräch nicht gar
anmutig begleitet, hörte auf; dafür hörte man aber das andere häßliche Heulen
der Bestien, die, als der Knecht richtig gesagt, nicht von der Spur ließen und
den Reisenden wieder näher waren.

»Ach, wie es schneit!« rief Agnes, »Mord Element, Dieter, mit Deinem Geschwätz!
Hast uns irrgeführt.« Der Knecht gaffte mit offenem Maul den Schnee an, der in
dichten Flocken aus den Wolken niederwirbelte. Es war mit seinem Rat und seinen
Gedanken aus. »Hund! Wo ist der Weg?« Sie suchten. Vergebens. Alle Spur war
fort; alles eine dichte weiße Decke, die jeden Augenblick höher wurde. Sie
selber, die Reiter und ihre Pferde, sahen bald wie ungeschlachte große
Steinbilder aus. »Itzt kann Er's Maul halten. Nun rede, Kerl. Was meinst Du?« –
»Ich meine nichts.« – »Du sollst was meinen.« – »Nun, ich meine, Gestrenger,
wenn uns itzt Schnapphähne auf der Spur sind, die werden sie verlieren.« –
»Kreuzlahm schlag' ich Dich, wenn Du noch ein Wort muckst!« sagte nun der
Ritter. Und da mußte der Knecht wohl schweigen. Herr Bredow pustete vor sich
und riß die Augen auf, aber er konnte nichts entdecken, was ihm den Weg zeigte.

»Heilige Jungfrau, sie kommen immer näher!« flüsterte Agnes, die ihrem Vater
zur Seite blieb. Er brauchte nicht zu fragen: wer? Sie alle hörten's nur zu
deutlich, und die Rosse schwitzten und wieherten vor Angst. Nicht ein Paar war
es mehr, ein ganzes Rudel stürzte hinter ihnen. Man hörte sie in den Schnee
plumpen und wieder heraussetzen. Ihr Geheul war gräßlich. »Die sind hungrig,«
brummte der Knecht. »Was denkst Du, Dieter?« fragte der Ritter. »Ich denke
nichts, Gestrenger.« – »Du sollst aber. Wozu füttere ich Dich und zahl' Dir
alle Woche den Lohn, Hund von 'nem Knechte.« – »Dann dachte ich so, Gestrenger:
wär' nur das Fräulein nicht, und wir fänden vor Nacht kein Dach, da könnten wir
schon ein Feuer anschüren und mit den Tieren unter 'nem Baum –«

»Gnädiger Gott!« rief es. – »Sankt Christoph!« schrie der Ritter, und der
Knecht gab seitwärts seinem Pferde die Sporen. Das Tier des Fräuleins war
unfern von dem des Ritters eingesunken, und man hörte eine Eisdecke krachen.
Der Ritter konnte nicht zu Hilfe, denn sein Pferd, nicht zwei Schritte davon,
wollte sich nicht um einen halben umbiegen; es dröhnte hohl unter seinen Hufen,
wie als wäre er auf einer Brücke. Da rief er plötzlich zum großen Erstaunen des
Fräuleins: »Gott sei gelobt!« Und der Knecht wunderte sich schier noch mehr.
Nun war der Herr, der über uns allen ist, auch wohl hier wie überall zu loben
und zu preisen, denn das kluge Tier, worauf das Fräulein ritt, war augenblicks
still gestanden, als es den unsichern Boden merkte, und nun, wie es auch
zitterte vor Frost und dem Geheul hinten, es schritt langsam zurück. Da faßte
es der Knecht beim Zügel und riß es ganz zurück. Es war ein tiefer Graben, als
man nun erkannte, ganz überschneit. Und die Brücke, auf die Herr Gottfried
zugeraten, führte hinüber. Er aber rief »Gelobt sei Gott!« nicht darum, daß
seine Tochter gerettet war, wie ihn das auch freute, sondern um deshalb, weil
er nun die Gegend kannte, gerade an der Brücke und dem Graben, in dem das
Fräulein beinahe verunglückt war.

»Nun pfeif' und rassele, was Du kannst,« sprach er zum Knechte, »daß wir die
Bestien abhalten. Eine Viertelstunde von hier liegt Kikhövel.«

Eigentlich hätte er sagen sollen: es hat da gelegen. Denn es war eine Burg, so
einem Lehnsmann der Quitzows zugehört, und war sie im Kriege vor dreißig Jahren
zerstört, und die Hütten umher verbrannt, und das Feld war wüst geblieben. Und
keiner hatte sie wieder aufgebaut; aber er hoffte doch da in den Trümmern ein
Unterkommen zu finden vorm Ärgsten und eine Decke vor dem Schnee und den
Stürmen der Nacht. Und darin hatte er sich nicht getäuscht; und es gab ihnen
allen Mut, wie erfroren sie auch waren, und hungrig und in Angst und Sorge.

Neuntes Kapitel.

Um eine Stunde früher oder zwei, als wir die Reisenden an der Brücke ließen,
hätte man das ehemalige Schloß, von dem der Herr von Bredow sprach, noch in der
Ferne sehen können. Mindestens den einen runden Wartturm, den die Kugeln aus
der Donnerbüchse des Markgrafen nur angerüttelt hatten. Noch ragte er schlank
in die Lüfte, und nur sein Dach war zerschossen, und von den Zinnen und
übergekragten Steinen einiges losgebrochen. Solch ein Turm ist zähe; wenn er
fest und tief in der Erde wurzelt, hält er was aus; der Sturm wiegt ihn, und er
schwankt, aber er bricht nicht.

Einige dreißig Jahre früher sah er freilich anders aus; da ragte er wie ein
Schornstein über die Schloßdächer, die Mauern und kleinern Türmchen hinaus, und
es ging bisweilen munter drin zu; aber draußen war's ein Schrecken. Wer nicht
vorbei mußte, der nahm gern einen Umweg. Nun hatten Kugeln und Feuer
gewirtschaftet, und was sie übergelassen, da hatte Regen und Schnee und Stürme
gearbeitet, und mehr als die der Frühling. Wer weckt Gräser und Blumen, Nesseln
und Nisteln. Gar lieblich anzuschauen ist's, wenn der Mai ein zerstört Gebäude
mit grüner, bunter Lebenslust überhaucht. Er ist aber ein geheimer, böser
Feind. Die Wurzeln treibt er in die Fugen, und das Moos und der Rasen, die so
sanft die Mauern überziehen, schlürfen den Regen auf und bergen die
Feuchtigkeit gegen die Sonnenstrahlen. Wurzeln und Naß bohren und bohren
tiefer, und was eine schwere Eisenkugel nicht vermochte, das thut die Wurzel
einer Haselstaude, sie bricht eine Felsenmauer.

Im Winterkleide sah die Ruine gar trostlos aus. Zwar hing ein Tangerbusch über
dem zerstörten Thore, ein Zeichen, daß hier Einkehr war; auch eine Art Schild.
Auf einem alten Brette war mit Kreide eine Figur gemalt, die einen Kärrner
vorstellen sollte. Geschrieben stand's nicht drunter. Wenn's auch einer zu
schreiben, es hätte doch keiner zu lesen gewußt. Und auch eine Rauchsäule
wirbelte aus dem Schutte auf. Die Ruine war also bewohnt, und eine Herberge
nannte sie der Bewohner. Ja, eine traurige Herberg. Wenn ein Maler aus
Niederland eine Schenke konterfeien mögen, wo man nicht weiß, ob der freie
Himmel besser ist oder die Einkehr, der hätte hier zeichnen sollen.

Auf einem Berge lag nicht die Burg Kikhövel; solche Schlösser hatten wir nicht
in den Marken, Aber fest genug war ihre Lage doch für die Zeiten. Denn die
Herren, die es gebaut, Gott weiß, wer die waren, hatten sich einen trockenen
Fleck im Sumpf gesucht, etliche zehn, zwölf Fuß über dem Wasser, und das gab
schon eine hübsche Höhe. Da hatten sie Mauern aufgeführt, noch ein zwölf Fuß
hoch und darüber, von ungeheuren Feldsteinen, und fünf, sechs Ellen dick. In
jenen Zeiten gab's noch viel solcher Steine in den Marken, als schon gesagt
ist, aber tausend arme Wenden konnten sich krumm tragen und ihre Ochsen wund
peitschen, daß sie die Steine, die zu der Mauer nötig waren, nur
heranschleppten. Mucksen hätte keiner dürfen; und der Ritter, der's befahl,
lachte wohl noch und hätte in unserer Sprache gesagt, er sei ein Wohlthäter der
Umgegend, denn er verbessere den Acker. Was der Ritter sagte, das mußten sie
glauben. Auch hätten die alten Herren wohl noch höher die Mauern gebaut, so
schwer es hält, solche Granitblöcke hinaufzuwinden; aber die Maurer schüttelten
den Kopf. Denn wie fest auch der alte Mörtel ist, die Steine sind doch rund,
und wenn man in den Himmel bauen will mit runden Steinen, so drückt das zu
schwer, die Unterlage weicht, und es rollt am Ende das ganze Werk zusammen. Um
deshalb hatte der Zimmerer fortgesetzt, was der Maurer gelassen. Aber von
dessen Werk war nichts zu sehen. Die Obermauern von Fachwerk und Mauerstein und
Lehm waren verbrannt und niedergerissen. Und von den Feldsteinen fingen sie
auch schon an, fortzukarren; die in der Nähe bauten, brauchten sie gut. So ging
in den Marken viel verloren von dem, was im Altertum war. Die da lebten,
wollten auch Häuser haben, und die Lebenden haben immer recht gegen die Toten.
Es geht einmal nicht anders in der Welt. Und dann dachten sie auch: was sind
denn Feldsteine? Die gehören jedermann. Die Vorväter haben sie genommen, just
wie sie sie auf dem Felde fanden, und nichts daran gethan, als sie legten einen
neben den andern und häuften einen über zwei andere. Und da hatten sie wieder
recht, sie fortzunehmen, gleichwie als jene sie genommen. Und sie behauten sie
zu Schwellen und Ecksteinen, und meißelten auch wohl Sitze daraus vor den
Thüren, und die Rechtskundigen sind der Meinung, diese fleißigen Leute erst
hätten an den Steinen ein Recht erworben, und wären ihre rechtmäßigen
Eigentümer worden dadurch, daß sie daraus etwas geschaffen; die Ritter aber
wären's nicht gewesen, die sie roh ließen, als sie von Natur waren.

Wie dem nun auch sei, was von gebrannten Steinen aufgeführt war, als der
Thorbogen und etliche Pfeiler und der Wartturm, die standen noch immer, als wie
sie nach dem Brande gestanden. Die riß keiner ab, die karrte keiner fort.
War's, daß man Scheu hatte vor so kunstvollem Menschenwerk, und man wollte
nicht zerstören, was keiner wieder bauen konnte so stark und schmuck; oder
war's zu fest, und sie konnten die Steine vom Mörtel nicht losbrechen, ohne daß
die Steine entzweigingen? Denn unsere Vorväter haben gemauert, als wir nicht
mehr mauern können. Ist's als wenn Wind und Wetter dem Mörtel nichts thut.

Der Burg Stärke aber war, mehr noch als Mauern und Turm, ihre Lage. Denn
ringsum war Moor und Sumpf, und der trockene Weg ging im Zickzack hindurch. Wer
ihn nicht kannte, geriet übel. Und ein Fließ, das des Moores Wasser aufnahm und
weiterführte, war um die Mauern geleitet. Sonst führte eine Zugbrücke hinüber,
itzt war der Graben da verschüttet, und man konnte über einen Damm ans Thor.
Und doch schaute es noch immer finster aus und drohend. War's keine Festung
mehr, so konnte es ein gut Raubnest sein. Die abgestorbenen Bäumchen, die auf
der Mauer nisteten, schüttelten sich im Winde, als wollten sie den Wanderer
zurückscheuchen, und der Schnee lag traurig auf den Mauern und auf den paar
verbrannten Sparren, die noch auf den Dächern hielten, bis Sturm und Regen sie
hinunterwerfe. Die Menschen hatten's bequemer, das Holz aus dem Wald holen als
mit der Axt auf die bröcklige Mauer steigen. Sah's aber mehr wie ein großes
Nest der Krähen als der Menschen aus; denn die saßen schwarz auf den Sparren
und Balken und wo eine Spitze vorragte, als hätten sie die Ritter abgelöst, und
schauten auf Beute aus.

Da schritt ein kleiner Mann, in einem Schafpelz, und solche Mütze hatte er auch
auf dem Kopfe, um die Stunde nach dem Thor zu, wo die Hellung nachläßt und der
Abend einbricht im Winter. Auf dem Rücken trug er eine Last Holz und in der
Hand ein Beil. Und plötzlich hoben die Krähen einen häßlichen Gesang an. Er
richtete sich auf und schaute nach den Tieren zuerst und dann um sich. Die
Krähen schrieen nur immer lauter und flatterten um den Turm, daß einem andern
wäre bange worden. Er aber schaute gen Abend, und da er die dichten Wolken über
die Kiefern aufsteigen sah, grinste sein klein häßlich Gesicht, und er
schüttelte den Kopf. Alsdann hastelte er ins Thor und in den Hof. Da sah es nun
noch wüster aus als draußen, ob doch jeder auf den ersten Blick erkennen
mochte, daß das Nest bewohnt war. Denn Haufen Unrates und Mist lagen neben den
Schutthaufen, und Hunde und Schweine liefen um, Katzen auch. Die Schweine
kehrten sich nicht um den Mann; aber die Hunde klafften ihn freudig an und
wollten ihm gar auf die Schulter springen. Er stieß sie aber mit einem Fluch
zurück. Und wo noch der Hauptstock vom alten Schlosse stand, und es mochte wohl
der Rittersaal gewesen sein, da mußte ein Stall itzt sein, denn es blökte und
wieherte draus, und die Jauche lief aus den Mauern und wieder über die
Schwellen dahin zurück, wo manch junges Fräulein und manch junger Ritter auf
den Dielen mochte zierlich getanzt haben. Es hat alles seine Zeit. Aber im
Winkel, da an Turm und Mauer, vielleicht ehedem der Stall – war itzt die
Wohnung, mit Reisig und Schilf schlecht gedeckt, der Schnee aber deckte wärmer,
denn er lag schuhhoch draus, und doch schmolz er vom Rauch, der lustig an der
Hinterwand draus vorwirbelte. Der Wirt, denn das war er, lugte durch das
Fensterloch, und dann, seine Holzlast mit Gepolter abwerfend, rief er hinein:
»Jire, die müssen fort!« Das rief er wendisch, und sein Weib antwortete ihm
auch so, dann aber erklärte sie's auf Plattdeutsch den Leuten, die in der Stube
waren, wenn man den Ort so nennen mochte. Denn sah's noch immer mit dem
schrägen Dache, aus dem das Stroh vorsteckte und durch das die Nässe träufelte,
mehr wie ein Viehstall aus, denn wie eine Stube. Ein Schwein war auch drinnen:
das wühlte im Boden und schnüffelte umher, und bald rannte es die nackten
Kinder fast um, bald mußte es die Mutter mit dem Kochlöffel fortjagen. Das
Beste war noch der große niedrige Herd am Ende des wüsten Raumes, wo ein
mächtiges Feuer in den Rauchfang prasselte und viele Schinken und Würste
räucherten. Aber der Rauch kam ebenso oft zurück, als er hinaufstieg, und dann
wär's nicht zum Aushalten gewesen, wenn die Leute damals schon gehustet hätten.

Zwei Fremde waren drinnen, augenscheinlich Krämer, die saßen auf ihren Säcken
und löffelten einen heißen Brei aus einer Schüssel, die auf einem Fasse stand.
Und denen galt der Ruf des Wirtes, den ihnen die Frau auslegte! und sie waren
sehr verwundert, daß sie fort sollten, da sie doch hierbleiben wollten über
Nacht und ihre Tiere müde waren. »Wir wollen ausschlafen und dann fort,« sagte
der eine. »Dürft nicht,« entgegnete sie, »müßt gleich fort.« – »Sankt
Christoph!« rief der Krämer, »Du wendisch Weib, haben wir Dir darum die bunten
Bänder geschenkt und die Schleifen? Ist bei dem Volke doch keine Dankbarkeit.«
Das Weib, das nur wenig Deutsch sprach, verstand sie doch und sah sie mit einem
bedeutungsvollen Blicke an: »Darum ja, fort müßt Ihr.« Und sie hielt ihnen die
Bänder hin, recht traurig, als es schien, daß sie die wieder fortgeben sollte.
»Dreck in die Bänder!« rief der Krämer. »Warum müssen wir fort?« – »Die Krähen
schreien,« sagte das, Weib. »Schwere Not, was thun die Krähen uns?« – »Viel
Schnee giebt's; viel, viel.« – »Heidenweib! Ins Schneegestöber uns 'rausjagen!«
– »Warum denn?« rief der andere.

Sie schüttelte den Kopf und schaute seltsam drein. Da schlug ihr Mann die Thür
auf, und zu ihrer Verwunderung sahen die Krämer ihn schon dastehen mit ihren
Pferden, und er hatte sie gesattelt. »Fix, fort müßt Ihr! Mein Bub soll Euch
Weg zeigen.« – »Hund von 'nem Wenden, wir bezahlen Dir's Nachtlager.« Der Wende
grinste, schüttelte den Kopf und kreuzte sich. »Müßt fort, liebe Herren.
Schneit zu sehr. Schnee treibt alles Wild aus dem Wald. Kommt alles her; will
sich wärmen. Frißt Eures auf – dabei blickte er auf ihre Kisten und Säcke –
fort, fort, Euch zulieb.«

So sie's auch nur halb verstanden, halfen sie ihm doch hastig, ihre Sachen auf
die Pferde laden und befestigen. Sie mußten vor einer Gefahr fliehen, das sahen
sie ein. Nur gedachte der eine, daß in der Nacht und im Walde auch Gefahr sei
und die Wölfe heulten. Der Wende gab seinem Buben Anweisung, wie er sie aufs
kürzeste auf den Weg nach dem nächsten Orte führe; das Weib flüsterte dem einen
einen Spruch zu, mit dem er sich die Wölfe vom Leibe abhalte. So mußten die
armen Krämer fluchend von der Stätte abziehen, wo sie kaum ein warm Nachtlager
gefunden. »Arm Volk!« sprach das Weib, ihnen nachschauend. Der Wende pfiff
zwischen den Zähnen und rieb sich die Hände. Er hieß sie dann die Bierfässer
aus dem Keller rollen und die Metkrüge vorholen. Denn es werde nicht lange
dauern, so würde es aus den Wäldern brechen: »Bei dem Schnee bleibt keiner
drinnen.«

Zwei oder drei Stunden drauf sah es in der Stube oder Küche ganz anders aus. Da
prasselte auf dem Herde ein ungeheures Feuer, und Kessel hingen darüber, und
Töpfe standen dran und die Frau fuhr mit dem Löffel aus dem einen in den
andern. Und ihre Kinder, die kaum aufgewachsen, mußten ihr zur Hand, die Gäste
zu bedienen; so viel waren ihrer eingekehrt. Da hätte auch das Schwein nicht
mehr Platz gehabt. Aber sie hatten es geschlachtet, und nun drehte es sich an
einem Spieß über dem Feuer. Jeder hatte sonst Platz gefunden, wo er ihn fand,
auf Fässern, Bündeln, Steinen, und es hätte mögen recht warm sein, und wie
man's im Winter nur wünschen kann, wenn nicht der Schnee auf dem Dache von dem
Feuer nun noch mehr geschmolzen wäre, und er tröpfelte wie ein Regen durch die
Decke auf die Köpfe und in die hölzernen Becher, aus denen sie Bier tranken.
Aber was schiert das solche Leute! Im Wald regnet's noch stärker, und denen sah
man's an, daß der Wald ihr Quartier war.

Wer mag die Gesichter konterfeien! Es hat dazumalen in der Mark keine Maler
gegeben, also wie sollen wir's thun! Wandte man das Gesicht entsetzt von dem
einen ab zum andern, so kehrte man doch wieder zum ersten zurück; denn der
zweite sah noch schrecklicher aus. Und wenn man ein Grauen fühlte vor den
wilden Gesichtern der Männer, mit ihren Bärten und Schmarren, und nach den
Weibern sich umsah, Du lieber Gott, da meinte man wieder, die Männer wären noch
gut und freundlich. Das waren Wämser und Pelze, das Rauhe nach außen gekehrt,
und daran starrte der Kot, darin sie gelegen, und ihre Haare vom Blute
zusammenklebend, es war kein Kamm daran gekommen, als wie an die Haut kein
Wasser. Breite, lange Messer steckten an ihrer Seite, und der eine hatte einen
Küraß, der andere einen Helm auf, und an den Seiten lehnten Spieße, lange und
kurze, und in die Sparren hatten sie ihre Äxte gesteckt, und Morgensterne,
daran auch noch das Blut rostete.

Wie sie das halb rohe Fleisch mit den Fäusten rissen, und sich einander darum
rissen, da wäre einem feinen Manne, als dem Herrn Perwenitz, die Eßlust ganz
vergangen. Und ein Gelächter war es, davon die Hunde draußen erschraken, so
herzbrechend klang es, und ein Lärm, daß man meinte, die Decke müsse
einbrechen. Jeder konnte da zuhören, was sie sich vertrauten. Und wovor uns die
Haut schaudert, das weckte Gelächter. Und alle Augenblicke gab es Streit und
wiesen sich die Fäuste, wo sie nicht gar die Messer zogen. Wer Wirt hatte nicht
drein zu reden; er mußte sich krümmen und winden zwischen ihnen und bekam doch
noch Stöße mit dem Ellenbogen. Da lag einer auf der Erde, wahrhaftig, man sah
ihm kaum den Menschen an, der hielt ihm das Bein hin, daß er ihm die Stiefel
auszöge, und als er's that, fuhr er rücklings an die andern. Die stießen ihn
zurück wieder auf andere, und es gab eine Lust, wie sie den Wenden prellten,
und er mußte für alles danken.

»Du!« schrie der Rotbart am Boden, »wenn wir so mit den Berliner Dickbäuchen
wirtschaften werden!« – »Glaubt's nit!« sagte der Angeredete, ein blasses
Gesicht, und das schwarze struppige Haar fiel ihm auf die magern Backen; aber
seine dunklen Augen rollten so wild als der andern ihre, und wenn Du ihm allein
im Walde begegnet, Dich hätte mehr gegraut, als vor dem feisten Rotbart, der
auf der Erde lag. – »Schneiderseele! 's ist wahr,« schrie der. »Sie haben
geschrieben an den Köpkin. Donnerwetter, wir in Berlin!« – »Krause, 's ist
nicht wahr,« rief der ehemalige Schneider. »Die stolzen Herren kenn' ich. Daß
sie der Teufel alle hole! Mir brennt noch ihr Eisen um die Ohren, und will's
ihnen gedenken. Aber den Köpkin rufen sie nicht. Lieber den Gottseibeiuns!« –
»Schneiderbock! sie rufen ihn, sag' ich Dir. 'S ist aus mit ihrem Stolz,
Juchhei!« – »Es wäre gut,« rief ein dritter. »Giebt so hier nicht mehr viel
Verdienst.« – »Alle Heiligen, wir wollen ihnen beistehen!« schrie ein vierter.
»So ein vier, fünf in jedes Haus gelegt, da sollen ihre Keller herhalten, ihre
Truhen und ihre Weibsen. Sollen an Köpkin Zarnekow denken und seine Gesellen,
bis sie in die Hölle fahren. Solchen Kölner Dickwanst kitzeln, bis er alles
Geld spuckt, Schneiderbock, fährt's Dir nicht in die Gedärme vor Grimm?«

Auf fuhr der Schneider allerdings. Er warf den Becher weg und sein Auge
blitzte: »Ich sag' Euch, ich kenne die von Berlin und Köln. Die Pestilenz über
sie! Da ist kein Galgen zu hoch, ich gönn's ihnen. Meinen Spieß, ich möcht' ihn
den Dickwänsten einen um den andern durch den Bauch rennen, und wollte mich 
borstig lachen, wenn sie sich krümmen. Haben auch gelacht, als mich der Büttel
kneipte. Aber pfiffig sind sie und haben gute Witterung. Werden sich hüten und
den Wolf in den Schafstall lassen.« – »Da müßt' es ihnen schlimmer gehn,« fiel
ein anderer ein, dem man's wohl ansehen konnte, daß er vordem die Ehre gehabt,
ein Bürger zu sein in den Städten, und sie hatten ihn hinausgewiesen. Aber er
war älter und stumpfer als der Schneider. »Es geht ihnen schlimm genug,« riefen
mehrere Stimmen, und eine Weiberstimme aus dem äußersten Winkel krächzte: »Wird
ihnen noch schlimmer gehn.« Einen Augenblick blieb alles still und sahen
ängstlich nach dem Winkel, wo das Weib kauerte, die sie wohl hier nicht
vermutet. Und konnte sie auch eigentlich keiner sehen, denn sie lag im Dunkeln,
und ihr Kopf war umschlungen mit Tüchern. Aber alle wußten, wer sie war, und
sie flüsterten leise. »Was, ist sie nicht bei ihm?« – »Pst!« flüsterte ein
anderer. »Er hat sie neulich auspeitschen lassen.« – »Die rote Hanne?« fragten
zwei oder drei mit scheuen Blicken, und ein paar schlugen ein Kreuz vor Schreck
und Verwunderung. »Der Köpkin die Hanne!« – »Vorige Woche, als ihm bei Baruth
der Bolzen den Arm aufstreifte. Er schrie wie ein Bulle. Nachmalen ließ er sie
kneipen und streichen, darum, daß die Salbe nicht hielt. Nun muß sie neue
kochen. Darum ist sie zu uns in die Wälder geschickt.« – »Nix da,« sagte ein
anderer. »Weiß es besser. Sie muß ihm gehorchen, die Hex', er hat sie
untergekriegt und ist ihr Herr. Aber so er sie nicht alle drei Jahre peitschen
läßt, daß Blut fließt, ist der Kontrakt um, und sie fliegt fort.«

»Der versteht's,« sagten mehrere. »Die Hölle muß man mit Krallen festhalten,
nicht mit Streicheln.« – »Das ist als bei uns; wer in drei Jahren die Hand
nicht in Blut färbt, dem verkrümmt sie. Ist aus mit seiner Kraft.« – »Ja, wenn
ihm die Hexe mal davonflöge, wär's mit ihm auch aus,« flüsterte der Schneider.
»Das ist dumm Zeug,« fiel der vorige ein. »Ihm kann sie nicht mehr ausreißen.
Als sie ihren Bund schlossen, schlachtete sie ein neugeboren Kind von einer
Jungfer, und aus dem Herzen kochte sie das Blut und trank's; er aber behielt
den Daumen von der rechten Hand. Den trägt er auf der bloßen Brust an einer
Schnur von Judengedärmen, und als lang er den trägt, kann sie nicht von ihm.
Sie mag's anstellen wie sie will. Und wenn sie nicht die Salome ankriegt, daß
die ihm die Schnur im Schlafe abschneidet, so bleibt sie allezeit bei ihm. Die
Salome aber wird sich hüten. Denn als sie, zwei Jahre sind's her, Miene machte,
dort bei Dahme war's, ließ er sie mit beiden Händen an einen Ast binden und
peitschen, bis das helle Blut auf den Sand tropfte.«

Das wollten andere nicht zugeben. Die Salome sei mehr als man denke. Die sei
eine Fey aus dem Mohrenland und könne sich wandeln, in was sie Lust hat. Sie
sei auch nicht, als es scheine, der Hanne unterthänig, sondern die Hanne sei's
ihr, wofür sie vielerlei Beweis anführten, was nicht alles wiedererzählt werden
kann, denn sie flüsterten's sehr leis. Dahingegen stritten die andern laut fort
darüber, daß die von Berlin und Köln an den Zarnekow geschrieben. Und einer
sagte: »Gelesen hab ich's nit. Ich kann nit lesen. Aber 's hat der schiele
Wenzel angehört mit seinen eigenen Ohren, wie der Pleban dort, wie heißt das
Nest, dem Köpkin den Brief hat vorlesen müssen. Dem Glatzkopf fuhr der
Angstschweiß über die Stirn, und der Zarnekow saß auf einem Baumstumpf und
brüllte ordentlich vor Lachen. Und in Mittenwalde weiß es jedes Kind. Warum
liegt der Köplin itzt in Mittenwalde und hält Freundschaft mit dem Magistrat,
und sie geben ihm Gelage, und er kommt in den Rat, und wir dürfen kein Huhn
stehlen aus dem Weichbild? Die von Mittenwalde sind die besten Freunde denen
von Berlin und schreiben ihnen und schicken ihnen Hilfe gegen den Roßkamm. Aber
der Baltzer wird ihnen zu mächtig. Sie wissen's itzt alle, 's ist nicht der
Roßkamm, sondern der Markgraf. Der giebt ihm Geld und Waffen und schickt ihm
seine Leute. Und darum schaun sich die Berliner nach anderer Hilfe um. Denn die
andern Städte vom Bunde, sie möchten gern, aber sie dürfen nicht. Der Herr
drückt ihnen seinen Daumen auf. Und die beiden Städte schreien sich heiser um
Helfer. An die Fürsten auch haben sie geschrieben und schwer Geld geboten, aber
es kommt keiner. Und der Zarnekow wird auch nicht um nichts kommen. In
Mittenwalde wird nun verhandelt, was sie ihm geben sollen. Das ist so wahr als
das heilige Blut von Wilsnack.«

Es flog etwas von Fieberglut über das blasse Gesicht des Schneiders; der
andere, der auch ein Bürger von Köln gewesen, zückte sein Messer und stieß es
wieder in die Scheide. Aber derweil die Mehrzahl jauchzte in Gurgeltönen, die
besser zu einer Herde Bestien paßten als zu Menschen, denen Gott Stimmen gab
und Sprache, daß sie ihre Gefühle an den Tag gäben als vernünftige Geschöpfe,
da schüttelten doch einige den Kopf. Es tauge nichts, sich in großer Herren
Streitigkeiten einlassen.

»Er wird's bereuen, der Köpkin,« flüsterte einer. »In der Heide ist sein Feld,
nicht in großen Stadtmauern.« – »Der Teufel läßt nicht mit sich spaßen,« sagte
ein zweiter. »In Nacht und Nebel ist Verdienst; bei hellem Tage giebt's
Beulen.« – »Darum sollen wir auch,« fuhr jener fort, »uns still halten. Neulich
den schönen Wagenzug, er war uns ordentlich in die Hand gegeben, wir mußten ihn
ziehen lassen. Das taugt nimmermehr.« – »Wer den kleinen Finger giebt, muß auch
bald die Hand geben.« – Da fuhr plötzlich ein wilder Kerl herein. Mit einem 
fürchterlichen Fluche faßte er den Wirt bei der Kehle und stieß ihn, daß er auf
die Knie sank: »Schurke! Gesellen! wißt Ihr, der Hund, das wendische Vieh, will
uns bestehlen. Wart, ich will Dir die Gurgel zuschnüren,« – Die Mordgesellen
fuhren auf und zückten ihre Messer. »Was ist's?« – »Was ist's?« fuhr der Kerl
fort. »Sprich, Hund, Heide! Die Zunge schneid ich Dir aus, wenn Du ein unwahr
Wort sprichst.« – »Maria! Joseph! All Ihr heiligen Fürbitter! Alles will ich
sagen,« stammelte der Wende. Sein Weib wurde blaß.

»Ich stöberte im Stalle umher,« fuhr jener fort, »stehen da vier schmucke
Rosse, die ich nicht kenne; ich schleiche die Treppe hinauf, da ist's
verriegelt und schnarcht. Ich krieg seinen Buben und kneif ihn hinter den
Ohren, da kommt die Bescherung 'raus. Schätze hat der Hund versteckt, will uns
betrügen.« – »Will alles sagen,« stammelte der Wende. Und er beichtete, was er
wußte, daß er einen Ritter mit seinem Fräulein und Knechte aufgenommen. »Hussa,
das sind die!« riefen ein, vier Stimmen; die hatten mit gierigen Blicken den
Bericht verschlungen. »Der Götze Bredow und seine Erbschaft! Haben wir doch
Deine Spur!« – »Hussa, briuscha!« Das schnalzte und jauchzte in allen Tönen, so
die plattdeutsche, die wendische und die polnische Sprache hat. »Maria, Joseph,
Sankt Christoph und Sankt Lorenz!« schrie der Wende auf dem Boden. »Ist ein
Ritter, und seine Gesellen in Eisen und Stahl. Hat Morgenstern und Spieße, 's
giebt blutige Köpfe.« – »Deinen vorerst, Lügenhund.« – »Dreht ihm's Genick um!«
– »Heiliger Vater, Sohn und Geist! Heilige drei Könige und alle heilige
Nothelfer! Thut's nicht! Bringt nit Blut über mein Haus.« – »Thut's nicht!«
rief eine Stimme aus dem Winkel. »Thut's draußen im Wald, auf der Heide! Der
Regen wäscht's Blut weg, der Wind bleicht die Knochen, die Vögel schleppen sie
weg. Blut im Haus treibt den Herrn 'raus. Laßt mir meine ehrliche Nahrung.«

Ein Höllengelächter antwortete ihm, und zehn Messer fuhren aus dem Leder. Sie
rissen ihre Äxte von den Sparren herunter und einer stieß die Thür auf; aber
sie flog wieder zu, und der Sturm trieb eine Wolke Schnee herein, und die
Flocken waren bis auf den Herd gespritzt. »Erbarmen!« schrie der Wende. »Ist
der Ritter ein Freund des Köpkin – hat sein Geleit. Ihr schlagt gegen die Hand,
die Euch schlägt.«

Da stutzten wohl einige; aber der rote, widerwärtige Gesell, der's mit dem
Schneider anhub, war auch aufgestanden. Er schnallte sein Wams zu und schürzte
den Ärmel auf. Der sprach: »Glaubt dem Halunken nit. Ist eitel Lüg' all sein
Reden. Hat nur einen Knecht bei sich, seine Haut ist just als anderer. Wer dem
Köpkin Freund ist, das wissen wir, aber nicht er. Der Wendenhund will's für
sich haben. Soll ihm aber nit sein. Ist ein guter Fang, sag' ich Euch, den uns
der Gottseibeiuns schickt, ein so guter Fang, als Ihr lang warten könnt auf
'nen zweiten.«

»Weiß einen bessern,« hub die Stimme des Weibes an, und die rote Hanne stand
vor ihnen. Sie lehnte sich halb an den Feuerherd, halb saß sie drauf. In ihrer
Hand hielt sie den Besen, als stützte sie sich damit, und die Flammen glühten
durch das rote Tuch um ihren Kopf. Sah sie schreckhaft aus.

»Wenn der Falk die Schmerle sieht und die jungen Karpfen und Hechte im Teich,
sie spielen im Sonnenschein, schießt er dann nieder auf den Frosch? Ei, der
Frosch quakt, und der Falk schlägt mit den Flügeln, und die Fische erschrecken
drob und tauchen unter. Ich weiß einen Teich und drauf scheint die Sonne, und
tausend Goldfischlein spielen drauf, schaun Euch ruhig entgegen, und Ihr habt
sie. Das sind die Städte, die rufen Euch. Soll der Frosch quaken, und in allen
Sümpfen hallt es wider, und sie erschrecken davor und tauchen unter, und
schlagen die Thore Euch vor der Nase zu. Habt Ihr keine Lust, Eure großen Hände
in die Truhen und Läden zu stecken der reichen Bürger? Hört, die Hanne sagt
Euch, die Säcke des Junkers da sind eines Bettelmanns Abendbrot. Dort an der
Spree werdet Ihr nicht wissen, wonach Ihr zuerst greifen sollt, und was Ihr
forttragt, schmeißt Ihr wieder auf die Gasse, denn drüben aus dem Hause tragen
sie Gold und Silber in Säcken. He, roter Krause, Du gehler Oldenhans, Du tauber
Hyndemit, juckt's Euch nicht, den Berlinern es wiederzugeben, was sie Euch
gaben? den Stock mit den Zinsen. Habt vergessen, wie die Zange thut und das
Glüheisen? Habt nit Lust, sie wieder zu streichen, kneifen, prickeln, brennen,
die Dickbäuche? Wißt nit, wie schmucke Jungfern 's hat in den reichen Häusern?
Die rufen Euch, Ihr Satansrachen. Wollt Euch an Leder und Trockenbrot die Zähne
stumpfbeißen. – Oder meint Ihr, das ist die Taube auf dem Dache und wollt den
Sperling in der Hand nit fahren lassen? Die rote Hanne sagt Euch was, hört sie
an. So wahr dieser Arm dürr ist und die Finger gekrümmt, die Taube ist Euer.
Sie flattert schon am Fädchen, und der Faden ist in Eures Hauptmanns Hand.
Schärft Eure Messer, Ihr Jungen, wetzt Eure Zähne und schließt Euren Mund! Ihr
sollt jauchzen, ehe es Neumond ist. Jubilieren sollt Ihr, saufen und raufen,
reißen und schmeißen. Hallo, des Zarnekows Bande wird wirtschaften an Sankt
Petrus und Sankt Nikolas, daß Kind und Kindeskind an der Spree die Haare zu
Berge stehn, wenn's die Väter erzählen. – Drum seid ruhig hier, ruhig wie der
Maulwurf, der gräbt; nur die stille Nacht verrät ihn. Still wie die Schlange,
die sich tot stellt; dann trägt sie der Bauer in sein Haus. Still haltet Euch,
wie's der Zarnekow geboten hat, er ist Euer Meister und Herr. Er weiß alles,
und wehe dem, der thut, was gegen sein Gebot ist.«

Es war still geworden, alle senkten die Blicke, und keiner regte sich. Den
Eindruck ihrer Rede zu vermehren, schwieg auch der Sturm. Die Alte war, als sie
itzt wieder die Augen aufschlugen, verschwunden. Draußen im Thorweg der Burg
stand sie und schürzte ihre Röcke und hüllte ihre Kappe um den Kopf und schaute
über den Schnee, den das bißchen Mondenlicht beleuchtete, das aus den
zerrissenen Wolken vorkam. »Wohin, rote Hanne?« fragte der Wende, der ihr
nachgeschlichen. »Zum Köpkin.« – »Sie thun's nit,« sagte er. »Sie thun's doch,«
antwortete das Weib. »Mütterlein sah nicht, wie sie zitterten, als Mütterlein
sprach.« – »Der Hund tanzt, wenn sein Herr mit dem Stock vor ihm steht, wenn
sein Herr fortsieht, läuft er nach dem Knochen. Sind wilde Tiere. Ist der
Leitwolf fort, schleicht und heult jeder für sich.« – »Ist schlimm Volk,« sagte
er. »Der rote Krause ruht nit, wo er was blitzen sieht.« – »Der gehle Oldenhans
ist noch schlimmer. Der Schneider luchst dem Hauptmann auf den Dienst. Möchte
gern selber Hauptmann sein. Hörst Du die Krähen, es giebt hier was! Fix fort.
Daß er's weiß.« Und ehe er sich's versah, war sie über den Graben. Sie lief
barfuß so schnell über den Schnee, daß er glauben möge, sie reite auf dem
Besen, den sie in der Hand schwang. Der Wende kreuzte sich und sprach ein Ave
Maria!

Zehntes Kapitel.

»Träume sind Schäume,« sagte die Muhme.

»Ach Muhme, das war aber kein Traum. Ein Traum war's wohl. – Aber wie ich nun
aufwachte, die Sterne selber froren am Himmel. Und so klar war er und
flimmerte. Und durch die Fenster schauerte es herein. Mein Vater stöhnte neben
mir. Der Knecht Dietrich, der lag an der Thür und schnarchte. Hab' nie einen
Menschen so schnarchen gehört. Die Mäuse raschelten in den Winkeln, die Rosse
unten stampften voll Ungeduld, und draußen in der kalten Nacht heulten die
Wölfe.« – »Die hören wir ja auch. Wenn's recht scharfer Frost ist, kommen sie
bis ins Dorf.« – »Aber nicht so, Muhme, so heulen sie nicht wie in jener Nacht.
Immer näher und immer näher, immer mehr und immer mehr, und ein Geheul, so
kläglich und so gräßlich. Der Atem stockte mir.« – »Der Dietrich! daß er auch
schlafen mußte, der nie 's Maul halten kann,« sagte die Muhme. »Wir waren alle
sehr müd. Und wären wir nicht so müd gewesen, und die Wölfe nicht, so wären wir
auch gewiß da nicht eingekehrt. Denn die Burg, Muhme, das sah aus! Und's war
gar keine Treppe eigentlich, nur eine Leiter, die wir hinaufstiegen. Und ein
Haferbrei, das war unser Abendimbiß. Und der häßliche Wende wollte es doch nur
um Gottes willen thun.« – »Als ich mir habe sagen lassen, Kind, war der nicht
so bös. Er nahm Euch nur darum ungern auf, weil die Raubgesellen bei ihm
einkehren. Er mochte nicht, daß sie Euch totschlügen. Mancher Mensch sieht
schlechter aus als er ist. Und mancher schaut güldig und als ein großer Herr,
und ist doch nur ein gemeiner Gesell.« – »Das sagte der Knecht Dietrich auch
dazumal am Wege von dem Ritter, und der Vater glaubte es, und siehst Du, wie
das falsch war. Hätten wir gewartet in Dobrilugk, bis daß sein Roß besser wurde
–« »Dann wär's anders kommen als es ist,« fiel die Muhme ein. »Ja, ganz
anders.« – »Nicht doch, Agnes. Es kommt nicht anders als es kommen soll. Dann
wär' Dir ja auch nicht der Erzengel Michael erschienen.«

Agnes wurde rot: »Dann hätte er aber auch nicht die Wunde weg, der gute, liebe,
herrliche Ritter, um unsertwillen.« – »Er hätte aber auch nicht bei uns auf dem
Siechbett gelegen, und Du hättest ihn nicht können pflegen. Und hättest nicht
die Freud' gehabt, daß er gesundet. Ist alles im Himmel beschlossen, als es
kommen soll. Wer weiß, warum der reiche herrliche Ritter nach Burg Malchow
kommen mußte. Hat dem Vater sagen lassen, er wird heute mit zu Tisch kommen.« –
»Ach, heilige Mutter Gottes!« – »Ja, Kind, die war wohl recht sichtlich bei Dir
da in Kikhövel. Die hat Dir den Erzengel Michael geschickt, ich meine im Traume
den. Wolltest mir aber noch sagen, wie kam es, als Du aufstandest.« – »Es ließ
mich nicht ruhen. Als lägen unsere Schachteln und Kasten auf mir, drückte es.
Da sprang ich auf. Aber wie mir da himmelangst war in dem öden kalten Saal, das
kann ich Dir gar nicht sagen. Ich hätte schreien mögen und alles wecken, aber
es war mir auch wieder, als müßt' ich den Atem anhalten, als bräche alles los
und zusammen, so ich nur einen Laut thäte. Nun schaute ich zum Fenster 'raus.
Da war mir, als hätte der Schnee all das wilde Treiben und den Lärm verdeckt
und versteckt. Und ich konnte nicht das Aug' fort thun, wie mich auch bitter
fror. Unten war's still worden. Die Hunde schliefen und winselten, die Rosse
stöhnten im Schlaf bisweilen auf. In der Wirtsstube dort, wo der Lärm herkam,
war es auch still, das Licht war aus, nur dann und wann flog ein Funken durch
die Esse. Aber die Raben auf dem Turme schliefen nicht. Die kletterten auf den
Sparren umher und streckten ihre Hälse und breiteten ihre Flügel und flatterten
auf, als schauten sie aus, was kommen möchte. Und dann sah ich ein Rudel Wölfe
springen. Sie heulten nicht, aber –« »Quäl Dich nicht, Kind. Wenn die bösen
Mächte über uns sind, da muß der Mensch ein Kreuz schlagen und still liegen.« –
»Ich lag still, Muhme, und schlang alle Decken um mich und vergrub mich ins
Haferstroh. Das war aber bös von mir. Hätte mich nicht sollen grauen lassen.« –
»Du warst müd' und schwach. Der Mensch kann nicht mehr thun, als der Herr
zuläßt.« – »Ich hätte doch den Vater wecken können.« – »Der ward doch geweckt,
als es Zeit war. Die lieben Heiligen sandten Dir den festen Schlaf und den
Traum auch.«

»Ach Gott, Muhme, aber das Erwachen! Ich schlief noch immer fort, als ich schon
aufgesprungen war, und die Thüre krachte, und die Schwerter und Messer
blitzten, und es pfiff und schrie. Und es war alles, wie ich es im Traum sah.
Zwei hatten mich gepackt. Der Dietrich schlug mit seiner Axt um sich wie ein
Mühlrad –« »Ist ein wackrer Knecht,« sagte die Muhme. »Der Vater wird ihm auch
zeitlebens das Gnadenbrot geben.« – »Einen hatte der Vater niedergeschlagen,
zween taumelten verwundet, aber nun strauchelte er und fiel rücklings: »Sorg'
nicht, Vater! Der Erzengel Michael kommt!« rief ich.« – »Das sprachst Du noch
im Traume, und dann mußte es so kommen.« – »Nein, das war nicht Traum, Muhme.
Ich sah ja leibhaftig vor ihm den Drachen, rotborstig, grad so, als er mir
erschienen, ein breites Maul von einem Ohr zum andern, und eine Reihe Zähne
fletschen, als eines Wolfes, und grün schillernde Augen. »Er thut Dir nichts,
der Drache, Vater! Der Engel ist über ihm.« – »Und da hielt er mit der Axt
still. Was Gott Wunder thut durch ein schwaches Mädchen!« – »Wo der Drache ist,
muß doch auch der Engel sein.« – »Und da kam er?« – »Nein, er stand da, es
wußt' keiner wie. Zum Fenster herein, wo just der erste Sonnenstrahl eindrang,
und sein Harnisch funkelte golden, und sein breites Schwert flammte als des
Cherubims drüben in der Klosterkirche.«

Die Muhme, so gläubig sie auch war, mußte doch ein wenig lächeln, denn er war
nicht durchs Fenster gekommen, sondern die Treppe herauf und hatte vorher drei
der Raubgesellen niedergestreckt.

»Ach, Muhme, der goldige Sonnenschein und das flammende Schwert und die blonden
Locken über den Harnisch rollend, wie's auf allen Bildern ist. Und nun stürzte
der rote, häßliche, blutige Räuber mit einem Streiche zu Boden und wälzte sich
als Drache, und der goldene Ritter mit einem Fuße auf ihm, und mein Vater 
gerettet –« »Da mußtest Du ihm wohl zu Füßen sinken.« – »War er denn nicht als
ein Engel kommen?« – »Schon gut, liebes Kind. Aber der Michael, der ist ein
ganz anderer Engel. Das ist ein großer, vornehmer, ein Erzengel. Der kommt nur
und schlägt drein, wenn der Gottseibeiuns selber aus der Hölle brechen will. So
er um jede Räuberbande auf die Erde müßte und um jeden Junker, der einmal in
eine schlechte Herberge geriet, ach, Du lieber Gott, das wär' doch zu viel
verlangt.« – »Weiß nicht, warum die Engel nicht auch um kleine Dinge auf die
Erde kommen. Für uns war's doch ein groß Ding. Und was wär' er mir denn im
Traum erschienen! Ein Heiligenschein war um seine Stirn.« – »Der Engel aber,
der Dir im Traum erschien, sah wohl just auch aus – wie der Ritter in
Dobrilugk.« Agnes ließ das Köpfchen sinken. »Sag' mal, was trug denn der
Erzengel Michael über dem Harnisch? Ich meine der Engel, der Dir im Traum
erschien?« – »Ein Pantherfell.« – »Ei, siehst Du, Kind, der Erzengel Michael,
der den frommen Märtyrern erschienen und den heiligen Bischöfen und Malern, der
trägt Flügel an den Schultern und keine Pantherhaut. Den Ritter von Dobrilugk
hattest Du im Sinn, den mit der Pantherhaut. An den Du dachtest, der erschien
Dir im Schlaf.« – »Aber Engel, als mir gesagt ist, wenn sie unter Menschen
kommen, lieben es, in menschlicher Gestalt, das heißt als gute und herrliche
Menschen, zu erscheinen, damit wir nicht erschrecken, sondern sie gleich von
Anfang an lieb haben.« – »Das ist schon gut, Kind. Aber wer kennt denn hier den
Ritter und weiß eigentlich, wer er ist?« – »Herr Gott, Muhme, der Ritter, der
meinem Vater das Leben gerettet und mich gerettet, wo wär' ich, was wär' aus
mir worden, und wie ein Riese schlug er sich, und nachdem er neun von den
Bösewichtern niedergestreckt und die andern flohen, da mußt ein Tückebold von
hinten einen Bolzen auf ihn schießen, daß er hinstürzte. O, das war schändlich,
solchen Ritter! Und solchen Ritter sollten wir nicht kennen! Es ist kein so
edler im ganzen Land.« – »Na, aber ein Engel war er doch nicht! Den hätte kein
Bolzen getroffen.« – »Ach, Muhme, so mein' ich's auch nicht.«

»Und ein Engel wär' nicht so schwer zu tragen gewesen, wie die Knechte sagen,
als sie ihn herschafften.« – »Aber wenn die Engel nicht bei ihm waren, da wär'
er unterwegs verblutet und gestorben. Solche Wunden bei kalter Winterszeit!« –
»Und er soll schon ehegestern ganz ordentlich getrunken haben, sagt der
Hausmeister.« – »Er ist ein Ritter.« – »Und die Magd hörte ihn fluchen, weil
sie ihm von dem sauren Wein gebracht.« – »Und hat er da nicht recht? Welchem
Ritter von dem schlechten Wein bringen, der den allerbesten verdient. Gut, daß
Du mir's sagst, ich will selbst in den Keller und ihm zapfen lassen vom besten.
Dem Gesinde kann man doch niemals trauen.« – »Ja, sie sagen, er scheine ihnen
sehr verwöhnt. Müsse recht gehätschelt sein. Das meinten auch Deine Vettern.« –
»Ach, die Hans Ungeschicks! Da bricht ja die Treppe, wenn sie 'runterstürzen,
und wenn sie in die Thür treten, stoßen sie sich mit den Ellenbogen. Die wissen
einen feinen Ritter nicht zu würdigen. Wenn er erzählt, wie hört sich das an,
und wie er neulich zum erstenmal im Armsessel saß und die Herren empfing, da
sah er doch aus wie der Graf von Ruppin, und die wären seine Vasallen. Er ist
wohl reicher als die Ruppiner.« – »Ja, ja, Gold und Silber, wenn es das thäte,
das ist genug da. Nu, der liebe Gott und seine Heiligen wird alles zum Besten
fügen.« – »Liebe Muhme, was ist Dir?«

»Nichts ist mir, Kind. Das Gold ist gewiß echt und das Silber auch. Und der
Knecht Dietrich ist ein einfältiger Mensch. Gestohlen ist es auch nicht, es
sitzt ihm ja alles wie angegossen. Aber wie der Zusammenhang, und wo das her
ist. – Der Böse schleicht auf allerhand Wegen, mit Gold verblendet er die Augen
der armen Menschenkinder. Gerade da, wo man's nicht erwartet, streut er's hin.
– Wissen wir doch kaum seinen Namen; wo er her ist, noch gar nicht. Weißt Du,
wenn er so schelmisch lacht, da wird mir ganz wunderlich zu Mute. – Und es ist
gewiß ein christlicher Ritter, Agnes, denn er schlägt sein Kreuz wie einer.
Aber – kurios ist doch das, wie er da plötzlich wie aus dem Himmel geschneit in
die Burg kam –«

»Das ist ja ganz natürlich, Muhme. Er zog denselben Weg als wir.« – »Natürlich
scheint manches, Kind. Aber im Schneegestöber verirrt man leicht, zumal wenn
man im Lande fremd ist. Was mußte der nun gerade Deine Spur finden durch Schnee
und Wind.« – »Es hat ihm jemand den Weg gezeigt.« – »Ja, ja, dieser Jemand. Es
begegnet uns oft ein Jemand am Kreuzweg, und der möchte uns immer führen. Wir
sollen uns aber nicht von ihm führen lassen.« – »Er sagte von einer alten
Frau.« – »Ja, ja, diese alten Frauen kennen wir. Zuweilen reiten sie auf einem
Besen, zuweilen hinken sie auf einem Bein. Was hat ein alt Weib in Schneenacht
und Finsternis zu thun? Der Fürst der Finsternis leuchtete ihnen freilich, daß
sie den Rechten finden. Ach, Kind, ach, Kind, wenn er nur nicht auch noch
hinkt.«

Agnes hatte nur wenig zugehört, sie stand am Fenster und plötzlich rief sie
auf: »Da geht er, Muhme. Er hinkt nicht mehr.«

Da kann man sich wohl denken, daß in dem alten Schlosse viel Geflüster war über
den verwundeten Gast. Und jeder dachte sich etwas Besonderes. Denn es war
überhaupt nicht viel im Schloß, am wenigsten Unterhaltung. Wer macht viel
Besuche im Winter, wenn der Schnee schuhhoch auf den Straßen liegt, und wo man
im Keller an leere Fässer klopft und im Rauchfang den schwarzen Ruß sieht, da
eilen die Gäste auch nicht hin. Der Junker hielt seinen Gast nicht für den
Erzengel Michael und auch nicht für einen Gesellen, den der Gottseibeiuns ihm
ins Haus geschickt. Aber neugierig war er doch sehr, zu wissen, wer er denn
eigentlich war? Um deshalb unterließ er's nicht, jeden Morgen, wenn der Ritter
noch schlief, leis in seine Stube zu treten und beschaute seine glänzende,
silbereingelegte Rüstung und mit noch mehr Lust seine reichen türkischen
Waffen. Den silbernen Halbmond, das köstliche Beutestück, hielt er hin und her,
und die Schilde mit arabischer Schrift drauf, und die Falten des
golddurchwirkten Sammetrocks streichelte er mit solchem innigen Wohlbehagen,
daß dabei die auf seiner eignen Stirn sich glätteten. Und die Sporen waren
gediegen Gold, und desgleichen die schwere Kette, die dem Ritter der Kaiser um
den Hals gehängt, und die Kisten, die freilich verschlossen waren, aber schwer
waren sie. Und jedesmal, daß er hinausging, war der Junker mehr davon
überzeugt, was für einem trefflichen Ritter er sein und seiner Tochter Leben
verdanke, und wollte der Knecht Dietrich doch noch immer etwas meinen, der
wurde zurecht gewiesen. Ja, er war so zufrieden, wie es war und sich schickte,
daß es ihm gar nicht so lieb gewesen, wenn der Ritter kein Ritter gewesen wäre,
als er war, sondern der Erzengel Michael, eine wie große Ehre es auch für einen
Ritter in der Mark Brandenburg sein mußte, so der heilige Erzengel als Gast
unter sein schlechtes Dach kam.

Mit dem Dache sah es allerdings schlecht aus. Der Regen leckte nicht durch, er
kam offen 'rein. Wenn's gar zu stark goß, schickte der Junker den Knecht aufs
Dach mit ein paar Bund Stroh. Das hält schon noch, meinte er. Und eines Tages,
da überraschte ihn der Fremde auf dem Boden; denn er erholte sich zusehends und
schritt in Haus und Hof umher und sah sich alles an und sprach freundlich mit
jedem. Auf dem Boden aber überraschte er den alten Junker, wie er mit dem
Knecht Dietrich den Schnee fortfegte, der doch gar zu dick gefallen war. Ein
bißchen kann man schon liegen lassen. Herr Gottfried wurde fast rot und
stotterte etwas, als er den Besen fortlegte. Aber der andere lachte und fing
auch an zu kehren, als hätte er's nur so von Jugend auf getrieben. Und sie
fegten alle drei, daß es eine Lust war, und der Boden ward so rein, als er nie
gewesen.

»Ja, sonst war's besser,« sagte Herr Gottfried mit einem tiefen Stoßseufzer,
als er ihn darauf in den Wohngebäuden, den Ställen und Höfen umführte.

»Und künftig wird's besser werden,« lächelte der Gast. »Es geht alles
bergunter,« fuhr der Wirt fort. »Will nicht sagen, daß das ehedem ein Schloß
war wie Plauen oder im Reiche die großen Grafenschlösser, die auf Bergen und
Felsen liegen sollen. So was haben wir hier nicht. Aber anzuschauen war's noch
stattlich genug, als ich ein Knab' war; und wenn die Abendsonne auf die zwölf
Fenster flimmerte, Donnerwetter! da glaubte einer, der von fern kam, daß
Wunders was dahinter wäre. Ja, unsere Familie galt etwas; sie sprach ein Wort
mit auf den Landtagen, und sie meinten, es wären nicht die schlechtesten Worte
gewesen. Und wir zählten keine schlechten Männer, wo es drauf 'und los ging.
Mein Großohm war Landeshauptmann, und das Land war damals nicht schlechter dran
als itzt.« Ein »So« des Gastes mochte den Junker etwas stutzig machen, und er
fuhr fort: »Ich meine die Ritterschaft. Blitz und Sturm! Wenn gute Familien da
zusammenhielten, gab's Ansehen und Ehre, und aus den ärmsten Vetter fiel davon
ab. Was ist nun! Zersplittert Treiben. Jeder läuft seinen Weg. Die einen murren
und schließen sich ein auf ihren Höfen, die andern hofieren um den Burggrafen.
Statt für die Familie zu sorgen, hascht jeder um ein Amt oder ein Stückchen
Ehre. Als ob ein Fürst einem Edelmann und Ritter Ehre geben kann, die er nicht
schon im Mute hat!« Etwas mißtrauisch sah er zum Ritter auf: »Oder seid Ihr des
Dafürhaltens?« Der Gast lachte und schlug mit der Hand gegen den Degengriff.
»Meines Dafürhaltens gibt das die beste Ehre.«

»Ihr seid mein Mann, Wo ist die itzt zu holen! Wenn ein guter Mann sich rührt,
probieren möchte, was seine Knochen aushalten, ei der Tausend, da wird
geschickt und geschrieben und angezettelt. Er wird verstrickt und vorgeladen.
Sag' Euch, lieber Herr, ist nichts Gutes mit den Hohenzollern ins Land kommen.
Lauter Neues, Sprache, Sitten, Recht, Einrichtungen. Und das Neue wuchert und
dampft. Wir werden alle dran ersticken.« Und Herr Gottfried holte tief Atem:
»Weiß der Geier, was fuhr in die 'rein! Alles anstänkern wollen, schichten und
einrichten! Und was kommt dabei 'raus? Niemals was Gescheites. Die vor ihnen,
die Luxemburger, ließen's gehen wie es ging. Die Bayern sollen's auch so
gehalten haben. Warum sie nicht? Warum müssen sie alles anders machen wollen?«

»Man sagt im Reich, es sei vordem hier verdammt schlecht hergangen,« bemerkte
der Gast. »Herr Gott, mag sein. Aber es ging doch. Wo ein Loch im Wege war, man
wußte es und ging drum 'rum. Bei diesen Nürnbergern, die der Himmel ins Land
geschneit, soll nun alles in die Richte gehen, und wo der Vater aufhörte, da
fährt der Sohn fort.« – »Sie werden im Reiche sehr gerühmt ob ihrer
Mannhaftigkeit, Ausdauer und ruhigen Besonnenheit.« – »I, Herr Jesus Christus,
laß sie rühmen! Und mannhaft sein meinethalben gegen die Türkenhunde, wie Ihr,
lieber Herr, gethan, aber nicht gegen gute christliche Ritter und alte
Edelleute. Was müssen sie uns scheeren! Nein, als wären wir nicht ihr Blut,
echtes, adliges Blut, stechen und placken sie uns. Sonst kam wohl einer über
den andern auf, der unter ihm sein mußte, als wie die Quitzows. Das war nicht
gut. Aber man half sich, vertrug sich mit ihnen. Wo aber kommt itzt ein
einziger auf, nämlich für sich, der ihnen nicht um den Bart geht! Da werden die
Register so genau geführt, als nicht Kaiser Karl der Vierte that, der das
Landbuch schreiben ließ. Da soll man von allem, was man nimmt und thut,
Rechenschaft geben. Ist dazu der Ritterstand! Und alle Augenblick werden wir
dran erinnert, daß wir unsere Güter nicht frei haben, sondern zu Lehn tragen.
Das unterstanden sich die Luxemburger nicht, und die Bayern hätten das mal thun
sollen! Wir waren so freie Leute –«

» Geworden,« fiel der Gast ein. »In den Zeiten der Unordnung, hab ich mir sagen
lassen in des Kaisers Kanzlei. Zu den Zeiten der alten Fürsten, der Askanier,
waren die Ritter alle der Markgrafen Vasallen.« – »Aber was für Vasallen!« fuhr
der Junker auf. »Unsere Väter standen tagaus, tagein in Stahl und Erz. Da gab's
täglich zu thun gegen die Heiden und schlimme Nachbarn. Vasallen waren sie
ihren Fürsten, aber auch ihre Kriegsgesellen. Die Fürsten waren nichts ohne
sie. Was erkannten sie, und im Feld und Zelt wird der Kleine mit dem Großen
freund. Die alten Fürsten starben aus, der Adel blieb leben. Wenn viele
zusammen geschafft und ihr Blut zusammenfloß in eine Grube, wes ist dann die
natürliche Erbschaft, so einer stirbt und keine Söhne hat? Des Kumpans, der mit
ihm stritt, schaffte und blutete. Von den Fürsten ging's auf die Kumpanei des
Adels über. Das erkannten auch die Bayern an, und die Luxemburger nicht
weniger. Nun soll's mit einem Mal anders sein. Schickt uns da Kaiser und Reich,
die sich nimmer um uns kümmerten, wenn's uns schlimm ging, die Nürnberger
Burggrafen ins Land, sollen uns verwesen und regieren, und thun, als wenn's
ihres wäre, was unser ist.« – »Nun sind sie aber drin.« – »Gott sei's geklagt.
Wir hätten so ruhig leben können.« – »Draußen im Reich haben sie kuriose
Gedanken. Die Fürsten meinen –«

»Das ist's eben, lieber Herr, daß die Menschen so viel meinen, und die Fürsten
auch, die doch wahrhaftig Besseres thun könnten. Und Räte legten sie sich zu,
die ihnen nichts als dumm Zeug ins Ohr reden. Wenn's alles bliebe, als es war,
dann blieben die reich waren reich, und die arm waren arm. Und wer was mit dem
andern auszumachen hat, der macht's mit ihm aus. Da braucht sich kein dritter
drum zu kümmern. Nun werden durch die verfluchten Meinungen und Ratschläge die
reich waren arm, und die arm waren reich. Ist das eine Ordnung, und sie
schwatzen von Ordnung, die sie herstellen wollen! Misch Du Dich doch nicht in
das, was Dich nicht angeht; das ist die beste Ordnung und der beste Rat. Und
was thun nun die Nürnberger? Alles umgekehrt. In alles mischen sie sich. Zuerst
in den Adel. Haben uns unsere Lehen genommen, weil wir uns unserer Haut wehrten
und unser Recht verteidigten. Itzt möchten sie gar in unsere Küchen und
Speisesäle gucken und sehen, wie viel wir trinken und beten. Da wird ein Orden
gestiftet, der soll uns geschliffen machen. Den Teufel auch, wer sich nun nicht
will schleifen lassen! Nun geht's an ihre lieben verhätschelten Kinder, an die
Städte. Schon recht, denen gönn' ich's. Und wenn sie ihnen viel Kopfbrechens
machen, desto besser für beide. Am Ende möchten sie sich auch in unsere Bauern
mischen und sehen, was sie für uns arbeiten und nicht arbeiten. Immer zu! Auch
den Priestern unter den Chorrock geschaut, und wie sie räuchern und singen.
Wohl bekomm's ihnen. Sag' ich doch, lieber Herr, sie möchten aus den Marken
eine Nürnberger Uhr machen, wo ein Rad ins andere greift und Stunden weist und
schlägt, tick, tack, ein Schlag als der andere, und sie ziehen sie auf, und
dann muß sie laufen wie sie wollen. Wozu hat uns der liebe Gott gemacht? Daß
wir seien wie uns der Schnabel gewachsen ist. Aber sie möchten ihn uns drehen
und stutzen als sie wollen. Ist eine Sünd' und Schande!«

Und anscheinend übte der gute Ritter auch im Leben den Satz, den er
ausgesprochen, daß sich keiner in des andern Angelegenheiten zu mischen habe.
Denn er ließ es ruhig zu, wenn der Gast mit seiner Tochter lustwandelte oder
sich gar anmutig über Tisch mit ihr unterhielt, wobei es viele feine Scherze
gab und das Fräulein gar oft sehr rot wurde. Aber sie hatte es gern und konnte
gar nicht abwarten, wenn er fort war, bis er wiederkam. Und eben desgleichen
dünkte jeder Ritt und jede Jagd, die er mit dem Herrn Gottfried machte, dem
Gaste, der doch sonst ein Freund von derlei Lustbarkeiten war, überlang, bis er
zu dem holden Fräulein zurückkehrte. Und das gab dann ein Geschwätz und ein
Erzählen. Und wenn der Junker sich entschuldigte, daß er einem so edlen Gast
keinen Zeitvertreib schaffen könne in seiner öden Burg, so war das nur so
hingesagt. Die beiden konnten gar keinen besseren Zeitvertreib haben, und Herr
Gottfried auch nicht, wenn er zusah und hörte. Und er dachte: »Es ist mein
einzig Kind, und schön und gut und holdselig und adlig als eine im Lande, und
wär' schad', wenn einer ihrer Vettern sie kriegte. Die sind schon gute Jungen,
aber –« Das andere verschluckte er. Und wenn seine Augen auf die geborstenen
Mauern und Decken umher blickten, und er an die schweren Kisten dachte, die in
des Gastes Kämmerlein standen, dann dachte er auch: »Damit ließe sich schon
Burg Malchow wieder aufbauen, daß es ein Ansehen hätte, und wäre ein schöner
Herrensitz für Deine Agnes.« Denn daß der Gast vordem hier im Land begütert
gewesen und Haus und Hof verkauft, das hatte er schon aus den Gesprächen
heraus.

Wes das Herz froh ist, davon geht der Mund über. Also lobte der Gast einmal die
deutschen Frauen, und hätte nirgend so schöne und huldreiche gesehen als in
seinem Vaterland, wobei er denn gar Erstaunliches erzählte, wie die Frauen im
Morgenland gehalten würden. Die dürften sich nicht sehen lassen, und schwarze
Mohren bewachten sie als ihre Zofen, und gingen verhüllt in dichte Schleier,
daraus nur die Augen vorblickten, die wären aber wie Kohlen und Blitze und
hätten schon manch Unheil angerichtet, denn sie wären wie toll, wenn sie einen
Blondkopf sahen und blaue Augen. Die Agnes und die Muhme glaubten's kaum, aber
der Herr Gottfried dachte so bei sich: »Er wird's auch erlebt haben,« und
freute sich, daß er noch aus dem Unheil davongekommen. Nun sagte er aber, einem
guten Deutschen werde erst wieder froh, wenn er blonde Haare und die guten
himmelblauen Augen sähe, und die wären nirgends schöner als in seinem
Vaterlande. Darum wolle er auch nicht wieder hinaus und hier ein Haus sich
bauen und drinbleiben, und sein Schild aufhängen, und suchen, was ihm Gott
beschere. Da waren alle recht froh, und sie stießen an, auf des Ritters neues
Haus und was ihm Gott da hineinbescheren werde. Und wie der Fremde und Agnes
sich zufällig ansahen, wurden beide blutrot und senkten die Augen; die andern
aber lachten, und itzt ward erst angestoßen und getrunken und gesungen. Der
Junker ließ sein Bestes aus dem Keller bringen.

Andern Tags war eine Wolfsjagd. Ein rechtes Wetter war dazu. Und wie schlug des
Fräuleins Herz, als sie den Reitern nachsah, die in Büffelwämser bis über den
Kopf geschnallt und kurze Spieße mit Widerhaken in der Hand in den Wald ritten,
und der eine wandte sich immer um und grüßte noch, und sie grüßte wieder. Um
den Hals trug er eine blaue Schnur, die hatte sie ihm gegeben; daran hing ein
Kreuzlein von Ebenholz, Das sagte sie ihm, wahre vor Stich und Biß böser Tiere.
Daher schlug auch ihr Herz gar nicht aus Furcht, daß ihm ein Wolf Schaden thue.
Auch ohne Schnur und das Kreuz hätte sich darum Agnes nicht gefürchtet. Denn um
eine Wolfsjagd zagt kein Fräulein, wenn es auch ihr Schatz wäre, der mitzieht.
Aber weiß Gott, mit dem Spinnrad wollte es gar nicht fort; auch riß alle
Augenblick der Faden, und dann nahm sie aus dem Schrank ein ledern Kästlein und
öffnete es und sah mit Verwunderung und fast mit Schreck auf die bunten
leuchtenden Steine, die in dem Halsband saßen, und daran hing ein rot
funkelndes Herz.

»Ach, Muhme, Muhme!« sprach sie, als die ihr zusah. »Mir ist's doch, als könnt'
ich's nicht annehmen.« – »Ei, Närrchen, warum nicht?« – »Es ist zu kostbar und
schön, und man weiß doch nicht –« »Was weiß man nicht?« – »Wo er's her hat,«
entfuhr es Agnes' Lippen, und sie erschrak selbst und wurde blaß. – »Ei, Kind,
das mußt Du nicht denken. Ein so guter und ehrenhafter Ritter, wo wird der's
anders her haben, als ehrlich aus dem Krieg. Und wenn nicht, so hat er's
ehrlich nachher gekauft von seinem Beutegeld. Was auch die bösen Jungen
schwatzen, trau dem nicht; gerade die besten Leute werden am meisten verredet.
Auf den will ich schwören, er ist guter Leute Kind und unverdorben. Ein bißchen
mutwillig. Aber das schadet nicht. Möchtest Du einen Ritter zum Mann haben, dem
die andern auf der Nase spielen –« »Ach, wer denkt daran?« – »Ich denke daran,
und Dein Vater denkt daran, und er, der Fremde denkt daran. Ob Du dran denkst,
das weiß ich nicht –« »Ach, Muhme, liebe Muhme, mir wird so bang.« – »Wird sich
schon geben. Heut auf der Jagd wird ihn der Vater ausfragen, wo er her ist.
Brauchst nicht bange zu sein. Ist nicht der Erzengel Michael und keiner, den
der böse Feind ins Land gesetzt. Sieh mal, die Schnalle zum Miedergürtel hat er
mir geschenkt. Ist echtes, schweres Gold. Hexengold, das vergeht über Nacht.
Nein, das ist ein guter Mann. Na, und was dann? Herzpüppchen, wie ist Dir? Ach,
Ihr heiligen elftausend Jungfrauen, wie wird der Herr seine Braut ausputzen!
Was ist Dir denn? Du läufst ans Fenster.« – »Ich glaube, Muhme, es kommt
jemand.« – »Das ist ja Lärm. Die kehren noch nicht zurück.« – »Ach, die
Vettern!« rief Agnes. Und so war es. Es tobte und lärmte auf dem Hofe, und es
war, als wenn ein Dutzend schwere Stiefel die Treppe heraufstolperten. »Die
kommen recht ungelegen,« murmelte die Muhme, und Agnes' plötzlich blaß
gewordenes Gesicht sprach dasselbe aus; und die Worte, die man draußen von
ihnen hörte, die waren auch nicht gemacht, daß die beiden sich freuen mochten.
Denn sie schrieen den Knechten und Mägden zu: »Krieg! Juchhei! 's gibt Krieg!«

Wir haben's nun noch erst mit der Jagd zu thun, die gar lustig war und auch
blutig, wie so eine Wolfsjagd ist. Zween Tiere hatten sie erlegt, und das eine
der Fremde allein. Dessen Mut und Geschick hatte auch die Kühnsten verwundert.
War eine Wolfsjagd der Zeit aber gar nichts so Ungemeines, daß sie in den
Chroniken beschrieben stände, vielmehr die Chroniken sagen nichts, als daß sie
die Wölfe totschlugen, und drei Bauern dabei blutig gerissen wurden. Des
konnten sich also alle recht freuen, und die Wölfe lud man auf Bahren und trug
sie so dem Zuge vorauf, als sie heimkehrten, und blies in die Waldhörner und
sang und lachte, daß es eine Lust war. Die angerissenen Bauern ließ man auch
nicht im Walde. Nein, die andern Treiber durften Kieferäste abschlagen, und
darauf luden sie die zwei, der dritte aber konnte noch laufen.

Und unterwegs erzählte der Gast gar kurzweilige Geschichten, wie sie in fremden
Ländern die Jagd ausrichteten, dazu alle verwundert horchten. Aber das wollten
sie kaum glauben, als er nun sagte, sie wären in einer Reichsstadt drauf und
dran, ganz kleine Donnerbüchsen zu machen, die man auch mit Pulver und Kugeln
lüde, und könne sie allenfalls ein Mann tragen, und auf eine Gabel, die sie in
die Erde steckten, festlegen. Alsdann könne man gegen Menschen schießen als wie
mit der Armbrust; und auch auf der Jagd könne man sie brauchen gegen die Tiere.
Da schüttelten alle den Kopf und glaubten's nicht und meinten, wozu denn das
wäre? Der Fremde sagte: »So man auf diese Weise ein reißend Tier von fern
erlegen kann, ist die Gefahr nicht, daß es die Bauern blutig reißt.« Das wollte
ihnen noch weniger zu Kopf, und Herr Gottfried, als er mit dem Gast zu zweien
ritt, sprach: »Das will mir nicht gefallen, denn so man ein Tier aus der Fern'
ablangen kann, was ist die Jagd dann noch für eine Lust? Eben als im Krieg,
denn so ich da von weitem meinen Feind treffe, ist's nicht mehr ein Ding für
gute Männer, sondern für Weiber.«

Der andere entgegnete, das hätte schon mancher Ritter gemeint. Es hülfe aber
nichts, es wäre einmal so, und in allen Städten würden itzt so viel Feuerwaffen
geschmiedet als ehedem Lanzen, Schwerter und Harnische. Da stieß der Junker
einen recht derben Fluch aus gegen die Städte, die alles Unheil über Land und
Ritter gebracht. »Und die Schwerenöter von Berlin haben auch zwei Donnerbüchsen
gießen lassen. Wie soll's nun noch ein guter Ritter mit solchen Kratzbürsten
aufnehmen! Denn welcher Herr kann die Ausgabe machen!« Da schwieg der andere
zuerst still vor sich hin. Alsdann aber sprach er noch viel mit dem Junker über
den Krieg, und wie ein Krieg im großen ganz etwas anderes sei, als wenn Ritter
und Städte sich untereinander bei den Köpfen kriegten. »Da fühlt man erst, was
ein Mann gilt. Da ist Platz und Raum, daß jeder zeigen kann, was er wert ist.
Da kann der Kleine sich vorthun vor dem Großen und selber groß werden. Und der
Feldobrist schaut sich heraus, wen er brauchen mag. Grad da, wo sie mit
Feuerwaffen Krieg führen, ist das Feld für die Tüchtigen. Denn so einer um
einen Kopf größer ist und stärker als der andere, darauf kommt's nicht an,
sondern ob er geschickt ist und klug und den Augenblick zu fassen weiß.« – »Ja,
darauf, ob er von guter Art ist,« fiel der Junker ein. – »All Art ist gut zum
Krieg, so man versteht, wie den Feind am besten schädigen.« – »Das verstehen
aber nur, die zu guten Rittern geboren sind, weil ihre Väter und deren Väter es
schon waren.«

Der Fremde lachte: »Es sind Feldobristen worden, Herr, die möchten ihre Ahnen
in des Bettelmanns Sack suchen.« – »Da kann doch kein Respekt sein beim
gemeinen Mann.« – »Den machen sie sich selber. Wer das nicht versteht, der kann
auch nicht Obrist werden und nicht Hauptmann. Aber im kaiserlichen Heere sind
ihrer itzt viele, tapfere Leute, hoch geehrt, die kommandieren, daß der Feind
sich erschrickt, und ihre Leute gehen für sie durchs Feuer, und waren Bürger
vordem. Freilich, manche von den alten Geschlechtern verdrießt es; aber der
Kaiser ist doch noch ein größerer Herr, und der freut sich in der Seel', daß er
so tüchtige Obristen hat.« – »Gegen die Türkenhunde ist freilich alles gut,«
murmelte der Junker. »Ist auch in der Litanei mancherlei beisammen von
Pestilenz und Elend.«

Der Fremde lächelte innerlich vergnügt.

»Hab' auch wohl schon ehedem von solchen Feldhauptleuten gehört,« fuhr der
Junker fort, »aus der Bayernzeit her. Die hatten solche. Als mir deucht, hieß
einer Schweppermann. Kann's aber nicht zu Kopf kriegen, wie unter solchem, der
kein Ritter ist, Ritter dienen können. Wer den Sporen hat, hat das Regiment.« –
»Ei nun, der Kaiser schenkt ihm goldene Sporen.« – »Einem Bürgerlichen? Das ist
nicht möglich.« – »Nachdem er ihn vorher niederknieen ließ und zum Ritter
schlug. Dann giebt er ihm auch ein gut Schild und macht ihn zum Edelmann.« –
»Bei den heiligen drei Königen, wie kann man einen zum Edelmann machen, der's
nicht ist! Kann man aus einer Katz' einen Hund machen? Oder so man Roggen
drischt, wird Weizen daraus?« – »Der Kaiser thut's.« – »Der Kaiser!« brummte
der Junker. »Ist ja der Kaiser Kaiser, aber kein Hexenmeister. Kann er mich zu
'nem Lohgerber machen oder 'nem Raschmacher?« – – »Weiß nicht, lieber Herr!« –
»'S wird immer wunderlicher in der Welt. Was man nicht hören muß! Aber sehen
möchte ich mal so einen, den der Kaiser zu 'nem Edelmann gemacht hat, und er
ist keiner.« – »Schaut her, da habt Ihr einen,« lachte der Gast auf. »Ich bin
aus des Kaisers Mache. Denn vordem war ich ein Berliner Bürgerkind.«

Da war's doch dem Herrn Bredow, als wenn er einen Geist vor sich sähe, das
heißt ein Gespenst, das aus der Erde aufschießt. So starrte er ihn an und wußte
nichts, was sagen. Es fehlte nicht viel, so hätte er ein Kreuz geschlagen. Der
andere ward aber darum nur noch lustiger und sagte, er solle sich gar nicht
fürchten, denn was Bürgerblut in ihm sei, das wäre abgeflossen in den
Türkenschlachten, und auch seine Haut sei eine neue, denn die Ungläubigen
hatten die Alte zerfetzt und zerrissen mit ihren Säbeln, und werde ihn in
Berlin kaum einer wiedererkennen, darum daß er mit weißer ausgezogen und nun
kehre er mit brauner wieder. Doch der Herr Bredow wußte gar nichts zu sagen,
und einer hätte glauben mögen, er zittere am Leibe, so scheu und schüchtern
ritt er neben dem andern und brachte kaum eine Silbe vor. Je mehr er aber
verlegen war, um so toller wurde der andere und erzählte gar Unglaubliches, wie
er an des Kaisers Tisch gesessen, und der Kaiser ihm zugetrunken, und die
fürstlichen Fräulein ihm Kränze gewunden und mit ihm getanzt.

Da wußte der Junker doch gar nicht mehr, was er denken sollte, und darum dachte
er lieber gar nichts. Aber als sie der Burg sich näherten, schallte ihm anderer
Lärm entgegen. Hunde-, Rosse- und Menschenstimmen. Das lief auf und ab, und aus
den Rüstkammern trugen sie Spieße, und auf dem Hofe gar lag ein Haufen von
Harnischen, Schienen und Sattelzeug.

»Die Vettern sind da. In drei Teu– bei den heiligen drei Königen, was giebt's?«
– »Krieg!« schrie der Fritz aus dem Fenster. – »Umgeschnallt, Vetter Götz,«
schrie der Busso, »es geht los!« – »Jungens, was geht los?« – »Heidenlust!«
schrieen sie. »Juchhei! Unsere Pferde sollen Wein saufen. Pestilenz und Krieg,
Vetter! Die Meute 'raus! Eine Jagd, eine lustige Jagd!« – »Wen wollt Ihr jagen?
« – »Wen?« lachten alle drei, denn Wilkin, der dritte Vetter, war auch
zugesprungen; der tanzte zwischen den Armaturstücken und setzte sich 'nen Helm
auf, und schmiß ihn dann in die Luft und fing ihn wieder. Mußten alle schon gut
getrunken haben aus Herrn Gottfrieds Keller. »Wen wollen wir jagen? Die
Kratzbürsten, die Schweineschneider, die Ellenreiter, die Grapengießer, die
Leineweber, Sack und Pack, Katz und Maus. Hallo, 's ist aus!« – »Seid Ihr toll?
« – »Nur froh. Der Besen ist meine Fahne,« schrie Fritz, »wollen fegen bei
ihnen,« – »Bei wem. Du heilloser Sausewind?« – »Bei den Berlinern,« schrie
einer. »Bei den Kölnern,« der andere. »Daß sie Euch nicht wegpusten. Sie haben
zwei Donnerbüchsen.« – »Der Markgraf hat neun.« – »Der Markgraf!« rief der
Junker verwundert. »Der Markgraf soll leben, und alle guten Ritter daneben!« –
»Der Markgraf läßt blasen.« – »Gegen die Städte!« rief Wilkin und warf sich
ungestüm dem Vetter um den Hals. »Juchhei, ist das nit Heidenlust! Zum Garaus
läßt er blasen – die Hunde, wir wollen sie jagen.«

Da war auch Agnes herabgekommen und ihre Muhme. »Vater, Du mußt in den Krieg.
Der Markgraf hat geschickt. Alle seine Vasallen –« »I, so muß doch der Blitz
dreinschlagen!« – »Der soll auch dreinschlagen,« juchheiten die Vettern. »Wir
brechen ihre Thore, wir stürzen ihre Mauern. Hat ihnen abgesagt, den Krämern.
Blank und bar. Hat sie geladen vor die Stände.« – »Eine Anklag' wie eine Faust
dick. Die sollen sie fressen. Papier, ist ihnen schon recht.« – »Ihre Brücke
wird er abbrechen, ihren Zoll nehmen, ihr Stapelrecht, ihre Niederlage, ihr
Rathaus und ihren Roland. Kurz und klein will er ihn schlagen. Wird selbst das
Schwert nehmen und ihr Roland sein.«

Das dröhnte dem Vater Bredow durch die Ohren, Er konnt's doch kaum auf eins
fassen. War's auch zu viel für einen Tag, und nach dem, was er eben gehört vom
Fremden, und konnt's auch nicht fassen. Darum ließ er sich's noch mal
wiedererzählen in der Halle bei einem Kruge gewürzten Weines, und die drei
fielen sich ins Wort, und die Muhme und die Agnes redeten mit drein. Es summte
ihm so um die Ohren, und er machte Augen groß wie ein Ochs, und seine Hände
lagen dabei auf den Knieen. Aber dann fuhr's wie Lächeln um die Lippen: »Den
Städten gönn' ich's schon.« – »Aber –« er fuhr auf und hielt die Hand hinters
Ohr – »der Ritter.« – »Ach, Vater,« sagte Agnes und ihr Köpfchen senkte sich.
Die drei Vettern lachten aus vollem Halse. Die Muhme faltete die Hände: »Er ist
ja kein Ritter nicht.« – »Ein Ritter ist er schon,« sagte Herr Gottfried, »aber
–«

Da klirrte es über den Hof, und fünf Rosse des Fremden standen fertig
gesattelt, und seine Knechte luden Sack und Pack auf, und er selber trat ein,
den Helm über den Kopf, und die Federn drauf streiften an die Decke, als er
eintrat, daß er sich bücken mußte. Mit lauter Lust, aber auch mit Neid mußten's
alle sehen, wie er so stattlich war.

»Aber ein Bürgerkind bin ich doch, nicht wahr, Herr Götze Bredow, das wollet
Ihr sagen. Das bin ich auch, hat mich der Kaiser auch zum Ritter vom Hahn
geschlagen, bin ich doch allezeit der Henning blieben aus Berlin und nicht aus
der Art geschlagen, das sollen sie sehen. Habt recht, lieber Herr, aus einer
Katze wird kein Hund, und kein Hahn soll über seine Mauer fliegen. Euch ruft
der Markgraf, mich rufen die Bürger. Und wenn auch nicht, ich komme doch. Das
ist ein schlechter Mann, der nicht kommt, so seine Genossen in Gefahr sind.« –
»Ihr wollt?« – »Ziehn nach Berlin, als Ihr nach Spandow zieht. Ist nicht weit
voneinander, nur schad', daß unsere Wege nicht zusammen gehn. Gott befohlen,
Ritter Götz, topp! 'S ist hübsch, daß Ihr mir Eure Hand gebt. Rechtschaffene
Leute können doch Freunde bleiben, so sie sich auch zausen und schlagen müssen.
'S ist mal so in der Welt.«

»'S ist mal so in der Welt,« wiederholte der Wirt fast bewegt und füllte den
großen Pokal und kredenzte ihn dem Gaste: »Auf Euer Wohlsein, Herr Henning vom
Hahne!«

Da nahm ihn der und trank ihn der Tochter vom Hause zu: »Auf Euer Wohlsein,
schönes Fräulein, und haltet's mir schon zu gut, daß ich nichts anderes bin,
als wozu mich der liebe Gott gemacht hat. Und so Ihr's wollt, dann zum Zeichen
des behaltet das.« Das sagte er zu ihr, als er ihr sittig zum Abschied die
Stirn küßte und sah, daß sie den Schmuck in der Hand hielt und ihm den
wiedergeben wollte und wußte nicht wie. Und dann flüsterte er noch: »'S ist
kein ander Hexerei dran, als wer's um den Hals hat, den betrügt keiner. Und bei
Gott, Euch darf keiner betrügen.« Und den Vettern reichte er auch die Hand:
»Thut mir leid. Ihr lieben jungen Herren, daß ich Eure Bekanntschaft hier nicht
machen kann. Aber aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Werden's wohl vor Berlin
nachholen.«

Als er nun fortgeritten war, da sprach keiner ein Wort. Nur Herr Gottfried
kraute sich wieder hinterm Ohr: »Sag ich doch, 's ist itzt 'ne Wirtschaft. Und
das kommt alles von den neuen Dingen her.« Das Fräulein sprach den ganzen Tag
kein Wort und man sah 'sie oft mit roten Augen. Der Knecht Dietrich säuberte
und fegte, auf Geheiß der Muhme, die Kammer, darin der Fremde gelegen, als
wär's ein Pestkranker gewesen. Abends beim Zubettgehen aber sprach die Muhme zu
dem lieben Mädchen: »Wem lieben Herrgott und unserm Heiligen Dank, daß er das
von uns abgewandt hat. Denk' Dir doch, Kind, 's ist so schrecklich, daß man's
kaum denken kann. Er war ein Raschmachergesell!«

Elftes Kapitel.

»Es ist schlimm und noch einmal schlimm.« So sprach Herr Johannes Rathenow, als
er die Rathaustreppe herabstieg, Herr Peter Brakow ihm zur Seite. »Es ist
vieles schlimm, aber von dem schlimmsten ist das noch nicht das schlimmste.« –
»Es heißt den Teufel austreiben durch Beelzebub, der der Teufel Oberster ist.«

»Aber bei allen Heiligen! wen sollen wir denn rufen? Keine von allen Städten
hat uns geschrieben, keine als Mittenwalde. Konnten wir mit Mittenwalde nur des
Roßkamms und seiner Gesellen mächtig werden? Und nun gar gegen den Markgrafen,
der seine Vasallen entbietet durch alle Marken? Kam ein Fürst, nur ein Herr auf
unser Rufen! Mutterseelen standen wir allein, wir hatten nichts für uns –« »Als
unser Recht!« fiel Herr Johannes ein. »Und waren einig, die Städte, die Zünfte
und die Geschlechter. Ist das nichts? Es ist viel, sehr viel, Herr Peter
Brakow.« – »Wir konnten viel, aber wir können wenig. Wir können nicht bis
Pankow hinaus. Und unsere guten Magistratsdörfer besetzt von den
Markgräflichen, der Tempelhof, Rixdorf, Mariendorf, Marienfelde. Wenn's so fort
ging, litten wir Hunger.« – »Der Köpkin und seine Gesellen werden noch
aufzehren, was wir in den Speichern haben.« – »Die wissen zu schaffen.« – »Von
wem? Von den Dörfern. Daß wir Elend über Elend schaffen, daß wir zum Unglück
den Fluch auf uns laden und zum Fluche den Spott und zum Spott das Gelächter.«

»Wahrhaftig,« fiel Herr Brakow ein, »wär's ohne den Zarnekow gangen, es wär'
besser. Ich lieb ihn als wenig wie Ihr. Aber wo hat einer seinen Anhang und ist
willig uns beizustehen? Ist dazu tapfer wie ein Stier, der geschlagen ist.
Überdem des Baltzer Boytin geschworener Feind und kann uns nicht verraten, muß
an uns halten, da der Markgraf geschworen hat, läßt ihn hängen, wo er ihn
fängt,« – »Und solch ein Diebsgesell mit der Anwartschaft auf den Galgen unser
Freund! Heiliger Nikolaus, der unserer guten, ehrlichen, rechten Sache
Bundesgenoß! Da muß ja, was gut ist, zum Schlechten sich kehren. Wo können wir
da in den Kirchen beten lassen? Schämen müssen wir uns, so wir uns ins Gesicht
sehen. Und was Wirtschaft wird's in der Stadt geben! Die Krämer müssen ihre
Läden schließen, vor die Thüren wird man doppelte Riegel legen, eine ehrbare
Frau kann sich nicht mehr auf den Straßen sehen lassen. Wer ausgeht, muß sich
die Taschen zuhalten. O, sagt mir nichts davon, daß Ihr sie in die Vorstädte
quartieren wollt. Die werden sich auch quartieren lassen, wo Ihr wollt. Die
werden auch Eure Diener bleiben. Eure Herren werden sie sein. Basta, basta,
Herr Peter Brakow, es ist geschehen, ich weiß es, das hilft nichts mehr, bin
überstimmt und war längst überstimmt, sah's wohl, daß Ihr mir nur auswicht, vor
dem alten Mann es verbergen wolltet. Drinnen schwieg ich, denn warum sie mutlos
machen; Euch aber sag ich's. Ihr habt gerufen Euch zu helfen, der Euch
verderben wird, und was sein soll unser Trost, das wird sein unser Untergang.
Und ein schmählicher dazu.« – »Das Gott von uns wende!« sprach Brakow. Sie
waren nun auf der Straße. »Ihr schaut alles schwarz an, lieber Herr.«

»Ist ein Familienfehler. Hab's nicht anders gelernt.« – »Nun aber, daß unsere
Familien werden verschlungene Hände machen,« sagte der Brakow, »nun wird's doch
anders werden, Herr Johannes. Die Freud', so spät einkehrt in ein Haus, die
bleibt zum längsten.« – »Was Macht bringt und Reichtum, ob das auch Freude
bringt?« entgegnete Herr Rathenow. »Da denkt Ihr wohl, wie Eure Elsbeth mit
meiner Eva sich in den Haaren lagen. Kann Euch sagen, mein Evchen ist itzt das
beste Weib. Ein guter Mann, der da weiß, was sich schickt, kuriert auch eine
böse Frau. Bös war die Eva nie, aber nun ist sie so sittig, gut und mild als
eine, und versichere Euch, sie soll und wird ihre Schwägerin begrüßen, als es
recht ist. Und eben desgleichen fürchtet Euch nicht vor dem Melchior. Bös ist
er auch nicht; und was schlimm an ihm ist, das wird eine so kluge und
verständige Jungfrau als die Elsbeth bessern. Sollt sehn, er wird noch ein
Schwiegersohn, daß Ihr Eure Freude haben sollt. Und eine Hochzeit wird's
werden, daran der Neid sich soll blaß sehen. Unsere Pauker, Pfeifer und Geiger
sollen einen Lärm machen, daß es der Markgraf in Spandow hören muß. Kehren uns
nicht an ihn.«

Dazu schüttelte Herr Johannes den Kopf. Ihn bedünkte es nicht recht, daß der
Bürger froh sei und solche Hochzeit mache, wenn die Stadt in großen Drangsalen
ist und der Feind vorm Thor steht. Aber war's beschlossen und ging nicht zu
ändern. Hätte es die Bürger alle auch sehr verdrossen; denn grade weil viel
Kummer war, darum wollten sie auch Lustiges haben und freuten sich alle auf das
Fest. Nun gemahnte Herr Brakow den Johannes, nach Hause zu gehen, ehe es zu
gedrang in den Straßen werde, denn als er wohl glaube, werde sein Schwager grad
um diese Stunde in der Stadt einziehen. Er lachte dabei recht verstohlen, als
wisse er noch mehr.

Und so war es. Kaum daß der Rathenow in seinem Haus angelangt, als vielerlei
lustige Musika von drüben her sich vernehmen ließ, und seine Tochter öffnete
leis die Thür und sprach: »Er kommt, Vater!« Und als sie nun beide ans Fenster
traten, war schon mancherlei zu sehen. Da war Töpfermarkt am Sankt Nikolas, und
die Topfmacher der Stadt und die von den Orten, die zugelassen werden, hatten
ihre Geschirre breit ausgestellt und an die Buden und Häuser hatten sie die
Töpfe und Schüsseln in gar bunten Figuren übereinander aufgeschichtet. Es war
ganz lustig zu schauen, denn auch Tanger und Bänder von allerlei Farben waren
aufgesteckt. Kurz es war ein gar froher Markt und konnte man nur fragen: Wo
kommen die Käufer zu so vielen Herrlichkeiten her, und grad in dieser Zeit?
»Das ist Dir zu Ehren,« flüsterte der Vater seiner Tochter zu, denn all die
Töpfersleute schauten lachend zum Hause des Bürgermeisters hinauf. Sie seufzte.

Nun hörte man viel Lärm, lustigen, Trompeter und Pfeifer, und Hufschläge und
Roßgewieher, und um die Ecken kamen schön geschmückte Reiter, und alles rief:
»Platz! Platz!« und »Hoch! Hoch! der Herr Melchior!« – »Platz den ehrenwerten
Herren Schumms!« Da ritten viele von ihren Freunden mit, was Brakows da waren,
die Hoppenrade, Garnekofer, auch die beiden Wyns; alle sauber angethan und
künstliche Blumensträuße an der Brust, Manchem sah man's an, wie schwer ihm das
war, zu Pferd sitzen. Aber den allergrößten Blumenstrauß, er war über einen
Schuh hoch, und waren's Ranunkeln, Tulpen und Lilien, den trug der Junker
Melchior vor seiner Brust. Sein Kleid, des hätte sich ein Herzog nicht schämen
dürfen, der zur Freite reitet. Von weißem Atlas war das Wams, über und über mit
Golde gestickt und item seine Hosen, die aber waren gepufft und geschlitzt von
oben bis unten, und an den Schlitzen saßen lauter rote Rosen. Auch von weißem
Atlas waren die Schuhe und gerissen und gestickt, daß die Leute sich
verwunderten, und er hatte sehr große Füße. Seine Hände, die waren auch groß,
denn er war ein starker Mann, nur etwas ungeschlacht von Figur und hantierte
gern mit, wo es Stückfässer wälzen galt auf die Kähne, ob er's doch nicht Not
hatte, selbst zu thun. Darum waren die Hände sehr rot, und er konnte, wenn er
eine ausbreitete, einen tüchtigen Teller umspannen. Die weißen
Seidenhandschuhe, obgleich eigens dazu gewirkt, wollten ihm also nicht recht
sitzen und waren überall geplatzt. Was schickte sich auch Seide zu einer
solchen Hand! Das Gesicht des Junkers war desgleichen sehr rot und mehr in die
Breite gegangen, als in die Länge; sein Bart, der war blond, und Augen hatte
er, so große gab's nicht zum zweiten Male in Köln, und sie schimmerten ins
Weißliche.

Und so groß und stark wie er, war auch sein Pferd, mit kostbaren Decken
überhangen und allerlei Rüstzeug. Aber er ritt nur langsam, denn das Roß machte
ungeschickte Sprünge, weil aller Ecken ihm ein Hufeisen abflog. Aber wenn's
auch einen blutig schlug, das verdroß ihn nicht; es gab vielmehr ein groß
Gelächter und sie ließen den Junker in die Wolken leben. Denn der Huf war von
Silber, und wer ihn fing, der behielt ihn. Und sogleich waren Schmiede zur
Hand, die dem Tier ein neu Hufeisen anschlugen, aber nicht fest, und es dauerte
nicht lang, so hatte es das wieder abgeschleudert. Daher kam's, daß der Zug
lange auf sich warten ließ, aber mit einem Mal, da er nun angesichts des Hauses
war, schrie die Jungfrau Rathenow laut auf und etliche mit ihr. Denn die Reiter
sahen gar nicht vor sich, wo sie ritten, und ihre Pferde zerschlugen die
ausgestellten Geschirre. Plötzlich aber, als könne er sein Pferd nicht zügeln,
sprengte der Junker in einen großen Berg mit Töpfen, daß es ein Geklatsch gab
und die Scherben umherflogen. Nun riß er das Pferd, wie erschreckt darob,
zurück, aber von der Seite kriegte es wieder die Sporen und fuhr aufs neue in
einen andern Berg.

Da Herr Bartholomeus die Angst auf den Gesichtern der Frauen sah, und
insonderheit auf 'dem der schönen Rathenowin, rief er hinauf: »Keine Bange,
Jungfer Elsbeth, es wird alles bezahlt.« Und so war es auch. Denn hinter dem
Junker Melchior ritt Herr Dietrich Wyns mit zween vollen Säcken, die am
Sattellnopf zu beiden Seiten des Pferdes herabhingen. Und wo die Töpfe und
Schüsseln zerschlagen wurden, da griff er mit vollen Händen hinein und streute
Kupfergeld und Silbergeld aus. Daher kam es, daß die Töpfermeister nicht
klagten, als man doch erwarten sollen, sondern sie sahen alle sehr vergnügt
aus. Mancher bekam doppelt mehr bezahlt, als seine Töpfe wert waren. Aber der
Melchior ruhte nun auch nicht, als bis alle Haufen auf dem Markte kurz und
klein waren. Historisch. Wer sich aber am meisten darüber freute, war sein
Vater, Herr Bartholomeus. Man sah's ihm an, wie er so wohlbehaglich auf seinem
kleinen Pferde saß, und eine Freudenthräne lief ihm über die Backen; und als
die andern Herren von seiner Sippe meinten, es sei wohl nun genug, sprach er:
»Laßt doch dem Jungen sein unschuldig Vergnügen.« Die Leute schwenkten ihre
Mützen, und da schlug doch ein Lebehoch das andere tot, und alle meinten, seit
Berlin steht, sei doch kein Patricier mit solchen Ehren zu seiner Braut
geritten. Die älteren Bürger sagten, das sei eine seine Art, wie die reichen
Familien ihren Überfluß den ärmeren zu Nutz verwendeten, und könnte sich
mancher Mann daran ein Beispiel nehmen. Zur Verlobung oben gab's noch lange
Musika, nicht von den Trompetern und Pfeifern allein, die vorm Haus blieben,
sondern die Jungen polterten noch fort und fort unter den Scherben, und was
noch zu groß geblieben, das zerschlugen sie gegen die Rolandssäule.

»Gefällt Euch des Bräutigams Einzug, schöne Braut?« sprach Herr Bartholomeus,
da er vor Elsbeth stand; und heut sah sie aus, nicht wie eine Rose, obgleich
Braut, sondern wieder als eine Lilie, so schneeweiß war ihr Antlitz. Sie war
kein Kind mehr, sondern eine wunderschöne Jungfrau, die wohl schon hätte
Hausfrau sein können, so wohl und hoch gewachsen war sie, und so würdig schritt
sie und stand sie da. Da war nichts mehr von Mutwillen und Flattersinn in ihrem
Gesicht zu lesen; die Lippen waren wohl noch etwas aufgeworfen, aber so sie die
Augen aufschlug, das war ein Ernst, als schaute sie in des andern Seele hinein.
Und angezogen war sie, festlich wohl, aber so einfach, daß alle sich wunderten.

»Ihr seid eingezogen ins Haus mit Zerstörung. Daß das nur kein schlimm Zeichen
ist.« – »Zerstörung!« kicherte Herr Bartholomeus. »Ja, ja, 's wird mancherlei
zerstört. Das geht nun so nicht anders. Seid wohl noch erschreckt? Der Junge
hat Lärm gemacht. Gebt ihm die Hand. Könnt's mit ihm wagen.« – »Ich grüß' Euch,
Junker Melchior, und seid willkommen in diesem Haus.« – »Ist's nicht ein
prächtiger Junge? Hat sich's was kosten lassen, aber die Jungfer ist's auch
wert, daß man sich anstrengt. Na, sprich doch auch ein Wort, Junge.« – »Gott
grüß' Euch, Jungfer Elsbeth, und Ihr sollt's nicht lange bleiben.«

Da lachten alle herzlich, denn schon auf übermorgen war die Hochzeit angesetzt.
Nun war's aber nicht Sitte, daß wenn zwei verlobt wurden, die viel selbst
sprachen; und mochten beide auch nicht wissen, was sie sprechen sollten. Die
Jungfrau schaute vor sich nieder, der Bräutigam aber schaute sie dann und wann
an, und dann flog ein gar wohlgefällig Lächeln über seinen breiten Mund. Desto
mehr sprachen die andern. Was gab's da für Flüstern und Stichelreden, wozu der
Junker Melchior grinste und Elsbeth schlug die Augen nieder. Denn dazumal
liebten die alten Herren, durch allerlei Anzügliches die Brautleute zu necken,
und weit mehr als heut geschieht; nahm's aber keiner übel.

Und als sie nun die Ringe austauschen sollten, wie Brautleute thun, da zitterte
die Jungfrau zum ersten Mal, der Melchior aber konnte gar nicht seinen
Handschuh abkriegen. Endlich aber, da riß er so, daß der Ring ihm vom Finger
flog. »Ei, ei, das ist nicht gut,« flüsterte sie, und der Ring rollte auf der
Diele. Aber die Dielen waren schief, denn das Haus hatte sich vor alters
gesenkt, und wie auch alle danach sprangen, ehe sie sich's versahen, war er in
ein Mauseloch gefallen. Es konnte ihn keiner wieder kriegen. Da machten viele
ein bedenklich Gesicht. Der Melchior aber hatte sich ungetüm; hatte schier
Lust, mit dem Fuß die morsche Diele einzustampfen; rief nach einer Axt. Sein
Vater aber sagte: »Dumm Zeug, was ist ein Ring! Einer ist wie der andere. Ist
nicht so viel Gold dran, daß ein Mensch drum Aufhebens macht.« Und dann wollte
er seinen vom Finger ziehen. Das hatte aber auch Schwierigkeit. Denn der Finger
war geschwollen, und es ging nicht. Einige wollten's nun noch aufgehoben haben,
aber das gefiel den meisten nicht, und die Kuchen und Pasteten und Schüsseln
dampften schon auf dem Tische. Darum schickten sie in aller Eil' drüben zum
Goldschmied, und es kam auch wirklich ein Ring, der leidlich paßte; aber Herr
Bartholomeus war gar nicht mit zufrieden und spuckte, wie er ihn sah, denn das
wäre ein lumpig Ding, für Bettelmannsleute, aber nicht für reiche Patricier.
Sie beruhigten ihn, denn das sei doch nur der Verlobungsring; dafür verhieß er
aber zur Hochzeit zween schmieden zu lassen, so dick und groß, als man noch
keine in Berlin gesehen. Meinten aber doch gar viele, daß es ein bös Zeichen
gewesen.

Und das war auch wohl nicht gut, daß der Junker Melchior grad an seinem
Verlobungstag sich übernahm. Nicht über die Maßen, daß sie ihn forttragen
mußten, aber grad gehen konnte er nicht mehr, und zwei mußten ihn unterfassen,
als er die Trepp' 'nunter stieg. Das, meinten einige, sei nicht hübsch, und
hätte er damit warten können bis zum Abend! Sein Vater aber sagte: »Es ist ein
guter Junge, laßt ihn doch!« Zuvor aber hatte er zu Ehren seiner Braut so viel
gegessen, als die Elsbeth wenig aß; und als er getrunken, da ward er ebenso
redselig, als sie schweigsam blieb. Er erzählte Dinge, die man sonst nicht vor
einer Braut erzählt, wie er's mit dem und dem aufgenommen und einem eine Rippe
eingeschlagen, dem andern das Bein verrenkt, und wie er den Schiffern in
Oderberg, als sie schliefen, die Kähne zusammengebunden und dann die Kette
losgerissen, daran sie am Ufer lagen. Nun war er in den vordersten gesprungen
und hatte den in die Mitte der Oder gestoßen, und alle Kähne hinterher. Das war
eine Lust, als die Knechte erwachten, und ihre Fahrzeuge schwammen gen Stettin,
und Melchior schimpfte und lachte sie aus; sie sollten nun in den Strom
springen und nachschwimmen. Ja, es kam noch mancherlei der Art, und mag ich das
durchaus nicht schelten, denn welcher Mann wünscht nicht, daß seine Braut weiß,
wie stark er ist, und die Leute ihn fürchten, und was Aufsehen er gemacht. Aber
als er nun noch mehr getrunken, fing er auch von seinen Liebesgeschichten an zu
erzählen; und das ist nicht fein. Da vergaß er ganz, daß seine Braut neben ihm
saß. Und etliche, die sprangen zu und hielten ihm mit dem Tuch den Mund zu, daß
er nicht weiter spreche; und Herr Bartholomeus wollte sich darüber ausschütten
vor Lachen.

Auch mit dem Henning Mollner rühmte er sich, daß er in Bernow mit ihm
aneinander geraten war, im Ratskeller, und sagte, der wäre zum Fenster
hinausgesprungen, und hätte er ihm einen Krug Bier nachgeworfen. Da fuhr
plötzlich die Blässe von dem Antlitz der Jungfrau und ein dunkel Rot über Stirn
und Wangen. Sie sprach: »Das ist nicht wahr.« Er aber schlug mit der Faust auf
den Tisch und rief: »Das ist doch wahr.«

Zum Glück, daß die andern auch schon getrunken hatten, und sie warfen sich ins
Mittel und machten's zum Scherz, was hätte bitterer Ernst werden können. Herr
Thomas Wyns schlang den Arm um seine Schulter, und Herr Peter Brakow machte ihm
die geballte Hand auseinander. Wie er nun auch schrie, es sei wahr, daß er den
Henning in Bernow zum Fenster hinausgeworfen, sie sagten ihm, daß er wohl
mitgeflogen wäre und hätte es vergessen.

Er aber schwor, so er den Henning wieder träfe, wolle er's ihm ins Gesicht
sagen, und wolle es alle Zeit mit ihm aufnehmen, so einzeln gegen einzeln, als
Geselle gegen Gesellen, Da hatten sie ihm gut sagen, daß der Jungfer die Thräne
im Auge stände, sintemalen der Henning ihr guter Spielgenoß gewesen, und nun
war er verschollen und wahrscheinlich umkommen im Elend. »Dreitausend Hennings
hin, dreitausend Hennings her,« schrie er, »darum kräht noch kein Hahn!« Da
mußte auch Herr Bartholomeus zuspringen, und sagte: »Junge, sei nicht toll. Das
war dumm Zeug und ist nun vorbei. So sie dem Henning gut war, vergiß das. Sie
soll's auch nicht wissen, wie viel Mägde Dir nachliefen.« – »Das mag sie
wissen,« schrie der Melchior, »ich scher' mich nichts um ihren Henning, nicht
so viel.« – »Melchior, bist Du eifersüchtig?« – »Ich eifersüchtig!« schrie er
auf. »Ich bin nicht eifersüchtig, ich bin ihr Bräutigam. Das will ich
beschwören, und wer will's mir abstreiten.« – »Niemand, niemand!« lachten die
andern. »Und nun beweis es auch. Gebt Euch die Hand und einen Kuß in Ehren.«

Wer gar wenig an dem Tische gesprochen, das war Johannes Rathenow. So ernsthaft
hatte man ihn lange nicht gesehen. Er hätte sich doch freuen sollen, meinten
die andern, mit was Ehren der Bräutigam seiner Tochter ins Haus gezogen war.
Sie meinten, die zerschlagenen Töpfe hätten dem alten Bartholomeus allein fünf
Schock Groschen gekostet, ungerechnet die silbernen Hufeisen. »Aber der ist
selbst 'ein Sauertopf worden,« sagte Herr Thomas Wyns, »er denkt nur an die
Stadt und nicht an sein Haus.« – Ein anderer sagte: »Eine Stadt sind viele
Häuser, und wer nicht für sein Haus sorgt, der sorgt auch nicht für seine
Stadt.«

Itzt aber seufzte Herr Johannes tief auf und senkte den Kopf. Es war da, als
der Junker Melchior seiner Tochter den Brautkuß gab. Sie sah sehr traurig aus
und blaß; ihr Auge wandte sich ab, und die Blicke trafen sich, des Vaters und
der Tochter. Das ging ihm in die Seele, und er trank von dem Augenblick keinen
Tropfen Weines. War's ihm auch sehr lieb, als die Gäste nun aufbrachen. Die
waren alle guter Dinge und hatten nichts gemerkt. Sie freuten sich vielmehr als
gute Bürger über die Hochzeit, daß nun doch die Schumms und die Rathenows
zusammenkämen, was der Stadt Sache Festigkeit und Einheit versprach. Denn eben
wie der Johannes, wollte der Bartholomeus keinen Finger breit nachgeben dem
Markgrafen. Und waren doch schon etliche im Rat, die von Unterwerfung sprachen.

Als sie alle fort waren, saß der Bürgermeister in seiner Kammer und stützte den
Kopf auf den Arm. Elsbeth trat zu ihm: »Was sorgst Du, lieber Vater, um mich?
Du hast Sorgen, die größer sind und schwerer Dich drücken.« Er nahm ihre Hand
und streichelte sie mit seinen beiden, und freundlich und wehmütig schaute er
zu ihr hinauf: »Du bist verständig worden und ernst über Deine Jahre, mein
liebes Kind.« – »Sie sagen, das Unglück ist eine Schule, darin man am meisten
lernt. Was sollte ich im Kloster drüben lernen froh sein, da ich wußte, mein
Vater war im Elend. Nun bist Du wieder in Deinem Haus, bist in Deine Rechte
eingesetzt, geehrt und geachtet. Sie lauschen auf Dein Wort, und Dein Ansehen
ist groß, als Du es verdienst. Nun werde ich wieder froh sein.« – »Dein Auge
zeiht Deine Lippen der Lüge. Ach, liebe Elsbeth, wirst Du denn froh sein?« –
Ein tiefer Seufzer stieg aus ihrer Brust: »Vater, ich glaube, ich werde froh
sein, ich hoffe es. Bei den Schwestern in Spandow habe ich gelernt, was einer
Hausfrau obliegt, die sorgen muß für ein großes Haus. Da will ich walten darin
und zum Rechten sehen, als es einem guten deutschen Weibe ziemt.« – »Hätte Dir
gern einen andern gegönnt,« sprach Herr Johannes in sich hinein.

Sie hörte es und trocknete mit dem Tüchlein das Aug', da eine Thräne vorquoll:
»Der andere ist tot,« sagte sie mit leiser Stimme. »Ich hatte den Henning lieb,
Vater, sehr lieb, des bin ich mir erst in der Einsamkeit des Klosters recht
bewußt worden. Da träumte ich oft in den Mitternächten, wenn der Sturm durch
die Kreuzgänge fegte und die Ziegel vom Dache riß, und ich sah Dich am Stabe
durch Wald und Nacht pilgern, und Du wanktest und konntest nicht weiter. Da kam
auch einer, der im Elend irrte. Der faßte Dich unter, führte Dich, wärmte und
speiste Dich, er sang Dir frohe Lieder und machte Dir Hoffnung. Ach, der
Henning wußte doch immer das Rechte zu finden.« – »Der arme Henning!« – »Vater,
ich träumte, er käme geritten als ein stolzer Ritter vor die Thore Berlins, und
pochte daran und ließe Trompeter blasen, und Dich führte er wieder in Deine
Ehren und Dein Recht.« – »Der schläft nun unter kühlem Rasen, Gott allein weiß
wo!« – »Aber so Du's wüßtest, nicht wahr, Du richtetest ihm einen Denkstein
auf, als er verdient? Denn er war ein guter Mensch und hatte Dich sehr lieb,
auch die Stadt. Wär' er itzt hier, es sähe wohl anders aus. Es fehlt den
Bürgern solch einer mit dem Mute. Er würde zu ihnen sprechen, er würde sie
gegen die Feinde führen. Ach, Vater, die bösen Bürger, ihre Besten haben sie
ins Elend geschickt!« – »Und nur die Hinfälligen und Alten wiedergerufen, die
ihnen nichts mehr helfen.« – »Du wirst es, Vater!« sprach die Tochter mit
leuchtenden Augen. »Ich habe den Henning begraben. Der Melchior wird Dein Sohn,
und Gott wird mich stärken.« – »Wird er's?«

»Ja, gewiß, Vater. Das Herz der Elsbeth ruht in dem Grabe, wo Henning schläft.
Aber die Tochter ihres Vaters, die Tochter der Rathenows, ist auch eine
Bürgerin ihrer Stadt. Sie wird sich auch freuen, wenn der Stadt Recht besteht
und ihre Freiheit siegt. Die Brücke zwischen Köln und Berlin wird nicht
abgebrochen. Sie wird stärker werden. Unsere Hochzeit wird ein Fest sein, nicht
für die Elsbeth und nicht für Dich, aber für den Johannes Rathenow, den Sohn
seiner Väter, für unsere freie Stadt, für die Geschlechter und die Gewerke, für
uns alle, Vater. Die Schumms und Rathenows eins, das wird eine Säule werden,
daran sie sich halten, daran muß die häßliche kleine Zwietracht scheitern, und
darum, Vater, lohnt es sich doch –«

Was sie noch hinzusetzen wollte, erstickten die Thränen oder des Vaters Arme,
die das geliebte Kind umschlossen. Auch in seinen Augen perlte es, und dann
legte er beide Hände auf ihre Stirn und segnete sie.

Die alte Muhme hatte es mit angehört. Als die Elsbeth fortgestürzt war in ihr
Kämmerlein, sprach sie: »Johannes! Die Säule wird nicht gebaut, die Pfeiler der
Brücke werden nicht gestärkt. Der Brautzug wird nicht drüber gehen, die Elsbeth
wird nicht des Melchior Weib. Der Brautring fiel ins Mäuseloch. Ist eitel
Hoffen, Johannes. Die Schumms werden so wenig verschlungene Hände machen mit
den Rathenows, als der steinerne Roland stehen bleibt. Sieh doch, wie er wankt.
Seine Zeit ist um.«

Zwölftes Kapitel.

Wenn der Feind vorm Thor steht, läuten sie itzt nicht mehr mit den Glocken;
außer es wäre denn die Sturmglocke. Sonst ist's in einer belagerten Stadt
totenstill, als wie ehedem, wenn das Interdikt darüber schwebte. Und heut
morgen läutete es von Sankt Nikolas und Sankt Marien, und von Sankt Peter
antwortete es. Auch die Franziskaner am hohen Hause, und selbst an Sankt
Gertrauds Spittel ließen sie ihr Glöcklein tönen. Aber nicht Sturmglocken: das
war eine feierliche Weise, als grüßten sich die Türme, einer den andern. Die
Markgräflichen draußen nahmen's für Spott. Konnt' es auch sein, daß die Bürger
drinnen also wenig sich um ihre Feindschaft kümmerten.

Da auf dem Berge, der der Tempelhofer heißt, und war er dazumal höher als itzt,
aber Wald stand nicht viel drauf, hingegen zogen sich schöne und große
Weinberge an seinen Geländen weit hin – auf dem Berge hielten an dem Morgen
etliche Reiter. Sie trugen markgräfliche Zeichen, und strengten ihr Aug' an, zu
sehen, wie die Türme und Dächer der zwo Städte aus dem Nebel zum Vorschein
kamen. Es war ein frischer Morgen, und der Nebel lichtete sich, und die
Morgensonne rötete gar anmutig die Turmspitzen. »Liegen die Nester doch als wie
versoffen im Sumpf,« sprach der eine. »Man möchte den Fuß aufheben und sie
'neinstampfen.« – »Da müßtet Ihr auf einem größeren Fuß gehen, Herr Busso,«
sprach der andere. »Wenn man sie stampft, sie tauchen wieder auf. Ist eine gar
zähe Natur in ihnen.« – »Aber der Punkt ist gut,« fuhr wieder der andere fort.
»Hätten wir drei schwere Donnerbüchsen hier, das Köln sollte doch zerlöchert
werden wie ein Wespennest.« – »Das »hätten wir« ist schon gut,« sprach der
andere, »aber das »haben wir« wäre besser. Leider haben wir's nicht. Der
Markgraf darf's nicht wagen, die Geschütze aus Spandow über den Teltow
hierherschaffen zu lassen. Da sind sie noch zu mächtig, und ist es wahr, daß
der Zarnekow ihnen zu Hilfe zieht, so kann er sich selbst im Tempelhof nicht
halten.« – »Die Pestilenz über den Zarnekow!« lachte Busso. »War ein Stier von
Knochen, aber sein Leblang ein Kalb von Verstand und muß zu solchem Ansehn
kommen!« – »Er kommt auch noch an den Galgen.«

»Das ist ein häßlich Wort, Bardeleben. Und bei alledem ist's doch lustig,
diesen Köpkin, der ihnen ein Knecht Ruprecht war, nun rufen sie ihn, die
Berliner. Man erlebt doch auch manches Frohe. Heiliges Kreuz! fast möchte ich
wünschen, die Wirtschaft dauerte noch lang, um zu sehen, wie er drinnen mit den
lieben Rittern von der Elle und von der Blutwurst umspringt. Sie konnten gar
nicht besser gewählt haben.« – »Es blieb ihnen ja nichts anderes.« – »Es bleibt
ihnen noch verflucht viel,« sprach Busso. »Sie haben bei uns, sage ich Euch,
einen bessern Freund, als am Zarnekow bei sich. Der wird sie's fühlen lassen,
was seine Freundschaft kostet; ihr Freund hier wird sie so sanftiglich
anfassen, daß uns die Freude verdorben ist. Wird's zum Sturm kommen? Zur
Plünderung? Wenn wir drinnen sind, werden wir nur wirtschaften dürfen, wie der
Zarnekow als ihr Freund thut? Gott bewahre, er zieht Euch Sammethandschuh an,
wenn er durch die Bresche reitet. 'S ist Nürnberger Blut in ihm, Krämer hält
zum Krämer.«

»Meine, Ihr irrt Euch, Herr Busso. Ich sage Euch, es kocht im Markgrafen, und
den Blockzaun vergiebt er ihnen nicht, bis ihre Mauern herunter sind. Ich kenne
diese Hohenzollern. Sie scheinen langmütig und großmütig über die Maßen, aber
einen Schimpf vergiebt keiner. Er wird diese Herren klein machen und diese
Reichen arm. Er wird seinen stählernen Fuß in die Stadt setzen, daß man nach
Jahrhunderten den Tritt sehen soll.«

»Schon gut, aber was kriegen wir? Er braucht einen gegen den andern, aber alles
für sich. Itzt läßt er uns galoppieren, aber einen Strick hat er um unsern
Nacken, zieht uns zurück, wenn's ihm beliebt. 'S ist aus, Bardeleben, mit der
guten Zeit, wo wir frei waren. Und ihre kalten, ruhigen Blicke, die schaudern
einem durchs Mark.« – »Hat er Euch so angeschaut? Ei, ei, Herr Busso, wie
schnell Ihr die Sprache gewechselt. Man hielt Euch schon auf der letzten
Staffel zu ihrer Gunst. Viele verargten's Euch, das Augendienen und Wortreden.«
– »Sie sind zu klug, das ist das Elend. Man kommt ihnen nicht bei.« – »Was sie
spinnen, das ist lang. Was am End' draus wird, das weiß keiner,« fiel der
Bardeleben ein. »Aber das weiß ich, bis zum End' ist's auch noch lang. Und ohne
Krieg kommt's nicht zu End', und kein Krieg ohne uns. Er braucht uns, und seine
Nachfolger werden uns auch brauchen. Darum keine Sorge, Ritter Voß, er darf den
Adel nicht kirr machen, er muß ihn frisch halten.«

Da hörte man die Glocken läuten, und sie verwunderten sich des. Der Bardeleben
meinte erst, es werde ein Grabgeläut sein, aber der Busso schüttelte den Kopf:
»So läuten sie keinen zur Ruh. Sie spotten unser; das klingt lustig wie zu
Hochzeiten.« – »Das ist's auch,« rief einer, der herantritt. »Uns zum Hohn
machen sie Hochzeiten. Es ist heut Hochzeit drinnen; der Melchior Schumm führt
die Else Rathenow heim.« – »So soll doch das Wetter dreinschlagen, und wir
frieren hier!« rief Herr Busso. »Ja, zu Hochzeitfesten sind wir nicht
beisammen,« sprach der Hinzugekommene, der kein anderer war als der Baltzer
Boytin. »Und zu unserer Ehr' auch nicht,« sagte der alte Bardeleben und sah
etwas scheel auf den Roßkamm. »Euch ist das auch nicht an der Wiege gesungen,«
sprach der Busso, »daß Ihr eine große Fehde führen würdet, und gute Ritter
fochten zu Euch.« – »Ihr Herren,« entgegnete der Roßkamm, »es ist manchem nicht
an der Wieg' gesungen, daß er die Katzenpfote sein wird, damit der Aff' sich
die Kastanien aus den Kohlen holt.«

Da unterbrach sie Trompetengeschmetter, Harnische rasselten, Pferdegewieher und
Staub flog auf uon der Gegend des Tempelhofs her. »Heiliger Christ!« schrie
Busso. »Es geht los.« – »Der Markgraf!« rief Bardeleben. »Feinde!« der Baltzer,
und sie kehrten und gaben ihren Rossen die Sporen.

Davon hörten die in Berlin nichts. Dort schallten nur die Glocken, und was
nicht auf den Mauern stand und an den Thoren, war auf den Beinen. Wie viel
Sonntagswämser sah man da! Alle Fenster waren voll, wo der Zug vorbei kam.
Bänder und Tücher hingen aus den Fenstern. Über die Thüren hatte man
Tangerzweige gesteckt und die Gassen sauber mit weißem Sand bestreut. Als der
Zug langsam den Berg nach Sankt Nikolas hinaufstieg, da konnte man sie am
besten sehen. Die Anzüge der Herren und Frauen von der Schummschen Sippschaft,
die waren doch so prächtig, man traute seinen eigenen Augen nicht. Der Herr
Melchior hatte wieder ein Wams von weißem Atlas und item solche Hosen und
Schuhe, aber das war geschlitzt und gerissen und an den Gelenken so weit
aufgepufft, daß er zwei Ellen maß in der Breite, und konnte seine Braut nur
führen, indem er den Arm weit ausstreckte. Über dem Wams aber trug er einen
kurzen Oberrock von Sammet, karmesin war die Farbe, und mit dem reichsten
Rauchwerk ausgelegt. Vielen dünkte das zu prächtig, auch für einen so reichen
Patricier. Die Elsbeth war ganz weiß angezogen, aber es sah keiner auf ihren
Anzug. »Ach, wie schön sie ist!« sagte eine zur andern. Und andere sagten
wieder: »Ach, wie blaß sie ist!« – »Sie ist wohl krank,« meinte einer. »Das
macht die Freude,« sagte der andere. Noch andere meinten, das komme vom
Nonnenkloster her, darin sie fünf Jahr gewesen. – »Es ist hübsch von den
Schumms, daß sie sie doch noch nehmen.« So redeten sie vieles hin und her, aber
leis, und sahen's nur wenige, wie sie da an der Ecke wankte und sich ein
Riechfläschchen geben ließ. »Sie ist matt; es geht so langsam.«

Weiß der Himmel, woher es kam, es war doch alles, was sich schicket, da, und
noch mehr, und wenn die Glocken innehielten, spielten die Geiger und Pfeifer,
aber es war nicht so lustig als es bei einem Brautzug ist. Das fühlten sie alle
und sah einer den andern an. »Der Feind ist vor den Thoren,« meinten einige.
»Das wird die reichen Schumms kümmern!« – »Und die Rathenows noch weniger!«
sagten andere. »Gott weiß,« sprach ein anderer, »wo die Rathenows dabei sind,
da nimmt alles ein ernsthaft Gesicht an. Wenn man auch noch so froh war, man
muß die Miene verziehen.« Und ein zweiter zeigte auf die Frau Eva Brakow, die
doch unter ihrem Schmucke schier erlag, die kleine hübsche Frau! »Die Elsbeth
Rathenow ist auch was,« sagte er, »man muß es ihr lassen; aber die Eva Brakow
ist schöner. Das ist doch rot und schmuck und gefällt einem jeden, und ein
jeder weiß, was er hat.«

So flüsterten die Leute Unterschiedliches, und es fehlte auch an Neidischen
nicht, die's dem einen und dem andern nicht gönnten und über die Geschlechter
sprachen, die von den andern zehrten, und mochten alle ins Unglück kommen, sie
blieben immer obenauf. An der Kirchthür war ein entsetzlich Gedräng'. Ja, an
der Hauptpforte, die auch nur klein ist, da war es so voll von Neugierigen, daß
die Brautleute, wer möcht' es glauben, nicht durchkonnten. Sie hätten erst
müssen die drinnen waren herausreißen, und wer konnte das, und wo sollten sie
hin? Also entschlossen sie sich schnell rechts umzubiegen, um durch das kleine
Pförtlein da an der Seite hineinzukommen. Das deuchte vielen schon ein bös
Zeichen. Aber auch da war es voll, und Herrn Melchior wurden die Puffe am
linken Ärmel und an beiden Knieen abgerissen. In der Pforte selbst, da fiel der
Braut ihr Myrtenkranz vom Kopf. Es war ein Glück, daß es wenige gesehen hatten,
und Herr Dietrich Wyns, der dünn war, als wir wissen, drückte ihn ihr rasch
wieder ins Haar, aber verkehrt.

In der Kirche brannten hundert Kerzen, und der Weihrauch duftete hinauf bis in
die schönen hohen Gewölbe, und die Goldkugeln an den Säulen und die Goldlichter
an den Kanzeln und Altären flimmerten herrlich. Am Altar stand der würdige
Probst Herr Franz Steeger und um ihn seine Diakonen und die Chorknaben mit
weißen Hemden und rotem Überwurf. Die schwenkten die Weihkessel. Da ward
jedermann wohl recht bewegt zu Mute. Nun trat das Brautpaar vor ihn und um sie
her alle von ihrer Sippe, und von den Patriciern beider Städte fehlte doch
nicht einer. Die Rede war sehr schön, aber die Braut hörte kein Wort. Ihr war
es, als ob die Kirche ganz finster wäre, und lauter Nebel wogten dann und
Irrlichter blitzten und der Boden wankte unter ihr. So mag wohl mancher Braut
zu Mute sein. Dem Melchior deuchte die Rede zu lang. Der Probst sprach viel von
der Stadt und dem gesegneten Bündnis, das ihr Einigkeit und Kraft verspreche,
und brachte auch lateinische Worte und Sprüche hinein Herr Schumm hatte es
bestellt, ob er auch nicht Latein verstand. Denn die lateinische Sprach' ist
eine außerordentlich fürnehme Sprache, darin die alten Kaiser redeten; und um
einen gemeinen Mann zu trauen, redete der Priester nicht lateinisch.

Nun fragte, als wie der Priester thun muß, ob er, bei Melchior, sie wolle, und
sie, die Elsbeth, ob sie ihn wolle? und die Ringe hielt er, um sie zu wechseln
in der Hand. Da war es, als ob eine Verzückung die Jungfrau überkomme. Sie sah
nicht den Priester an und nicht den Verlobten, sie sah seitwärts nach dem Thor.
Ihr Auge strahlte wunderbar, ihre Lippen öffneten sich wie im Krampf, sie hob
sich auf den Zehen und zitterte; aber das war ein Zittern, wie wenn man einen
Toten sieht, der uns erscheint. Und auf die Frage des Priesters: »Willst Du
ihn?« antwortete sie: »Nein!« Und als sie's gesprochen, zitterte sie noch
einmal, als brächen ihr alle Gelenke, und dann schlug sie auf den Boden nieder,
und der Brautkranz rollte weit von ihr.

Was für ein Aufruhr da in der Kirche entstand, mag jeder sich selbst
vorstellen. Aber wenn er nichts weiter wüßte, würde er sich doch sehr irren.
Das »Nein«, was die Jungfrau sprach, und sie sprach es nicht mit Willen,
sondern sie war nicht mehr bei sich, das hatte niemand von allen gehört als
ihre Muhme, die Gertraud, die neben ihr stand, und sie fing sie in ihren Armen
auf; sonst wäre das arme Mädchen mit dem Kopf blutig geschlagen. Der Melchior
hatte »Ja« gesagt und mit solcher Stimme, daß niemand das »Nein«, das ein
schwacher Mädchenmund sprach, hören konnte. Und daß eine Braut, die schon
schwach war, als sie zur Kirche zog, dort niedersinkt und in Ohnmacht fällt,
das ist selten, aber es ist in alten Zeiten doch auch vorgekommen. Gut ist es
nicht; aber es ist nicht alles gut, was doch wahr ist.

Der Aufruhr, der entstand, war aber von anderer Art. Es stürmte nämlich
zugleich von allen Glocken, und draußen schrie es, daß die Fenster bebten:
»Feinde! Feinde!« – »Zu den Waffen!« Und die Sturmglocken tobten dermaßen, daß
man wußte, es war äußerste Gefahr und kein Augenblick zu verlieren. Da stürzte
denn alles, Patricier und Volk, zu den Kirchthüren hinaus, daß mancher so
zerquetscht wurde, daß er liegen blieb und nicht den Spieß ergreifen konnte,
wie die andern thaten. Denn ein wie herrlich Schauspiel eine Hochzeit auch ist,
das Gemeinwohl einer Stadt ist doch mehr wert, und wo das Haus überm Kopf
brennt, da läuft der Tanz auseinander. In dem Aufruhr nun sank die Elsbeth zu
Boden, und die Sturmglocken tobten über ihr wie Donner der Zerstörung, und das
fiel keinem auf.

Da sie die Augen aufschlug, war sie allein! nur ihre Muhme kniete neben ihr,
die sah wahrhaftig nicht hochzeitlich aus in ihrer grauen Flügelhaube. »Wo ist
er?« fragte sie, und ihr Auge schaute in die Weihrauchwölklein, so oben an der
Decke hin und her strichen. »Fort! fort! Alles ist fort. Es ist nicht
Hochzeit.« – »Nicht Hochzeit?« rief die Jungfrau, und ihr Auge leuchtete fast
vor Freude. »Krieg ist,« sprach die Muhme. »Aber ich sah ihn doch.« Da
zerpflückte Gertraud die Myrten und riß den Kranz auseinander. »Kann nie
Hochzeit werden, wo die Ringe ins Mausloch rollen, und die Kränze fallen vom
Haupt der Braut. – Thorheit! Thorheit! Es kommt ein anderer Bräutigam.«

Die Trommeln und Trompeten draußen ließen sie nicht ausreden. Noch einmal kam
Herr Johannes zurück und küßte sein ohnmächtig Kind, denn sie war wieder in die
Arme der Muhme gesunken, und dann eilte er fort und hieß Gertraud die Kranke
nach Haus schaffen.

Dreizehntes Kapitel.

Am Abende des Tages redete man wenig zu Berlin, und zu Köln auch nicht, von der
unterbrochenen Hochzeit, und am folgenden Tage desgleichen nicht. Da hatten sie
von andern Dingen zu sprechen und sich zu unterhalten. Da wurden die
Verwundeten gepflegt und die Toten begraben. Da brannten die Feuer auf allen
Herden, und große Kessel brodelten darüber. Auch auf den Plätzen loderten hie
und da Feuerbrände, und man schaute wilde Gesichter mit großen Schmarren und
fürchterlichen Bärten. Man hatte sie nie vordem in Berlin gesehen, und ihnen
war's auch fremd, das schaute man an ihren neugierigen Blicken, damit sie alles
anstaunten. Man konnte sich wohl vor ihnen entsetzen, begegnete man ihnen
allein; aber die Bürger verkehrten mit ihnen als mit lieben Freunden, und
brachten ihnen in Körben Brot und Fleisch und Bier und tranken ihnen zu. Und
die Speicherhäuser und manche Bude wurden aufgeschlossen, daß die
Bundesgenossen drinnen übernachteten. Und ihr Hauptmann ward in das hohe Haus
gelegt in der Klostergasse, wozu freilich mancher, und Johannes Rathenow voran,
den Kopf schüttelte und dagegen sprach, denn sie hatten ja auch ihre Gefangenen
dahinein gelegt; aber wo sollte man ihn unterbringen! »Wollt Ihr ihn in Euer
Haus nehmen?« fragte ihn der Blankenfelder. Und so wollte keiner dran, auch die
nicht, die größere Häuser hatten.

Als sie ihre Gefangenen zählten und ihre Namen, nämlich was gute Leute waren,
im Rathaus verschrieben, da wunderten sich die Herren doch selbst. So viele und
so ansehnliche Ritter waren darunter. Ein Barfuß, Rohr, zween Sydow, Hannecke
Arnim, Balthasar Röder, der junge Schulenburg, Lüdecke Stechow, der Wilkin
Quast, auch sein Sohn Ruprecht und sein Neffe, der junge Tydeke, item Busso Voß
und noch mancher Mann. Viele waren arg zugerichtet und zerklopft, und sie
nahmen ihnen nur ihre Schwerter ab und gaben ihnen ritterliche Haft dort im
hohen Hause. Zuvor aber bekamen sie einen Ehrentrunk, als es sich schickt. Als
Busso Voß seinen Becher geleert und dem Hoppenrade, der ihn gefangen, die Hand
schüttelte, sprach er: »Heute mir, morgen Dir.«

Die paar Herren im Rat, die den Abend da noch zusammen blieben, waren sehr
müd'. Sie hatten alle mitgeschlagen und trugen Beulen und Quetschungen. Die
Verwundeten wurden zu Haus gepflegt. Sie ratschlagten, was Thomas Wyns
vorgeschlagen, daß sie morgen in Sankt Petri und Sankt Nikolai für den Sieg,
den Gott der Stadt geschenkt, ein Tedeum singen ließen. »Ist's denn ein Sieg?«
sprach Konrad Ryke. »So wir unsere Gefangenen zählen, ja. Wenn aber der
Kurfürst im Tempelhof seine zählt, meint Ihr nicht, daß er auch läuten und
singen läßt? Sankt Nikolaus bewahre uns vor einem zweiten Siege, der so ist wie
der!« Und als sie überrechneten, wer von ihnen gefangen war, da verzogen sich
ihre Mienen, und sie sahen sehr traurig aus. Dem Pawel Strobant, der drein
gestoßen und geschlagen wie ein Auerochs, hatte der Tile Kracht das Ohr
abgehauen und war gefangen worden. Item Herr Garnekoser, Herr Bergholz, Herrn
Matthis Blankenfeldes Neffe, der ausgelassene Wilfried, auch ihr guter
Stadthauptmann, der Ritter Ruthnik, desgleichen, der fremde Ritter, den keiner
kannte, und noch mancher mehr. Und wie mancher war verwundet! Herrn Peter
Brakow war eine Lanzenspitz durch die linke Hand gefahren. Umgekommen waren
nicht viele, und das waren nur schlechte Leute, die man niederhaut und man
fragt nicht viel, wie sie heißen.

»Item,« fuhr Herr Konrad Ryke fort, »der Sieg war ein Sieg für die Stadt, aber
für die guten Häuser ein trauriger Sieg. Und was würden unsere Weiber sagen,
wenn sie die Glocken läuten hören und bei ihnen zu Haus ist's still; und wir
singen und preisen den Herrn, und ihr Herr wimmert aus dem Bett. Der Sieg hat
uns gerettet aus einer Gefahr, dafür wir Gott danken mögen im Herzen; aber's
nicht laut machen, daß wir die zweite Gefahr nicht vorrufen. Der Sieg hat uns
schwach gemacht, uns von der Stadt, ich sage nicht mehr, und zumal uns von den
Geschlechtern. Ob von den Gewerken ein sechzig verwundet liegen und ein Dutzend
gefangen sind, merken sie's? Wir merken's. Wir haben nicht mehr, um auf den
Mauern und an den Thoren zu kommandieren. Die Zunftmeister sind da Herren, und
sie brüsten sich ihrer Macht.«

Der Meinung war auch Johannes Rathenow, und er sprach's grad heraus: »Wir haben
Helfer in der Stadt, denen wir Dank schulden, aber was sie mehr fordern, das
wissen wir nicht. Wir haben sie nicht gezählt, wie viel ihrer sind; aber sie
liegen in allen Straßen und gehorchen einem aufs Wort, derweil bei uns keiner
regiert, sondern wenn wir die Zünfte aufrufen wollen, da müssen wir mit den
Zunftmeistern beraten und sie bitten, und es kommt heraus und sie wissen's vor
uns. Wir waren frei, und nun haben wir eine Besatzung, und das hohe Haus, das
wir dem Markgrafen abgenommen, haben wir dem Zarnekow gegeben. Liebe Herren,
wir dürfen noch nicht triumphieren und Loblieder singen; wir müssen unsere
Augen aufhaben und unsere Ohren spitzen, denn der Köpkin kann uns ein Herr
werden, schlimmer als der Markgraf.«

Da beschlossen sie denn, kein Tedeum zu singen. Und es traf alles nur zu bald
ein, wie es die Herren gefürchtet. Schon andern Tages forderte der Zarnekow ein
Schmerzensgeld für seine Leute, die ihm an der Landwehr gefallen, für jeden
Kopf ein Schock Groschen und dito Schmerzensgelder für die Verwundeten, und
täglich sollten sie einen Ochsen braten für seine Leute und fünf Schweine,
außer was sie an Fischen, Brot und Zukost forderten. Es gab da viel
Unterhandlung hin und her, aber am Ende mußten sie's doch geben. Und wie ein
Sultan lag der Zarnekow im hohen Hause auf der Bärenhaut und kam nicht 'raus
und ließ kaum einen vor sich, er mußte denn lange warten. Was that er, um sie
zu kränken, und man merkte es, er hatte den Groll nicht vergessen, den er gegen
die Berliner trug, ob 'er's im Vertrag auch abgeschworen. Doch davon nachher.

Den Gemeinen war der Sieg zu Kopf gestiegen. Da hallten die Küchen und die
Schenkstuben wider von Erzählungen, und von den Zünften wollte jeder das Beste
gethan haben. Wer alle angehört, der hatte gar nichts gewußt. Und es hielt auch
schwer, klar zu werden, wie es eigentlich zugegangen. Jeder hub da an, wie er
mit den Seinen hinausgekommen vors Thor, und das vorher war nichts. Da sie nun
aber unterschiedlich, eine Schar früher, die andere später ins Gefecht kamen,
so wußte jeder was anderes; und wie es dazu gekommen, ob der Köpkin aus freien
Stücken den Markgrafen im Tempelhof angegriffen, oder ob der ihn angegriffen,
als er gen Köln zog, das wußte in den ersten Tagen keiner, und nachmalen auch
nicht. Denn der Köpkin rühmte sich fast, als hätte er alles allein gethan. Dem
war aber nicht so. Denn nachdem sie auf der Höhe scharmutziert, war er mit
seinen Gesellen den Berg hinuntergedrängt worden, auf die Wiesen zu, die die
Myrica ehedem hieß, und itzt steht darauf die Friedrichstadt, und hier wär's
ihm schlimm gangen, wären die Bürger nicht zu rechter Zeit 'rausgebrochen
durchs Teltower Thor. Zuerst kamen die Lohgerber und Wollenweber, und dann die
Schuhmacher unter Herrn Garnekofer, und etliche von den Geschlechtern zu Pferd.
Die hätten's allein auch nicht ausgemacht, denn der Tile Kracht mit seiner
Schar drang bis an den Werder vor. Aber er war zu hitzig und sah nicht, daß
immer mehr 'raus kamen. Da wurden viele abgeschnitten, und die Barfuß, die
Sydow, Arnim und ein Wedel wurden gefangen. Nachher zog sich's gen Morgen nach
der Spree zu; aber nun strömten sie nur so, die Gewerke und die Herren, zu Fuß
und zu Roß, Berliner und Kölner, über die Brücken, die itzt von der
Raschergasse (die heißt nun Roßstraße), nach Neu-Köln führt. Da gab's ein
Hetzen, und die Schilder und Harnische klirrten, und Wunden gab's auch; Beulen
aber noch mehr. Da merkt man auf die erst nicht; nachmalen schmerzen sie desto 
mehr. An dem Graben nach Treptow zu, der die Landwehr hieß, nachmalen hieß er
der Schafgraben (und heißt itzt wieder Landwehrgraben), aber er floß weiter von
der Stadt, da ging's am hitzigsten zu. Ja, hätten die Städter einen
Feldhauptmann gehabt, es wäre den Rittern schlimm gangen, als sie in die Brüche
um Treptow drängten. Der Berliner und Kölner, auch ohne des Zarnekows Bande,
waren mehr als der Markgräflichen, aber sie waren aus den Thoren gebrochen, wie
man aus dem Haus läuft, wenn's heißt: »'S ist Feuer!« Kaum daß alle die Haube
aufhatten und den Küraß um die Brust, und die Zünfte rückten an unter ihren
Meistern, wie sich's schickte, das heißt, es war ungeschickt alles und stießen
sich untereinander mit ihren langen Spießen. An Mut fehlte es ihnen nicht. Aber
der Ritter Ruthnik, der kommandieren mußte, kam zu spät. Er war auch in der
Kirche gewesen und hatte nicht 'rausgekonnt im Gedränge. Und als er sich nun
schnell wappnen ließ, da riß ein Riemen nach dem andern. Und als er über die
Brücke sprengte, schlugen ihm schon wieder die Schienen um die Beine. Er wollt'
es nun nachholen, was er versäumt, und setzte beide Sporen dem Roß in die
Weichen, was ihm auch die Schumms und die Brakows, die hinter ihm waren,
zuriefen. Sie konnten nicht mit. Da war er mitten in den Feinden, das Roß
stürzte auf die Vorderfüße und ihm flog der Helm ab. Da mußte er sich geben. Es
that ihm in der Seele weh; denn er war ein guter Ritter und meinte es ehrlich
mit der Stadt. Die Schumms wollten ihn raushauen, aber Herr Bartholomeus
kriegte von einem Itzenplitz einen Stoß mit der Lanze, daß er selbst aus dem
Sattel flog. Nahm keinen sonderlichen Schaden: aber 's that ihm so weh, konnte
den Tag nicht mehr aufm Pferd sitzen.

Den Markgräflichen ging's am Graben und dort in den Elsenbrüchen auch nicht
besser. Da wurden die meisten gefangen. Viele machten sich aber auch wieder
los. Fritz Rohr, der tolle, der wollte sich durchaus nicht geben. Die
Knochenhauer waren hinter ihm, und sein Roß durchstochen; da sprang er ins
Schilf und stak drinnen bis an den Bauch. Die Knochenhauer lachten und schrieen
ihm zu, er sollte sich doch geben, er sollt's gut haben, aber er schimpfte auf
sie, was das Zeug hält. Davon heißt's im Lied:

Was vor ein Sperling steckt im Rohr
Und schimpft als wie begossen?
Das ist der tolle Fritze Rohr,
Der wäre gern in Zossen.

Nämlich hatte ihm dazumal der Kurfürst das Burglehn in Zossen gegeben, aber nur
für seine Person. Nachher, als sie die Knochenhauer wieder gejagt, halfen ihm
der eine Schlippenbach, der Kurt Saldern und ein Mann, der hieß Wiedewald. Die
legten ein Brett 'rüber, aber der Schlippenbach glitt aus, und nachher mußten
sie ihn mit Stricken herausziehen, wie es heißt:

Kurt Saldern sprach: »Ach Fritze Rohr,
Hat Dich ein Pfeil getroffen?«
»Die Pest,« sprach er. »Ich steck' im Rohr,
Und bin beinah versoffen.«

»Ach lieber, lieber Wiedewald!«
So sprach der Schlippenbacher,
»Der muß sein wieder hergestallt;
Was sollen wir da machen!«

Sie haben ein Brettlein untergebreit't.
Da fiel der Schlippenbacher,
Den beiden that es herzlich leid,
Fritz Rohr, der mußte lachen.

»Da hilft allein ein guter Strick,«
Sprach Wiedewald, der treue,
»Den werfen wir ihm ums Genick,
Und ziehn ihn dann ins Freie.«

Hat man gesehn das auf der Welt,
Daß Ritterhände henken!
Geschleift mit einem Strick ein Held,
Und's thät ihn doch nicht kränken!

Hätte sich der Fritz Rohr den Knochenhauern gegeben, es war ihm auch nicht
schlimm gangen. Denn sie waren ihm gut, weil er so toll war. Hatten früher
schon viel Kurzweil mit ihm gehabt, denn er hatte ihnen manchen Ochsen
verkauft; und auf einen, der geschlagen war und losbrach, hatte er sich rasch
geworfen und weil er seine Hörner faßte, war er auf ihm geritten durch die
Stadt, bis er ihn wieder ins Fleischhaus zurücktrieb. Das hatte ihm die Metzger
zu Freunden gemacht, und wenn er in Berlin war, bewirteten sie ihn in ihrer
Herberg und freuten sich, daß er ihnen die Ehre that. Das wäre ihnen nun gar
große Ehre gewesen, wenn sie ihn gefangen hätten, und würden ihn gehalten haben
fürstlich, und in einem Scharlachpelz in ihrer Herberg ausgestellt, alle
Mittag, daß die Leute ihn sähen. Den Pelz hätten sie ihm nachher geschenkt auf
das Lösegeld. Aber ist recht gut, daß es so kam, die Knochenhauer sind ohnedem
übermütig genug.

Ja, hätten die Schneider den Baltzer Boytin gefangen, das wäre eine andere
Sache gewesen. Und nahe war es dran. Mit dem Spieß und Schwert wissen die
Schneider nicht viel zu thun; aber sind gute Armbrustschützen. Der Hans
Zademack hätte fünf Schock Groschen drum gegeben, wenn er ihn lebendig
gekriegt, so erbost war er auf ihn. Aber die Schneider waren zu Fuß, und als er
sah, wie es ging, machte der Baltzer kehrt. Aber der Zademack schoß ihm einen
Bolzen nach, der fuhr ihm ins dicke Fleisch, da wo kein Harnisch ist. Drei
Wochen konnte der Roßkamm auf keinem Pferd sitzen, ob er sonst schon gesund
war. Die Wunde war nicht arg.

Aber darauf kamen die Schneider ins Gedränge. Mit ihren Spießen wußten sie da
im Elsenbruch nicht zu hantieren und versanken selber bis ans Knie. Da ließ der
alte Bardeleben seine Reiter absitzen, und die kurfürstlichen Jäger mußten vor.
Das Herz schlug den Schneidern. Die Armbrüste krachten, und die Bogen zischten.
Das meiste flog freilich in die Büsche, aber mancher Gesell mußte auch dran
glauben. Von da an ging's den Städtern schlecht. Der Zarnekow hatte vollauf zu
thun, daß er sich mit seinen Leuten hielt gegen den Tile Kracht und seine
Ritter; und der Marschall Heine Voß, Ewald Schenk und Dietrich Waldow mit
vielen markgräflichen Herren, die hatten die Städtischen schon fast
abgeschnitten von der Brücke und heizten ihnen ein im Rücken. Da ward dem Pawel
Strobant von dem langen Treskow das Ohr abgehauen, und ward mit vielen von den
stolzen Herren gefangen. Itzt aber war es, wo die schwer Geharnischten durch
die Fischerstraße trabten nach der Brücke, und sie kamen grad noch zum Rechten
an. Es waren die besten von den Knochenhauern, auch zween Brauer und die
Kupferschmiede und drei Blechschmiede, die Pferde hatten. Alle von Kopf bis Fuß
in Harnisch, oder sie hatten Lederwämse an und Kettenhemden drüber. Die meisten
mit Helmen und einem Sturz vor, und führten Streitkolben mit Stacheln. Wo die
trafen, wuchs kein Gras. Manches Mal ist es gut, wenn einer sich hastet;
manches Mal aber auch nicht. Wir sahen's am Ritter Ruthnik. Daß die
Knochenhauer sich Zeit nahmen, ordentlich zu wappnen, und sie konnten es mit
den geharnischten Rittern aufnehmen, das entschied an dem Tage, und ohnedem
wäre Berlin schon da eingenommen worden, und wenn sie mit Sturm einbrachen, wer
weiß, wo itzt Berlin stände.

Vor denen ritten zweie, der eine war Bartz Kuhlemey, itzt der Knochenhauer
Altmeister, und neben ihm ein Ritter, den keiner kannte, in einem silbernen
Harnisch und mit geschlossenem Visier. Auf dem Rücken flog ihm eine
Pantherhaut, und aus dem Helm hatte er einen goldenen Hahn. Sein Roß war
arabische Zucht, als man unter dem reichen Waffenschmuck sehen konnte. Aber
bald sah man nichts mehr von ihnen, denn sie sprengten quer unter die Feinde,
wie das Pardeltier, das sich in eine Herde wirft. Es ist mitten drinnen, und
man sieht nur das Drängen und den Staub und hört das Geschrei. Zuerst trug der
Ritter das Banner der Knochenhauer hoch über den Häuptern, daß es alle sahen.
Als sie nun aber an die Feinde kamen, schleuderte er es einem andern zu, und
mit eingelegter Lanze fuhr er unter sie, und kaum einen Schritt hinter ihm flog
der Bartz Kuhlemey. Und sie trafen auf keine schlechten Leute. Aber ob's auch
die besten waren, sie mußten ihnen doch Platz machen. Und das half. Die waren
frisch, und die um den Tile Kracht und den Heine Voß waren schon matt.

Es waren die besten Ritter, Otto und Gerhard Schliefen, Bernhard Lossow, der
rote Hans Kröcher und Fritz Kerkowe. Der Heinrich Osten, Hans Wedel und
Heinrich Borke, die drei, die immer Kumpanei halten und im Krieg in einem Zelt
schlafen, Heine von Schlabrendorf, Götze von Redern, Fritz Blankenburg, der
Kleine; auch ein Biberstein und ein Rochow. Da war Walther Ziethen, Dietrich
Carpzow, Heinrich von Barby und Balthasar von Schenkendorf. Die mußten alle
Kehrt machen; so prallten die Knochenhauer an, und die hinter ihnen drein. Es
war eine Jagd, und der Staub wirbelte hoch wie der Berg. Das gab den Ausschlag
für die Städter. Die andern Zünfte ließen sich nun nicht mehr treiben, sie
trieben selber, und der Zarnekow schlug wie toll um sich. Seine Leute aber
machten sich bald an die Gefangenen und Toten, und da wurden drei große Haufen
von Kleidern, Schuhen, Sattelzeug und Waffen aufgethan. Das verstanden sie und
kümmerten sich wenig mehr, daß es drüben am Berg noch heiß herging.

Als sie am Berg waren, hatten die Ritter Kehrt gemacht, und da die Knochenhauer
nun sahen, wie viel ihrer waren und wie wenig sie, da die andern
zurückgeblieben, da machten sie auch Kehrt. Und im Staub hatten sie nicht
gesehen, daß ihre Anführer nicht bei ihnen waren. Die Kupferschmiede waren
zuerst links um und mußten nachgehends viel darum leiden, ob sie doch nicht
anders thaten als die andern, und hatten sich bis da wacker 'ran gehalten. Da
wurden die beiden Anführer gefangen. Der rote Kröcher hieb den Altmeister vom
Pferde, und da mußte er sich wohl geben. Der Ritter im silbernen Harnisch
wehrte sich wie besessen, aber was konnte einer gegen die vielen aufkommen.
Alle sahen's mit Verwunderung. Elf von ihnen hatte er verwundet, dem Heinrich
Barnekow den kleinen Finger abgehauen; endlich da er matt wurde, man sah's, wie
der Arm ihm nur hinkte, und wenn er 'runter war, könnt' er ihn nur mit Mühe
heben, da rief ihm Heine Schlabrendorf zu: »Gieb Dich, auf Ritterwort. Hast als
ein Ritter gehauen, sollst als ein Ritter gehalten werden.« Da gab er sich
denn. Das Schwert saß ihm aber so fest in der Faust; konnte man's ihm kaum
rauswinden. Und als sie ihn vom Roß heben wollten, konnte er keinen Schenkel
rühren und fiel wie tot hin vor Erschöpfung. Dietrich Carpzow schlug ihm das
Visier auf: »Den Mann kenne ich nicht,« sagte er, und es kannte ihn keiner. Da
der Kuhlemey schwer verwundet war, konnte er's ihnen auch nicht sagen, und
daher wußten sie's an dem Tage weder bei den Markgräflichen, noch in den
Städten, wer der Mann war.

Andern Tages sangen sie in den Gassen das Liedlein, darin es heißt:

Was Wunders sah man in Berlin
Und auf der Bruck von Köln!
Die Gewerke gegen den Markgraf ziehn
Die Schmiede auch mit wöll'n.

Was rasselt solch ein Kupferschmied,
So er im Harnisch steckt?
Er denkt, davor der Feind entflieht.
Denn blinder Lärm erschreckt.

Da niest ein Ritter auf dem Pferd,
O je, was mußt' er das!
Die Kupferschmiede machten Kehrt,
Und alle leichenblaß.

Das Kupfer wird doch sonsten rot.
Wenn man es schlagen thut,
Ja, gäb's ein Pulver für den Tod,
Sie kriegten auch noch Mut.

Drum rassle, prassle, was Du kannst.
Ach, lieber Kupferschmied,
Und wem das Liedlein Du verdankst.
Das ist ein Nagelschmied.

Stehn sich so nahe, die Nagelschmiede und die Kupferschmiede, und beide machen
Lärm, daß man nicht schlafen kann, und können sich doch nicht ausstehn. Und war
wohl damals Zeit, solche Spottlied« zu machen in den Städten? Es ging zum
letzten. Aber bessere Du die Thoren.

Vierzehntes Kapitel.

»Freilich ist keine Zeit zu eitlem Gepränge und Banketten,« sprach der Vater,
»denn es ist schlimme Zeit. Aber so die Wasser die Teiche durchbrechen, da
klammern wir uns auch an ein schwaches Brett, und wer ertrinken muß, der hält
sich an einem Weidenzweig, so er ihn auch mit sich reißt.«

»Ist so schlimm die Zeit?« sagte die Jungfrau, und ihr stattlich Festkleid und
der Schmuck, den sie um den Hals trug, schickte sich wenig zu dem blassen
Antlitz und der Thräne, die immer wieder aus den Wimpern vorquoll, was sie auch
Mühe sich nahm, sie fortzuwischen. So saß sie da, ihr Blick auf die Dielen, ein
Bild der Trauer.

»Sie ist schlimmer, als wir uns denken mögen. Wir sind schwach in den Mauern,
und der Markgraf wird stärker jeden Tag. Unsere Dörfer hat er besetzt. Unsere
Einkünfte bleiben aus, die Zufuhr zu Land und Wasser schneidet er ab. Das
möchten wir ertragen und Mut schöpfen, denn im Kriege ist Wechsel, und dem
Unverzagten kommt das Glück unverhofft. Aber die Uneinigkeit ist wieder groß
bei uns. Was murren und grollen nicht wieder die Gemeinen, was streiten nicht
die Zünfte, was werfen sie uns nicht vor und schreien ins Rathaus hinein. Und
wäre es das nur! Nun aber ist auch den Geschlechtern schon das Feuer gekühlt.
Der und jener sitzt da und brummt im Rat, daß seine Güter und Höfe besetzt sind
und gebrandschatzt werden vom Markgrafen. Sie murren, daß sie geben sollen, und
nähmen doch nichts ein. Da erwacht wieder der alte Neid der Familien. Da messen
sie aus der Goldwage, was jede gethan und jede verloren. Und Du darfst nichts
vorbringen zum gemeinen Besten, sie munkeln doch, Du hättest für Dich andere
Absichten.« – »Vater, das wird anders werden. Ich werde des Melchior Frau. O,
ich bin wieder gesund.« – »Itzt drängt uns andere Sorge, mein Kind. Es giebt
Näheres, was uns drückt. Wir sind nicht mehr frei, wir sind Gefangene in
unserer eigenen Stadt. Der Übermut des Köpkin nimmt mit jedem Tage zu. Er sitzt
als ein Gewalthaber und Vogt dort im hohen Hause, er kommandiert aus den
Mauern, an den Thoren, in den Gassen, als er will, er fragt uns nicht. Es
fehlte nur noch, daß er in unsern Häusern gebietet. Ich mag nicht dran denken,
wie seine Gesellen wirtschaften, welcherlei Unbill unsere Ehrbarkeit dulden
muß. Gestern drang er in unser Rathaus und setzte sich auf den
Bürgermeisterstuhl, und wir mußten's dulden. Es dankten ihm einige für die
Ehre, die er uns erwies. Und nun sind sie des Dafürhaltens, daß wir ihm das
Bankett geben müßten, um ihn zu streicheln, wie man ein Untier liebkost, daß er
uns nicht zerreiße.« – »Bist Du auch des Dafürhaltens, Vater?« Er senkte den
Kopf, dann sprach er: »Mein liebes Kind, es bleibt uns nichts anderes. Wir
wünschen –« »Nun, lieber Vater, was dann Worte noch! Was sein muß, und Johannes
Rathenow sagt, es muß sein, das thut seine Tochter. Ich will recht froh sein.«

Es war kein Frohsinn im Haus. Sie wußten beide etwas, und keiner sprach es aus.
Aber wer da mehr litt, der Vater oder die Tochter, das weiß ich nicht.

Das Bankett aber war lustig am Abend, wenn Musika und Wein lustig machen
können, wo das Herz bange ist. Im alten Rathaus war es. Ist nie so viel Wein
getrunken worden an einem Abende in Berlin als an dem. Nie Herren tranken sich
Mut, oder sie wollten die Unbill, die ihnen widerfuhr, herunterspülen. Und war
doch keiner nach Haus getragen, als einer. Dem folgte aber nicht Sang und
Klang, und die Fackeln hielten sie nieder. Es war ein trauriger Zug. Sind aber
auch nimmer so seltsame Gesichter bei einem Bankett gesehen worden. Etliche von
den Gesellen des Köpkin, die schauten doch aus, als wären sie nie gewesen, wo
ehrbare Leute zusammen sind. Hatten Kleider an, die ihnen nicht standen. Gott
weiß, wer die Jacken gestern und die Hosen vorgestern an hatte! Ihr Hauptmann
freute sich, wenn die stolzen Herren zurückfuhren, so einer davon sie
anstarrte. Aber sie mußten es dulden, und wär's das nur gewesen! Auch von den
gefangenen Rittern waren da. Das mag ich nicht grad tadeln; denn sie schickten
sich immer besser als des Köpkin Fähnriche auf ein Fest, das die Patricier
gaben. Aber sie gingen erstaunlich hochmütig einher, nicht als wären sie
Gefangene, die man aus Artigkeit einladet, sondern als wären sie die Herren,
und strichen sich viel den Bart, und schauten die Bürger über die Achsel an.
Und wie sie mit den Frauen und Mägdlein sprachen, das verdroß auch manchen. Es
kam noch viel Schlimmeres. Mit dem Köpkin tranken sie und drehten den Herren
den Rücken, was sich doch gewiß nicht schickt.

Der Köpkin Zarnekow aber saß wie der Herr des Festes und er gäbe es und hätte
die andern geladen. Ordentlich als wär's, um sie zu kränken, hatte er sein
schlechtes Lederwams an und die Stiefel waren kotig, auch legte er wohl ein
Bein mit den Sporen auf einen Stuhl, und so sah er die Gäste an und lachte und
trank und nickte den und jenen zu sich, als thäte er ihm damit noch Ehre an.
Die stolzen Herren knirschten, und der Busso, der neben ihm saß, lachte sich
ins Fäustchen. Er konnte sonst ein feiner Mann sein, heute aber freute es ihn,
daß die Bürger, die ihn fingen, so schlecht weg kamen.

Herr Peter Brakow saß traurig im Winkel, die Hand verbunden, den Arm in einem
Bande. Bei ihm sein Schwiegervater, der Bartholomeus Schumm; der sah heut ganz
anders aus als sonst, und vor ihnen stand Herr Matthis Blankenfelde. Der hatte
freundlich mit dem Zarnekow Rede gepflogen. Die Eva Brakow kam oft heran und
fragte ihren Eheherrn, wie es ihm gehe, und stützte seine Hand auf ihre und
streichelte seinen Arm. Dann aber ging sie wieder zum Tanz.

»Ein liebes Weib,« sagte Herr Peter Brakow, als sie wieder fort war. »Hilft mir
alles nichts,« sprach Herr Bartholomeus. »Wenn das so fort geht, muß der
Reichste betteln gehn.« – »Wir alle müssen betteln,« sprach der Blankenfelder.
»Fünf Wagen, schwere Wagen, bei Beelitz mir aufgegriffen! Zwei meiner besten
Knechte erschlagen! Was hilft uns der Zarnekow, wenn er uns nicht 'mal den
Teltow frei hält!« So sprach Herr Schumm, und der Blankenfelder erwiderte:
»Nichts hilft er uns. Er hält uns nicht den Rücken frei, vor uns müssen wir uns
selber helfen, und im Herzen frißt er uns auf.«

Das sprachen sie leis und steckten drauf die Köpfe noch mehr zusammen. Was der
Matthis ihnen vortrug, sie nickten dazu und sahen sich nur bisweilen um, ob
kein Lauscher da war.

»Als die Dinge stehen, was bleibt uns anderes, als die Vermittlung anzunehmen.
Einmal müssen wir sie annehmen, das sieht jeder Kluge ein; und die Frage ist
nur, ob es klüger ist zu warten oder zu handeln? Die Zeit ist nicht günstig,
aber sie kann noch schlimmer werden. Itzt wollen's die Städte vermitteln.
Frankfurt, Brandenburg, Prenzlow. Der Kurfürst ist's zufrieden. Wer weiß, wenn
wir noch eine Woche warten, ob er's dann zufrieden ist, ob die Städte dann noch
können, ob sie noch wollen?« Herr Peter Brakow seufzte tief. Bartholomeus
Schumm murmelte: »Eine verfluchte Geschichte!« – »Das sag' ich ja auch,« sprach
Herr Blankenfelde. »Wir sitzen in der Patsche. Selbst können wir uns nicht
'rausziehen. Also greift ein vernünftiger Mann nach der ersten besten Hand, die
man ihm bietet.«

Peter Brakow sagte: »Wären an dem Tage nicht die Bredows mit den Rochows und
den Puttlitzen nach Ruppin geritten zum Grafen, heiliger Stephan, unsere Mauern
gegen den Barnim standen ja bloß. Was Waffen trug, war nach dem Teltow hinaus.
Fast ohne Schwertschlag hätten sie die Wälle erstiegen.« – »Das sag' ich ja
auch,« fiel Matthis Blankenfelde ein. »Wir alle haben nun wohl unsern Johannes
Rathenow kennen gelernt, daß er es grundehrlich meint; aber ehrlich kann man
sein, ohne darum den Dingen gewachsen zu sein. Auch sehr ehrlich, und doch sehr
hartnäckig. Daß er die Mauern unbesetzt ließ, mache ich ihm nicht zum Vorwurf.
Wer kann an alles denken, obgleich der kleinste Fehler einer Obrigkeit mehr
schadet als der gröbste eines einzelnen. Denn ein einziges Versehen kann einer
Stadt den Untergang bringen. Aber, wie gesagt, wer möchte ihn tadeln, und noch
dazu war es der Hochzeitstag seiner einzigen Tochter. Da kann der beste Mann
den Kopf voll haben.« – »Es muß anders kommen,« sprach Herr Bartholomeus. »Es
muß etwas geschehen, Herr Peter Brakow.« »Nur kein Wunder!« entgegnete der
Blankenfelder. »Wenn's unsern Schutzpatronen gefiele, eins in unserer Not zu
thun, dann bäte ich darum, daß sie den starren Sinn des Johannes erweichen.« –
»Nun, nun,« brummte Herr Bartholomeus.

Herr Brakow fing an: »Wenn's uns heute nicht gelingt, den Zarnekow zum Ausfall
zu bewegen –« » Der wird sich bewegen lassen!« fiel ihm Matthis ins Wort. »Wie
ein wiederkäuend Tier liegt er bei uns und läßt sich mästen. Es kommt ihm nicht
in den Sinn, gegen den Markgrafen zu Feld zu ziehen. Ihr werdet's hören. An
Ausflüchten gebricht's ihm nicht, wenn er sich noch dazu herabläßt. Er
verachtet uns ja offenbar.« – »Und mit wem verkehrt er!« sprach der Hoppenrade,
der hinzugetreten war. »Zecht von morgens bis abends mit den gefangenen
Rittern. Wissen wir, ob er uns nicht verrät, wie er uns verlacht?« – »Er muß
heut' sich entscheiden,« sprach Herr Brakow. »Will er nicht, verzieht er's
abermals – wir allein sind zu schwach, dürfen ihn auch nicht in der Stadt
lassen, derweil wir ausziehen – dann bring ich's morgen vor im Rate.« – »Ein
schwer Geschäft,« seufzte der Hoppenrade. »Glaubt das nicht,« sagte Matthis
Blankenfelde. »Was unabwendbar ist, hilft sich selbst. Außer Konrad Ryke steht
keiner dem Johannes bei. Sie wollen alle Ruhe.« – »Und doch ein schwer
Geschäft,« fiel wieder Herr Brakow ein. »Denn wer läßt sich gern zeihen, daß er
seine Stadt verrät! Und wo's auch unabwendbar, wer reißt gern den ersten Stein
ab von einem Hause, darin er wohnte, wer führt den ersten Schlag gegen einen
alten Baum, den er lieb hatte, so auch der Baum morsch ist und fallen muß.«

Da schwiegen alle eine Weile still. Herr Brakow und Hoppenrade gingen in den
großen Saal, wo es sehr laut wurde. Auch Bartholomeus Schumm erhob sich
stöhnend. Da sagte ihm in gleichgültigem Tone der Blankenfelder: »Nun wir's
wissen, daß der Henning es war, der mit den Metzgern auszog und gefangen ward,
kommt mir's doch seltsam bei, daß er grad am Hochzeitstag Eures Sohnes
heimkehren mußte.« Herr Bartholomeus sah ihn groß an. »Ich will damit gar
nichts gesagt haben, werter Freund. Nur seltsam ist's. Es giebt Zufälle in der
Welt, aber nicht alles ist Zufall. Zufall ist, daß er gefangen ward; ob aber
auch das Zufall ist, daß er grad in der Kirche, grad bei der Trauung sich
zeigte, und einige wollen gehört haben, die Elsbeth habe »nein« gesagt, als sie
in Ohnmacht fiel. Solche Ohnmacht kann man so und so betrachten.« – »Dummes
Zeug!« blies der Kölner Ratsherr vor sich. »Das fehlte noch, den Karren
vollends 'rein zu fahren. Herr Matthis, ich weiß nicht, was wollt Ihr? Was ich
will, das weiß ich. Hol Euch alle der – aber in ein stinkend Loch wirft man
nicht noch 'ne tote Ratte. Verstanden? Und wenn's Henninge hagelt, so wir zur
Kirch' gehn, wir gehn doch zur Kirch', und mein Melchior wird doch des Hannes
Tochtermann. Verstanden?«

So ausführlich hatte Herr Bartholomeus lange nicht gesprochen. Es mußte was
Besondres sein. Drinnen aber war der Lärm sehr groß. Der Köpkin hatte mit dem
Melchior gezecht und hatten beide weidlich getrunken und gelacht. Dem Ritter
gefiel der Junker, weil er so gradaus sprach, und dem Junker der Ritter auch.
Da kam's, daß sie Brüderschaft tranken mit großen Humpen, die verkreuzten sie
in den Armen. »Aufgespielt nun!« schrie der Köpkin den Geigern zu und sprang
auf. »Ist mein Bruder, der Melchior, und will's keinem geraten haben, daß er
ihm scheel sieht.« Sie küßten sich beide und lachten und schworen sich
Freundschaft. Da entsetzen sich viele. Aber es war in des Melchior Art. »Nun
Eure Weiber vor zum Tanz!« rief der Ritter. »Wollen tanzen, Bruder Melchior!« –
»Tanzen,« wiederholte der Junker und lachte gar ungebärdig. Er dachte gar
nicht, daß der Ritter tanzen würde in seinen Sporenstiefeln, und er war schon
voll Weines, und er auch. Aber nun freute er sich doch. »Mit wem willst Du
tanzen, Bruder Köpkin?« – »Mit der Allerschönsten, das versteht sich. Du,
Bruder Melchior, sollst auch tanzen mit der Allerschönsten. Mit Deiner Braut
will ich tanzen. Sollst auch mit meiner Braut tanzen. Laß sehen, wer die
Schönste ist.« –

Da grauselte es über Elsbeths Nacken, als der Melchior grinsend auf sie
losstürzte, und er faßte sie bei der Hand und zog sie vor. Sie sträubte sich
nicht, dazu hatte sie keine Kraft, sie folgte ihm wie eine Gliederpuppe, und
sie schaute aus wie der Tod. So gläsern stierten ihre Augen auf den trunkenen
Köpkin. Melchior sah es nicht. »Da ist sie.« – »Die!« sagte Köpkin. »Ist
Elsbeth Rathenow, meine Braut.« – »Die ist nicht schön. Ist Kreide und
Mondschein. – Die da ist schön. Wer ist die?«

Und wie der Unhold das sagte, da erst kehrte das Blut auf Elsbeths Wangen
zurück, und sie konnte ihre Glieder rühren. Und sie sah mit Mitleid auf die
junge Frau, die Eva Brakow, die der Trunkene lüstern angaffte; und wie bei ihr
das Blut zurückkehrte, so schwand es vor Schreck auf den Wangen der armen Eva.
Denn von allen Frauen und Mädglein dort, wer mochte wünschen, mit dem Köpkin zu
tanzen, als er war! Und manchem kam da in den Sinn das Bankett von Thomas Wyns
vor vielen Jahren, als beide, die Elsbeth und die Eva, aneinander gerieten. Was
war nun heut' ganz anders, und die Elsbeth ward stehgelassen und die Eva ihr
vorgezogen, aber es neidete ihr keiner, und sie selbst, die kleine hübsche
Frau, zitterte, und die Thräne stand ihr im Auge. Nur ihr Bruder Melchior warf
sich vor Lachen und schwenkte den Arm und schnalzte mit den Fingern: »Das ist
ja meine Schwester Eva, Bruder Köpkin. Auch gut. Tanz mit ihr. Aber wo ist nun
meine Tänzerin!« – »Ist 'die noch nicht da!« rief Köpkin. »Ei, so soll doch das
Tausend Element dreinschlagen. Die Nälliesen! – Hat der Sadrach sie noch nicht
genug gespickt und geschmückt.« Und nun stampfte er auf den Boden und lief und
schalt zu seinen Leuten. Da liefen sie hinunter, und bald hörte man die Bande
des Köpkin aufspielen, und es kam die Stiegen hinauf, und die Diener rissen die
Thüren auf.

Da trat der Ritter Busso zu etlichen der Herren, und er hatte ein verdammt
schelmisch Gesicht, als er vertraulich zu ihnen sprach, es werde sich wohl
ziemen, daß einige von ihnen der Braut des Hauptmannes entgegengingen und sie
herausführten. Wenn sie gut mit ihm stehen wollten und ihn geschmeidig haben,
müßten sie der Ehre erweisen, die ihm die liebste wäre. Und eilten auch
sogleich Herr Dietrich Wyns und noch einer hinunter und bald darauf kamen sie
wieder und führten zwischen sich die schöne Dame. Da mag man wohl denken, daß
aller Augen auf die gerichtet waren. Sie war hübsch groß und wohl gewachsen,
und aus dem vollen Nacken, der nur fast zu bloß auslag für ein sittsam Fest,
kam ein hoher Hals hervor, auf dem ein stolzer Kopf prangte. Nur trug sie ihn
sehr zurückgeworfen. Auf einer blendend weißen Haut glänzten die roten Backen
wie schöne Äpfel im Herbst, und die Lippen waren wie Korallen und die Augen wie
Kohlen. Die Nas' war etwas gekrümmt. An ihrem Anzüge sah man es erst recht, wie
vornehm der Köpkin sie hielt, denn das gelbe schwere Brokatkleid von
benedischem Stoffe starrte ordentlich von Silber und Gold und Geschmeide, und
auf dem Kopf trug sie eine Karmesinmütze von Sammet, über einen Schuh hoch,
oben spitzer als unten, und mit Peilen umschlungen, und drauf einen Federbusch
von allen Farben, der fast die Balken fegte. So führten sie der Dietrich und
noch einer in den Saal, und die Pauker schlugen, und die Trompeter bliesen, und
die Herren verneigten sich, und die Damen knicksten, als sie an ihnen
vorüberging.

»Das ist meine werte Braut, Donna Salome von Hispanien!«

So man auch dazumal noch nicht sagte: »Das kommt mir spanisch vor,« denn das
kam wohl erst um die Zeit des dreißigjährigen Krieges auf, so war ihnen doch
allen so zu Mute, als die vornehme Dame unter ihnen stand, oder sie stand
eigentlich über ihnen, denn sie schien sehr groß und schaute mit wunderlichem
Lächeln auf sie nieder. Ihnen war's allen, als gehörte sie nicht dahin, und
doch waren alle neugierig, und sie wurden ihr vorgestellt von Herrn Dietrich
Wyns, eine um die andere, und sie sagte ihnen einer jeden etwas Artiges, und
die Frauen freuten sich über ihre feine Art. Nur Elsbeth Rathenow blieb im
Winkel zurück. Sie mochte ihr nicht vorgestellt werden. Ihr war bang.

Darauf sollte nun getanzt werden, und wie es schicklich, ließ Herr Köpkin
seiner Braut den Vortanz, und sie sollte sich einen Tänzer wählen. Darüber
wunderten sich freilich die von Berlin, da es sich sonst schickt, daß der Herr
die Dame auffordert, aber Herr Busso sagte ihnen, in Spanien sei es anders, und
die fürstlichen Frauen wählten sich ihre Tänzer. Und die Dame, nachdem sie eine
Weile im Sessel geruht und die Herren angeschaut, ließ durch Herrn Dietrich
Wyns, der neben ihr stand, den Ratmann Markus Trebuß auffordern. Das wunderte
sie alle. Denn Herr Trebuß war weder sehr jung, noch sehr ansehnlich, noch auch
ein sehr geschickter Tänzer. Aber man sah es ihm an, wie es ihm schmeichelte,
und mit sehr zierlichen Schritten näherte er sich und verbeugte sich tief und
küßte der Dame die Hand. Als sie nun tanzten und an dem Winkel am Ofen
vorbeikamen, wo Elsbeth saß, und ihr Vater stand halb vor ihr, da fuhr sie
plötzlich auf und flüsterte dem Vater ins Ohr: »Vater, sie ist's.« – »Wer, lieb
Kind? Du siehst sie zum ersten Mal.« – »Nein, Vater, sie ist's. Sie ist's
gewiß. – Die Salome – die uns Dienstmagd war.«

Da, als Herr Trebuß ausgetanzt, und er glühte vor Freude und war einige Zoll
größer; denn welchem Ratsherrn von Berlin begegnet es, daß er mit einer
hispanischen Gräfin tanzt, und er kühlte sich mit dem Sacktüchlein, zog ihn
Johannes Rathenow beiseite: »Kennt Ihr die, Herr Trebuh?« – »Wen? Die Dame, die
mir die Ehre erwies?« – »Es ist die Salome, die Ihr habt streichen lassen vorm
Spandower Thor. Schaut sie nur recht an.« Herr Trebuß riß den Kopf um. Die
Haare sträubten sich ihm. Er sah sie an, und da lächelte sie ihn auch an, – er
kannte sie und da hätte er mögen in die Erde versinken. Und nun ging es um, von
einem zum andern. Sie steckten die Köpfe zusammen und flüsterten, und aller
Augen waren auf die Dame gerichtet. Aber anders als vorhin. Das Entsetzen ging
durch den Saal. Der Herr Trebuß saß im Winkel leichenblaß und hielt die Hände
im Schoß gefaltet.

»Aufgespielt!« rief der Köpkin. »Nun tanzen die Brautpaare. Bruder Melchior,
heran zu meiner Braut, sie will Dir die Ehre erweisen.« Aber da Melchior
herangetreten und ihr die Hand geboten, stürzte seine Schwester vor und riß ihn
zurück: »Melchior! Was willst Du?« – »Tanzen will ich,« rief er. »Du darfst
nicht,« rief sie. »Melchior, weißt –« »Die Hand ihm, dem Ritter, Evchen.« –
»Melchior! Bruder! Sie ist –« Da schrieen's zehn Stimmen: »Die Salome! die
Salome, so der Rat auspeitschen ließ. Die ausgewiesene Dirne –«

Herr Garnekofer und noch einer, die rissen ihn auf einen Sessel, und den
Bartholomeus Schumm, den kannte man da nicht wieder, wie er, beide Arme
ausgestreckt und die Hände geballt, vor seinem Jungen stand und ihn andonnerte:
»Melchior! Tanzen willst Du; Deiner Schwester, Deiner Braut, Deinem Vater,
Deinem Haus, Deiner Stadt zur Schande! Spei auf Deine Hand! Sie saß an der
Unehr', und Du bist Deiner Schwester Bruder.« – »Das ist zu arg!« schrie Eva,
und zehn riefen's ihr nach. Der ganze Saal rief es. »Nach Haus! Nach Haus!«
riefen Mütter und Väter und Ehegatten. »Wer will nach Haus?« schrie der Köpkin
dazwischen. »Wer hat mich gerufen? Ich bin da. Wer hat mich geladen, und will
den Gast allein lassen? Sind höfliche Wirte zu Berlin!«

Herr Thomas Wyns trat höflich vor ihn: »Ihr, ehrenwerter Ritter, seid uns
hochwillkommen und ehrt uns sehr durch Eure Gegenwart. Aber diese Donna aus
Hispanien war ehedem –« Köpkin fuhr dazwischen: »Was sie ehedem war, das
schiert Euch einen Quark. Itzt ist sie meine Liebste, meine Braut wollt' ich
sagen. Das ist sie vor Euch, hört Ihr! Nichts anderes. Und bei den elftausend
Jungfrauen, und noch zehn Schock mehr, den Bürgerjungen wollt ich sehen, der
des Zarnekow Braut nicht Reverenz machte.« Und damit schob er den Herrn Wyns
zurück und riß den Melchior vom Sessel: »Tanz, Bruder, mit ihr, oder –«

Alle sahen nun wohl, daß hier nicht friedlich zu vermitteln war, und ein wie
milder und guter Mann auch Herr Thomas Wyns war, der schickte sich nicht her,
wo es allen in der Brust kochte. Aber was nun kam, das hatten sie auch nicht
erwartet. Der Melchior sprang auf, aber als hätte ihn ein toller Hund gebissen,
schäumte er und fuhr mit beiden Fäusten auf den Köpkin los; so faßte er ihn bei
der Gurgel und schleuderte ihn von sich, daß, so er nicht gegen den Tisch
geflogen, er wäre länglings auf den Boden gestürzt. Und wär's vielleicht besser
gewesen.

»Bierbrauerjunge! Mir das!« knirschte der Köpkin, und sein Gesicht war
kirschbraun. Aber mit einem Male war er aufgesprungen, seine Klinge rasselte
aus der Scheide. Es war ein gefährlich großes Ding, und mit beiden Händen faßt
er es. »Zurück! zurück!« schrieen einige; die anderen schrieen: »Degen 'raus!«
Aber es war zu spät – der Melchior lag und wälzte sich in seinem Blute.

*

Ach Gott, das war ein Abend, und das war ein Ausgang eines Festes! Was Heulen
der Weiber und das Toben der Männer. Da hätte man sie recht unterscheiden
können, die Mutigen und die Verzagten. Die ihm zu Leibe wollten, dem
Totschläger, und die die Arme über den Kopf schlugen und die Hände in den Schoß
legten. Recht klar bekam man's auch nicht, wie's hergegangen ist. Denn wer
behielt da kaltes Blut, um zu beobachten! Wie der Hauptmann mit seinen
Gesellen, die Schwerter über den Köpfen, sich Bahn machten nach der Treppe, hat
der Bartholomeus Schumm ihnen nachstürzen wollen, mit blankem Degen, der
unbeholfene alte Mann! Sie hätten ihn niedergerannt und unter die Füße
getreten. Er war ganz außer sich. Aber Peter Brakow und ein Hakenberg hielten
ihn zurück, fast mit Gewalt. Er schrie ihnen nach alle Verwünschungen, die er
sammeln konnte, und rauflustiges Volk war genug zur Hand. Einen von den
Zarnekows Gesellen warfen sie die Treppe hinunter über das Geländer. Die andern
wurden im Hofe belagert. Man schlug die Thüren zu, und sie saßen zu Roß und
konnten doch nicht hinaus. Dann schimpfte und warf man sich. Es war ein
schrecklich Getös und Aufruhr; und die Nacht dazu, und die Pechfackeln!

Und dann der Jammer im Saal. Die Eva Brakow hatte sich über den Bruder
geworfen, derweil andere ihn verbinden wollten; die Elsbeth kniete starr neben
ihm, die Hände gefaltet im Schoß. Zuweilen fuhr sie auch damit in die Höh und
bedeckte das Gesicht. Die anderen Frauen schrieen und wollten trösten. Es war
ein Elend.

»Die Brücke soll nicht bestehen zwischen Berlin und Köln. Der Himmel will's
nicht,« hatte Herr Garnekofer dem Matthis Blankenfelde zugeflüstert. »So muß
man's denn gehen lassen.« – »Morgen im Rate!« sprach ebenso leis der
Blankenfelder, und sie hatten sich davongeschlichen.

Da lief es und stürzte hin und her von Meldungen; keiner wußte, an wen es ging.
Der Wundarzt, der alte Joris, zween Dominikaner, die des Wunden Beichte hören
wollten. Da kam Botschaft, daß die Gesellen des Köpkin in der Klostergasse
trommelten, sie hatten gehört, ihr Hauptmann werde gefangen gehalten, und
andere meldeten, die markgräflichen Gefangenen nützten die Verwirrung und
wollten über die Mauer brechen. Die von den Zünften am Georgenthor forderten
Hilfe. Und durch all den Wirrwar gellte des Köpkin Stimme gräßlich vom Hofe. Er
drohte die Stadt an vier Ecken anzustecken, zu plündern, zu sengen und brennen,
so ihm der Rat die Thore nicht öffnen lasse. Und dazu das Geschrei der Weiber!

Wohl wäre Johannes Rathenow noch der Mann gewesen, aber ihn verließ ja alles.
Was noch von Ratsherren in dem Saale war, hatte mit den Frauen zu thun. Die
wollten Schutz und Trost von ihnen und überschrieen sie doch, wenn sie redeten.
Zumal war der gute Herr Peter Brakow übel dran. Seine Eva war außer sich. So
heftig hatte er sie noch nicht gesehen. Sie raufte das Haar und klagte sich an,
daß sie ihren Bruder umgebracht. Und ihren Mann und den Rat und alle klagte sie
auch an. Und Herr Johannes hatte überdem mit dem Bartholomeus vollauf zu thun.
Hatte der ruhige Mann die Besinnung verloren. Er schrie nach Rache, und von
einem Fenster lief er zum andern und rief hinunter, sie sollten bei seinem Zorn
und bei seiner Liebe den Friedensbrecher und Mörder festhalten. Er bot
ungeheures Geld, wer ihm seinen Kopf bringe. Dann hörte er aber wieder ruhig an
den Johannes, der ihm vernünftig vorstellte, daß es so nicht ginge, daß man
senden müsse zu den Gewerkmeistern um Mannschaft, wenn man den Übelthäter im
Hause festhalten wolle, daß man den Rat und die Sechzehnmänner auf das Rathaus
bescheiden müsse; daß Beratung und Schluß notwendig sei. Aber dann, als er
handeln sollte, hatte er alles vergessen und stürzte zu seinem sterbenden
Sohne, und fuhr sich ins Haar, und drückte seine Hand an die Brust und rief,
die Stadt möge untergehen, denn er habe alles verloren.

Also bleibt der Mensch ein Rätsel, sich und anderen. Mein Uhrwerk mag er gehen,
und der Pendel tickt hin und her, fünfzig, sechzig, auch siebenzig Jahre ohne
Unterschied; und dann plötzlich rollen und hasten die Räder. Es ist aus mit der
Ordnung. Der Mensch ist kein Uhrwerk, er ist ein Gefäß, darin der Geist Gottes
Leben goß. Es schleicht langsam fort, und dann lodert es plötzlich auf, und
alle Berechnung ist fehl gegangen. Also war auch von Stund ab Herr Bartholemeus
ein anderer.

»Vater, was wird daraus!« sprach Elsbeth und umfaßte den Johannes, denn durch
die Fenster leuchtete es wie Flammenschein, und wild Geschrei kam vom
Georgenthor her. Zugleich krachten unten die Thore, es brach und zitterte, und
das ganze alte Haus schulterte. Der Köpkin und seine Gesellen sprengten durch
das erbrochene Thor. »Mord!« – »Sturm!« rief es – »Berlin brennt!« – »Läutet
die Sturmglocken!« schrie Herr Johannes vom Fenster hinaus. »Die Sturmglocken,
Ihr Bürger!« riefen die Herren um ihn. Sie hatten schon darauf gedrungen. Er
aber hatte sie abgewehrt. Nun rief er's selbst: »Aber Gnade uns Gott,« setzte
er still hinzu, »wenn der Feind draußen es nutzt.« – »Es kann nicht schlimmer
kommen als, es ist,« sagte Thomas Wyns. »Die Kölner sperren sich ab,« rief eine
Stimme von draußen. »Sie besetzen und verrammeln den Mühlendamm und die lange
Brücke, daß der Zarnelow nicht zu ihnen kann.« – »Und uns lassen sie im Stich!«
rief Herr Brakow außer sich. »Das fehlte noch!« sprach Johannes und sank auf
einen Sessel. »Wir schlachten selbst unser Recht.«

Da schmetterten helle Trompetenstöße durch den verworrenen Lärm. Hufschläge und
Rossegewieher kamen von der langen Brücke her, und eine durchdringende klare
Stimme rief: »Mut! Mut! Ihr Bürger, Ihr lieben Zunftgenossen! Schart Euch gegen
die Raubgesellen. Zurück! zurück sie getrieben. Ihr seid stärker in den engen
Gassen!« Und mit einem Male rief es wie aus tausend Kehlen: »Der Henning ist's!
Der Henning ist wieder da!« – »Zu Gott, ja, er ist unter Euch!« rief die
Stimme. »Frisch angegriffen, Einigkeit, Einigkeit! Die Kölner rücken an, Euch
zu Hilfe. Werden sich nicht versperren.«

»Vater! Lieber Vater!« rief Elsbeth freudeglühenden Blickes. »Es wird doch noch
gut.« Er drückte seufzend die Tochter an sein Herz. Nur noch einmal hörte man
des Köpkin Stimme toben, der Bürger Stimmen und das Waffengetön überschrie sie.

»Ich komme vom Kurfürsten und bringe Botschaft,« sprach der junge Ritter, der
itzt in den Saal trat, »durch mich läßt er Euch melden –« »Wem?« unterbrach ihn
Johannes, ihm entgegentretend. »Den Bürgermeistern und dem Rat beider Städte.«
– »So schließe der Bote des Markgrafen hier seinen Mund,« entgegnete der
Bürgermeister, »hier war die Stätte der Freude und ist itzt die Stätte des
Mordes und des Blutes. Morgen in der Früh hören wir, der versammelte Rat, an
ordnungsmäßiger Stelle, was uns der Markgraf künden läßt. Dahin lade ich Dich,
seinen Boten. Denn nicht ziemt es einem Ältermann, allein voraus zu hören, was
ein Fürst dem Rat und der gesamten Stadt melden läßt. Morgen in der Frühe, Herr
Ritter, wer Ihr seid, erwartet Euch der Bürgermeister vor dem Rate.«

Und er winkte dem Thomas Wyns, daß er den Boten des Fürsten auf Kosten der
Stadt ritterlich in der Herberg logiere. Den Abend sprach er kein Wort mit ihm.

ES war ein trauriger Abend. Des Köpkin Gesellen waren zurückgedrängt in ihr
Quartier ohne sonderlich Blutvergießen, aber im Rathaus lag einer im Sterben;
sie konnten ihn nicht mehr über die Brücke in sein Haus nach Köln tragen. In
einem Kämmerlein des alten Rathauses hörte der Dominikaner seine Beichte und
gab ihm die Sakramente. Alle von der Sippe gingen nicht von der Leiche, und
Herr Bartholomeus gelobte zu seinem Seelenheil eine ewige Lampe zu stiften im
Kloster der schwarzen Brüder.

Fünfzehntes Kapitel.

Das waren graue Tage, die nun kamen. Ein recht herzhaftes Unglück, da weiß man,
was man hat. Aber wenn es so angeschlichen kommt, langsam, morgen das und
übermorgen jenes, und man sieht's voraus und hofft doch noch, das zehrt die
Kräfte auf. Wär' der Kurfürst durch die Mauern gebrochen, mit schmetternden
Trompeten, mit klingendem Stahl, da wüßte jeder, was er zu erwarten hat. Es
heißt von uralters durch die Weltgeschichte: »Wehe dem Besiegten!«

Aber so war es nicht. Sie waren nicht besiegt, aber sie konnten sich nicht mehr
halten. Da waren am grauen Morgen, als sie das eine Geschütz drüber zogen, die
Bohlen der langen Brücke gebrochen. Der Wagen, der Melchiors Leiche nach Köln
trug, mußte in Berlin warten, bis die Zimmerer sie wiederhergestellt. Da sprach
einer zum andern: »Die hat zum längsten gehalten. Es geht zum Ende.« Die von
Berlin murrten auf die von Köln, daß sie sich gestern verschanzt, als die
Gesellen des Hauptmanns in Berlin tobten. Die von Köln gaben's ihnen wieder. Es
war Mißtrauen hüben und drüben. Sie hatten den Köpkin und seine Bande, die
gestern mit Feuerbränden ausgezogen war, – Gott hatte es noch gnädiglich
gewendet! – ins hohe Haus am grauen Kloster getrieben. Dort ward er belagert;
denn anders kann man's doch nicht heißen, so die Bürger, mit Spießen und
Schwertern, umherlagen und keinen 'raus ließen und keinen 'rein. Da ward in den
Stuben geflucht und geredet. Da müsse ja das Gemeinwesen untergehen, wenn man
den Feind in den Mauern hätte. Was nütze der Rat einer Stadt, so er solche
Bundesgenossen ihr werbe, die man bewachen müsse, daß sie nicht ausbrächen. Sie
hätten alle den Kopf verloren, und es müsse anders werden. Die Weiber schrieen,
was denn draus werden solle? So die Männer Wache stehen müßten Tag und Nacht,
auf den Mauern und in der Stadt, wann sollten sie verdienen? Auf dem Markte
ward es auch teuer. Wo ein Herr zum Rate ging, dem schrieen sie nach und liefen
ihm nach. Es war gar nichts Angenehmes, was sie ihm sagten; er konnte ihnen
auch nichts Angenehmes sagen.

Und das war die traurigste Ratssitzung. Es waren wenige zugegen, und wenig ward
gesprochen. Es schien alles schon abgemacht. In der Nacht war auch Niklas
Perwenitz gekommen und andere Herren aus Frankfurt, Prenzlow, Spandow, ja noch
fürnehmere Herren. Und obwohl die Botschaft des gnädigen Herrn erst im Rate
sollte fürgetragen werden, sie wußten sie doch alle schon, als sie in den Rat
gingen. Keiner stieg drum so traurigen Herzens die Stufen hinauf als Johannes
Rathenow. Ihm zur Seite ging Peter Brakow. »Wenn der Bartholomeus nicht kommt,
an wem soll ich mich dann halten!« sprach er traurig, »Ist seit gestern ein
ganz anderer Mann worden,« sagte Herr Brakow, »sitzt im Winkel und weint und
fragt vor sich hin, wozu er denn so reich worden und seine Väter gespart? Ist
herzzerreißend, Herr Johannes, ihn so sprechen zu hören.« – »Dann sollt er
kommen und sprechen als ein Mann. Hat er den Sohn verloren, die Stadt ist ihm
blieben.« Herr Brakow zuckte die Achseln: »Er denkt nur an die ewige Lampe, die
er stiften will. Und ist seine ganze Angst, daß der Markgraf die Schenkung
bestätige.« Faktum. Sie brannte bis zur Reformationszeit. – »Der Kurfürst?« –
»Er hat noch diese Nacht einen Boten an den Kanzler gesandt, mit einem reichen
Geschenk, daß er für ihn ein gut Wort einlege, und die Stiftungsurkund' läßt er
itzt aufsetzen. Er hat für nichts Sinn als dafür. Alle seine Renten und das
Gerichtslehn in Bukow bestimmt er dafür.« – »Den Handel wird der Kurfürst wohl
abschließen,« brummte Herr Johannes. »Köln für eine ewige Lampe! So sie die
Besten verraten, was bleibt an einer Sach'!«

Nun haben die Chroniken wenig verzeichnet von der Ratssitzung, der letzten der
vereinigten Städte Berlin und Köln! Nur als man den Ritter, den der Kurfürst
gesandt, hereinlassen wollte und die Herren, die mit ihm gekommen und nach ihm
in derselben Sache, trat der Bürgermeister auf und sprach: »Das ist noch nicht
in der Ordnung, Ihr Herren. Und als lang ich Euer Ältermann bin, will ich
halten an der Ordnung, an der unsere Väter hielten. Es ist vorerst verzeichnet
für heut das Statut, so wir auf Antrag des Schuhmachergewerkes zu dessen Gunst
erlassen wollen, anlangend die zu Markt gebrachten Felle.«

Das dünkte einigen unrecht, daß das Unbedeutende sollte vorangehen dem
Hochwichtigen. Andere aber billigten es. Und die Schuhmacher beider Städte
können es dem Johannes Rathenow in alle Ewigkeit danken, denn nun ist's das
letzte Gesetz gewesen, das der Rat beider Städte erließ, was ihnen solche
Rechte gab, und wer weiß, ob's nachmalen in den beiden Räten durchgegangen
wäre. Nämlich daß, was zu Markte gebracht werde in beiden Städten, so an
Rinder-, Kalb- als Ziegenfellen, weder ein Bürger aufkaufen dürfe, noch ein
Fremder, vielmehr dies nur den Schuhmachern von der Gilde freistehen solle.

Konrad Ryke sprach dagegen; denn hätten die Schuhmacher schon zu viel
Vorrechte, und sprach viel Gutes und Weises, daß man einen Stand nicht
begünstigen müsse zum Nachteil der andern. Johannes Rathenow verteidigte es,
denn es sei vordem so gehalten gewesen, wenn es auch nicht niedergeschrieben
ward. Und er sprach noch kräftiger für die alten Rechte; denn so man nicht an
dem festhalte, was zu Recht bestehe, woran solle man sich denn halten. Da ging
es durch, einstimmig, gegen Konrad Ryke. Doch setzte der's darauf durch, daß
die Hammel-, Schaf- und Schweinefelle jeder andere kaufen könne. Das Statut vom
8. April 1448.

Und kommt das wohl auch anderswo vor. So etwas Wichtiges uns bevorsteht und es
drückt die Brust, da möchte keiner davon anfangen. Sie sprechen Alltägliches
und machen viel Worte, um es hinzuziehen, aber der Sinn ist nicht dabei.
Endlich aber muß es doch hervor. – –

*

»Muß es denn sein!« rief Herr Johannes Rathenow und stand auf, nachdem die
Herren, die der Markgraf gesandt und etliche andere, die aus gutem Willen
gekommen, wieder abgetreten waren; und er faltete die Hände und hob sie dann
gegen das Gesicht. Tile von Bruck sammelte die Stimmen.

Konrad Ryke faßte des Johannes Arm, und leis, mit klanglosem Tone sagte er ihm:
»Es muß sein, Johannes.« – »Alle einstimmig?« – »Einstimmig!« erwiderte Konrad.
»Also auch Konrad Ryke?« – »Wenn der Baum bricht, kann sich der Ast halten?«

Da wurden die Herren wieder gebeten, hereinzukommen. Es waren hohe Abgesandte
und gute Freunde. Außer den Bürgermeistern und Ratleuten der Städte
Brandenburg, Frankfurt und Prenzlow, auch der hochwürdige Bischof Stephan von
Brandenburg, Fürst Adolf zu Anhalt, Graf Albrecht zu Lindow und Herr von Ruppin
und der Meister des Johanniterordens Nickel Tirbach.

Die sprachen noch viel mit dem und jenem und redeten freundlich zu, daß der
Markgraf ihnen ein gnädiger Herr sein werde, so sie nun nicht mehr zögerten,
seinen Willen zu thun, sondern was sie versäumt, desto mehr beeilten.

Niklas Perwenitz, der gab ihnen guten Rat als ein Nachbar. Aber sie hörten auf
ihn am wenigsten; er hatte ihr Vertrauen verloren von wegen des Schloßbaues,
und sie dachten nicht anders, als er warte nur darauf, daß er wieder zum neuen
Bau liefern könne. Viele gaben ihm auch spitze Reden, und er mußte schweigen.
Der Fürst von Anhalt sprach ihnen von der alten Zeit, als seine Vettern über
die Marken geherrscht; nun aber sei es anders, und jedweder müsse sich in die
Zeit fügen. Das sagte ihnen auch der Bischof von Brandenburg. Die Herren aber
meinten, das könnten sie sich auch selber sagen. Nickel Tirbach, der
Ordensmeister, brachte auch eben nichts Tröstliches vor, aber es war doch gut
gemeint: »Alle Dinge in der Welt,« sagte er, »so geistliche als weltliche,
haben ihren Anfang und ihr Ende. Seht 'mal den schönen Tempelhof draußen überm
Berge. Vordem hatten ihn die Heiden, und da einen Tempel ihrer Götzen. Dann,
als unsere Väter sie austrieben, bauten die Tempelherren ihr Schloß dort. Nun
sind's schon hundert Jahr her, daß sie auch ausgetrieben wurden, und anderwärts
wurden sie totgeschlagen und verbrannt. Da bekamen wir Johanniter ihre Länder
und Höfe. Wir haben den Tempelhof und die Güter an Euch vom Rat verkauft, das
sind nun auch schon viele Jahre her. Und itzt hat Euch der Kurfürst den
Tempelhof und die Güter genommen. Seht, so muß sich alles in der Welt wandeln.
Aber Ihr sollt ihn wieder zurück haben, so Ihr thut, was er will, und Euch
ruhig dem Gericht unterwerfet, so er Euch setzt.«

Es dauerte noch manche Tage, ehe die Urkund' aufgesetzt wurde, von seiten der
Herren, darin sie sagen, »daß sie den Kurfürsten mit den Einwohnern und Bürgern
beider Städte, wegen des Unwillens, welcher sich zwischen ihnen an beiden
Seiten erhoben hatte, ausgesöhnt und verglichen hätten.« Beim Unterschreiben
machten sie noch hunderterlei Einwendungen, und zwei unterschrieben gar nicht.
Das waren Johannes Rathenow und Konrad Ryke. Jener, der hatte den
Bürgermeisterstuhl schon in der Sitzung mit einer Decke überhängt und war
hinausgeschlichen; er wollte nicht mehr aufs Rathaus kommen.

Als sie zu Spandow am Hofe die Urkund' bekamen, verwunderten sie sich selbst
darob. Der Markgraf hatte es nicht erwartet. Er kannte die stolzen Herren. »Die
haben aufgehört, stolz zu sein,« sagte ihm der Ritter Busso, der wieder
freigelassen war mit den andern. »Seit sie haben tanzen müssen mit einer
ausgetriebenen Dirne, ist ihr Stolz gebrochen. Das hat's allein gemacht,
gnädigster Herr, daß sie so schnell zu Kreuz kriechen!«

»Die Wege des Herrn sind wunderbar!« sprach der Kurfürst; die gnädige
Kurfürstin aber war sehr ungehalten und fand das Spiel abscheulich: »Wird der
Köpkin für den Frevel nicht gestraft? Was die Männer auch gegen Dich
versündigt, was haben die ehrbaren Frauen und Mägdlein verschuldet, daß sie
ihnen solch unerhörten Schimpf anthun?« – »Ach, lieber Gott,« sprach der Herr
zu seinem edlen Gemahl, »so der Fürst alles züchtigen müßte, was wider Zucht
ist in diesem Land, da müßte der hundert Arme haben, und sie reichen nicht.
Frage Du die Ritter, die dabei waren. An ihnen ist's, den Schimpf zu rächen,
der sittigen Frauen angethan wird.«

Die gnädige Kurfürstin wandte sich an den Ritter Busso: »Ihr war't dabei, Herr
Busso?« – »Nur als Gefangener, gnädigste Frau. Hätte ich ein Schwert gehabt und
gewußt, daß die Bürgerfrauen in so hohem Schutze stehen, mein Herzblut hätt'
ich gern vergossen.« Die gnädige Kurfürstin wandte ihm den Rücken. Sie meinte,
auch ohne Schwert sei es eines Ritters Pflicht, die Ehre der Frauen zu
verteidigen. In ihrem Kämmerlein strich sie des Busso Namen aus, der auf der
Tafel stand unter denen, welche zu dem Schwanenorden gezeichnet waren.

Der Köpkin Zarnekow ward dazumalen auch nicht gestraft; denn die von Berlin
mußten noch froh sein, als er mit seinen Gesellen nach langem Verhandeln abzog.
Es wär' des Argen zu viel gewesen, so sie ihn auch noch hätten belagern müssen.
Man gab ihm noch ein gut Stück Geld auf den Weg. So schlimm stand es mit dem
Gemeinwesen. Und doch, da es nun so weit gekommen, wenn sie nun nur nachgegeben
und gutem Rat gefolgt wären. Die Gefangenen hatten sie losgegeben, und der
Kurfürst seine auch; item gab er ihnen die Ratsdörfer wieder. Aber sonst ließen
sie's an sich kommen. Aber so sind die Menschen. Da gaben sie alles hin, auf
einen Schlag ihre Rechte, als es wohl an der Zeit gewesen, sich zu verteidigen
oder gute Bedingungen zu erzwingen. Da hatte keiner Einwendungen gemacht. Aber
nun, da es geschehen und zu spät war, da hielten sie wie die kleinen Kinder an
dem und jenem fest und wollten's nicht loslassen, bis man's ihnen nahm. So sind
wir verzagt und trotzig und wissen uns allzumal nicht in die Zeit zu schicken.
Hätten sie itzt freiwillig den Blockzaun abgerissen, der ihnen doch nichts mehr
nützte und nur zum Schimpf dem Markgrafen da stand und hätten Steine wieder
anfahren lassen und Holz zum Schloßbau, daß der Fürst es gefunden, als wie er's
verließ, das hätte gut Blut bei ihm gemacht. Nein, Gott bewahre, sie ließen den
Blockzaun stehen und freuten sich wohl noch recht kindisch, und den Markgrafen
mußt' es erbosen. Sie stritten sich lieber, die Familien, untereinander darum,
wem die Salome die Hand gegeben und zugenickt; und eine schob es der andern zu.
Ja, sie beratschlagten, ob der arme Herr Trebuß, der mit einer gestäupten Dirne
getanzt, noch fürder in ihre Gesellschaften kommen dürfe?

Sollte man doch meinen, wenn es einer Stadt schlimm geht, und der Feind von
außen droht, daß die Bürger drinnen zusammenhielten. Das Rohr neigt und
schmiegt sich zusammen, wenn der Sturm tobt; und wo die Wölfe heulen, stecken
die Rosse ihre Köpfe ineinander. Aber das Unglück trennt nur zu oft die, so es
leichter tragen könnten, wenn sie sich die Hände böten. Wir haben's gelesen von
Jerusalem und in alten Historien noch von mancher andern Stadt, wie die
Parteien noch gegeneinander gewütet, während die Mauerbrecher dröhnten. Die
Köpfe schlugen sie sich freilich nicht ein in Berlin und Köln, noch vergifteten
sie die Brunnen, aber ihre Reden waren giftig. Da wollte einer es dem andern in
die Schuhe schieben, das Unglück, was über alle gekommen, und sah jeder den
Splitter in des Nächsten Aug', aber den Balken sah er nicht in seinem. Die
Gemeinen schrieen ärger denn je: »warum haben wir's nun nicht so gelassen, wie
es der Markgraf Anno 42 eingerichtet? Was half uns all unser Geld, Arbeit und
Blut, es wird itzt ebenso und noch schlimmer! Unsere Güter draußen behält er,
das Schloß läßt er bauen und nimmt uns das Rathaus auf der langen Brücke, das
Gericht, die Mühlen, den Zoll und die Niederlage!« und die Litanei war damit
lange noch nicht zu Ende. Die Patricier hätten wohl noch mehr klagen können.
Sie verloren nicht allein das Regiment: sie waren nach Spandow geladen Mann für
Mann, daß sie ihre Lehen der Herrschaft zurückgäben, die das Gericht für
verwirkt erklärt, und Strafsummen zahlten. Aber doch klagten sie einer gegen
den andern und Familien gegen Familien und verredeten sich und sahen sich nicht
an.

Was bei den Schumms gegen die Rathenows gesprochen wurde, das mag ich gar nicht
wieder erzählen. Der Bartholomeus wollte den Johannes nicht mehr sehen, die Eva
kochte auf, wenn sie den Namen hörte, und selbst der gute Herr Peter Brakow
grüßte den Johannes kaum, so er ihm begegnete. Und das hatten alles böse Zungen
angerichtet, weil der Henning Mollner wieder in das Rathenowsche Haus kam. Da
sollte das alles schon längst abgekartet gewesen sein: daß er erschienen bei
der Trauung, daß die Elsbeth in Ohnmacht fiel; es fehlte nur, daß der Henning
auch hinter dem Köpkin gesteckt, als der den Melchior schlug. Auch die
Besonnenen wollten es nicht gut heißen, daß, die noch kaum Braut des Melchior
war, wenn sie ihn auch ungern nahm, den Henning schon wieder freundlich ansah.
Der Johannes war zu stolz, als daß er sich verteidigte; in ihm war ein anderer,
tieferer Gram, und er grollte den Schumms, daß sie ihn damals verließen in der
Ratssitzung.

Da dröhnten eines Abends vom Spandower Thor her dumpfe Trommeln; es zogen
markgräfliche Scharen ein, und alles lief zu sehen, was es bedeute, denn die
Thore waren schon längst von der Herrschaft besetzt. Herr Johannes trat aus
seiner Kammer ins Zimmer vorn, um zum Fenster hinauszuschauen. Da fand er seine
Tochter Elsbeth, und der Ritter Henning saß neben ihr auf einem Stuhl. Er hielt
ihre Hand, und sie ließ sie ihm. Wohl schien's, als sie den Vater sahen, als
erschreckten beide und wollten die Hand zurückziehen. Aber nein, die Hände
verschlangen sich inniger, und beide sahen ihn an. Das war ein schöner Blick.
Wenn man solchen Blick festhalten könnte! Und in beider Aug' stand dasselbe
geschrieben. Und der Vater verstand es. Auch sein Blick war herzlich, aber so
tief schmerzlich zugleich. Da streckte er die Hand aus und wehrte sie ab:
»Meine lieben Kinder!« – »Vater!« riefen sie.

»Daß ein alter Mann, der alles verlor, doch noch die Kraft hat, andern weh zu
thun. Der nichts mehr hat, andern noch verweigern kann ihr Glück. Das ist
höchst wunderbar und traurig auch. Nicht wahr? Es ist nun so, Kinder. Zürne mir
nur, junger Herr! Du hast recht. Es war unrecht von mir, daß ich Deine
Hoffnungen nährte. – O, still, lieber Henning, was Du sagen kannst, sag' ich
mir selbst. Du hast Dich wert gemacht, die Tochter der Rathenows heimzuführen.
Vielleicht. Es geht seltsam in der Welt zu. Sie machen Edelleute, sonst wurden
sie nur geboren. Mögen sie alles neu machen und umkehren. Sie haben's zu
tragen, nicht wir, die wir der Grube zueilen. – Aber, nun ja, es geht doch
nicht, itzt nicht.«

»O, teurer Herr und lieber Vater!« sprach der junge Ritter. »Ihr sagt mir, daß
ich wert sei der holden Elsbeth. Dank, tausend Dank Euch! Mehr nicht heut; das
andere laßt der Zeit. Über das Gedächtnis des toten Bräutigams muß erst Gras
wachsen – aber dann sprossen aus dem Grase Blumen – und Kränze –« Der Alte
schüttelte den Kopf. Er wies auf die Schwelle: »Johannes Rathenow brach nimmer
sein Wort. Hier, entsinnst Du Dich, als Du damals flohest, gab ich es: Eh'
nicht der Roland von seinem Stein springt und durch die Stadt spaziert –
Lieber, armer Junge, 's ist mein Wort. Ich habe nichts mehr, bin ein armer
Mann: mein Wort ist schwer, das kann kein Markgraf, kein Kaiser, keine Folter
fortheben.« – »Vater!« rief Elsbeth und faßte seine Hand und bedeckte sie mit
heißen Küssen. »Geduldet Euch, Kinder! Wenn der Stein über Deines Vaters Haupte
drückt, dann liegt auch sein Wort mit ihm begraben.«

»Brauchen sich nicht so lange zu gedulden,« rief die Stimme der alten Gertraud.
Sie hastete mit fast wilden Blicken nach dem Fenster und riß es auf. Ein heller
Fackelzug leuchtete herein, und dumpfes Gemurmel und viele Tritte schallten
herein. Als sie hinantraten, da dröhnten schon andere Klänge. »Was ist das?«
rief Henning. »Der Zorn des Markgrafen!« sprach der Bürgermeister und hüllte
sich in seinen Mantel. Er sprach kein Wort heut mehr. Er schaute ruhig dem
Werke zu.

Da blinkten beim Fackelschein Spieße, Helme und gewaltige Äxte, und sie
hämmerten an dem steinernen Roland.

»Im Namen des Markgrafen, unsers allergnädigsten Herrn, des Kurfürsten
Friedrich des Andern!« rief ein Herold zur versammelten Menge, als da die
versammelten Gesichter sich anschauten und ein dumpfes Gemurmel umging. »In
seinem Namen nehmen wir diesen Roland hinweg, als welcher das Sinnbild war des
obersten Gerichts und Blutbanns, so dieser Stadt zustand, und von nun an steht
er ihr nicht mehr zu; also soll auch dieses Bild, hinführo nicht mehr stehn.
Das ist sein Wille.«

Und da er stürzte nach nicht vielen Schlägen, denn er war sehr verwittert,
zuckte es durch die Luft wie dumpfes Schmerzgeheul. Nur eine Stimme jauchzte.
Dann ward es totenstill. Die so laut aufjauchzte, war die alte Gertraud am
Fenster der Rathenows. Ihr verargte es niemand, denn sie war halb irr, seit die
Herren ihren Mann, den Martinus Wardenberg, auf dem neuen Markte um
Friedensbruch an der Stadt richten lassen. Seitdem verkündete sie es jedem, der
es hören wollte, daß der Roland fallen würde und die Stadt ihren Blutbann
verlieren. Und so geschah es. Sie hat wunderliche Worte gesprochen und verfiel
darauf in ein stilles Fieber. Tages darauf ist sie gestorben, und es gönnte ihr
jeder die ewige Ruh.

Den Roland luden sie auf eine Schleife und zogen ihn bei Fackelschein durch die
Gassen nach der langen Brücke, und hier stießen sie ihn übers Geländer in die
Spree.

Seitdem hat kein Roland in Berlin gestanden. Selbst die Bürger haben's
vergessen, daß einer hier jemals stand, und man hat's nun gefunden in den
Urkunden. Das aber, daß er ihn abhauen und in die Spree werfen ließ, that der
Kurfürst um deswillen, weil sie den Blockzaun nicht abgebrochen aus eitlem
Trotz und ihm zum Schimpf. In andern Städten, denen er auch den Blutbann nahm,
ließ er den steinernen Mann stehn, zum Zeichen dessen, was die Städte sonst
waren. So steht er noch heut in Brandenburg vorm Rathaus.

Sechzehntes Kapitel.

Da kamen nun traurige Tage für die stolzen Herren von Berlin und Köln. Durch
den Sumpfwald links von der Spree, der itzt der Tiergarten heißt, zogen sie
paarweis gen Lützow; und wenn sie auf den Berg kamen und sie sahen die Türme
von Spandow, da schlug ihnen das Herz schwer. Hier mußten sie ihr Gefährte und
ihre Rosse lassen, und dann gingen sie zu Fuß nach der Festung. Es ward's
keinem erlassen. Und das dauerte manche Woche, und in Spandow, wie lange mußten
sie da oft stehen vor der Thüre, bevor sie eingelassen, und sie saßen wie
Fürsten in ihren Stühlen. Es ist alles dem Wandel unterworfen, was auf Erden
heißt Glück und Herrlichkeit.

Da in dem kleinen Stüblein über dem Thorhause saßen Herr Friedrich Sesselmann,
der nun Kanzler war, und Ulrich Czeuschel, der Küchenmeister, dem der Markgraf
das hohe Haus zum Lehn nachmalen gegeben, als sein Schloß zu Köln an der Spree
fertig war; auch Herr Peter Knobelsdorf, der Vogt von Spandow, und sie schienen
müd' vom vielen Schreiben. Da überlas der Knobelsdorf auf dem Papier die Namen
aller der Patricier, die schon erschienen waren und ihre Lehen dem Herrn
übergeben hatten, und die Buße stand dabei, die jeder an Geld und Geldes Wert
überdem zu zahlen hatte. Je unterschiedlich als das Gericht erkannt hatte,
mußten sie zahlen, mehr oder weniger, und er sprach: »Sollte man's denken, daß
die Bürger zwoer Städte so viel Geld haben!« – » Sie hatten es,« sagte der
Küchenmeister. »Das bringt sie ewiglich herunter. Von dem Schlag erholen sie
sich in Jahrhunderten nicht.« – »Sie verdienen's,« sprach der Knobelsdorf.

Der Kanzler schüttelte den Kopf: »Wäre doch traurig! Solche blühende Städte,
und sollten nun arme Nester werden! Aber, Ihr Herren, ich glaube, es wird doch
anders, als wir denken. Der Markgraf ist furchtbar erzürnt, aber er ist auch
gnädig. So er nicht dereinst die Absicht hätte, die Gnade walten zu lassen, was
baute er sein fürstlich Haus dort inmitten der Spree! Warum nicht hier, wo die
Spree ihr Wasser der reichen Havel spendet? Warum nicht in Brandenburg, das so
gefügig sich erwies? Ein Fürst wie er möchte doch nicht wohnen unter denen, die
sein Zorn zertritt. Ich meine, er zürnt ihnen und liebt sie doch. Er liebt die
beiden Städte, weil sie seinem hochseligen Vater der erste Anhalt waren im
Lande. Und solchen Liebesdienst vergißt kein Hohenzoller.«

»Gott schütze mich vor solcher Liebe!« sprach der Vogt von Spandow; und dann
ließen sie die nun warteten herein. Das war Thomas Wyns und seine drei Söhne,
Hans, Valentin und Martyn, Hans Plumperdum und Hans Rathenow. Die mußten
stehen, dieweil die Herren saßen, und ihnen ward vorgelesen, was ihre Strafe
war; sie wußten es aber schon alles. Sie mußten alle ihre Lehen, die sie vom
Markgrafen, wie auch die, so sie von Prälaten, Herren, Mannen und Städten
hatten, Seiner Gnaden übergeben, samt ihrer Frauen Leibgedinge. Und dann mußte
jeder ein Verzeichnis überreichen von allem, was er besaß an Schuld und Gut,
und zur Schrift erklären, was dann seinem gnädigen Herrn dünke, daß er thun
oder geben solle, das wolle er gern thun. Und nachdem sie so, »ihr Leib und all
ihr Gut in ihres gnädigen Herrn Hand gesetzt und gegeben«, verlas ihnen der
Kanzler ihr Urteil. Thomas Wyns mußte 2000 Gulden noch über seine Lehen geben
(Konrad Ryke und Peter Brakow hatten jeder 3000 zahlen müssen), der Hans
Plumperdum 700, und mußte erlassen, was ihm der Markgraf schuldete. Der Hans
Rathenow sollte auch 700 zahlen; aber das Leibgedinge von seiner Frau, das
sollte er nicht zahlen, sondern sollte es aus seine Tochter übergehen. Und
außerdem wurden sie, bis auf den Hans Rathenow, aus den vier Hauptstädten der
Mark und Spandow verwiesen und sollten Berlin räumen zwischen hier und Martini.
Und dann ward ihnen folgender Eid, wie den andern, vorgelesen, den sie schwören
mußten:

»Wir schwören zu Gott und den Heiligen, nimmermehr zu ewigen Zeiten wider
unsern gnädigen Herrn, Markgraf Friedrich, seine Erben und Nachkommen und die
Herrschaft, weder mit Worten noch mit Werken zu sein, thun, schaffen, oder
gestatten zu thun; Seine Gnaden, Erben und Nachkommen zu warnen, ob wir etwas
hörten, vernähmen oder sähen, das mit Worten oder mit Werken wider seine
Gnaden, seine Erben oder die Herrschaft sein mochte. Sie vielmehr das sonder
Säumen wissen zu lassen, und Ihnen das also zu verkündigen, und damit seiner
Gnaden, und deren Erben getreue, gehorsame, unterthänige Bürger sein und
bleiben zu wollen; als uns Gott helfe und seine Heiligen.«

Thomas Wyns mit seinen Söhnen und Hans Plumperdum, die schickten sich an,
sondern Zaudern zum Eide, Johannes Rathenow stand eine Weile sinnend. Dann trat
er vor und sprach:

»Ich will den Eid schwören.« Des schien der Kanzler sich zu freuen, und als nun
die drei, nachdem sie geschworen, abtreten wollten, winkte er dem Johannes und
hieß ihn durch das Pförtlein in das Nebenzimmer treten. Aber als er vermeinte,
der Kanzler habe ihm etwas zu sagen, so war er wieder fort und schloß die Thür
hinter ihm zu. Da sich nun Johannes umsah in dem Zimmer, saß im Lehnstühl ein
Herr darin, der halte ein Buch in der Hand und las. Und nach einer Weile
blickte er auf und schaute ihn an. Das war der Kurfürst.

»Ei sieh, Johannes,« sprach er. »Was willst Du hier?« – »Gnädigster Herr,«
antwortete der, sich verneigend, und trat einen Schritt zurück. »Euer Gnaden
erdreist' ich mich zu fragen, was ich soll?« Da sah ihn wieder der Fürst eine
Weile forschend an: »Es ist an der Ordnung daß der Übertreter zu seinem Herrn
kommt, nicht daß der Herr zu dem Übertreter geht und ihn bittet. Du kommst, um
zu bitten.« – »Darum ward ich nicht nach Spandow geladen.« – »Du hast nicht den
Blockzaun aufrichten heißen,« fiel schnell der Herr ein, als habe er es nicht
gehört. »Ich that, was an mir, da der Stadt Mauer gefallen, und der Feind
drohte, daß in der Eil' geschafft würde, was uns schirmte gegen ihn.« –
»Welcher Feind? Hattet Ihr mit den Polacken oder den Magdeburgern Fehde? Meine
Ritter hatte ich doch gezähmt.« – »Gnädiger Herr, wir standen in Waffen für
unsere Rechte. Und da hatten wir das Recht, alles zu thun, was zu unserm
Frommen diente, denn im Kriege –« »Genug, genug!« unterbrach ihn der Herr.
»Aber Du warst es nicht, der den Blockzaun stehen ließ, nachdem die Herren den
Vertrag gemacht, ihn trotzig stehen ließ, mir zur Schmach, als ich ihnen hieß
ihn forträumen?« – »Das war ich nicht, Herr. Denn mit dem Tage hörte ich auf,
Bürgermeister zu sein und kam nicht mehr in den Rat, der nicht mehr ist.« –
»Ich weiß es. Du bist verständiger als die starren, thörichten Trotzigen. Du
hast den Eid geschworen, Johannes, ohne Zaudern, es freut mich.« – »Ich habe
ihn geschworen,« seufzte der Rathenower. »Ich bin ein alter Mann und satt des
Lebens. Mein Teil ist aus und sehne ich mich nach der Ruhe.« – »Wenn Du noch
jung wärst, dann hättest Du nicht geschworen.« – »Ich weiß es nicht, Herr.
Haltet mir's zu Gnaden. Das, was ist, ist schon so schwer, daß man oft kaum
weiß, was das Rechte ist. Darum soll ein Mann sich das nicht schwerer machen
und denken an all die »Wenn!« Das raubt uns viele Kraft, die wir zu Besserem
brauchen mögen.« – »Das ist gut und klug gesprochen, Johannes. Ist des Mannes
Pflicht, zumal in diesen bösen Zeiten, daß er die Dinge nimmt, als sie sind,
und grad vor sich 'hinschaut, und thut dann das Rechte.«

Da stand der gnädige Markgraf auf und schritt einige Mal durch die Stube.
Alsdann hub er wieder an: »Du warst es, Hans Rathenow, der nicht duldete, als
sie schändlich meine Arche erbrochen, daß sie die Briefe öffentlich machten. Du
hast meine Heimlichkeiten bewahrt. Das dank ich Dir und will es Dir nie
vergessen. Darum will ich alles vergessen haben, was Du in Deinem Leben wider
mich gethan. Es sollen versenkt sein Deine Thaten ins Meer, wie ich Euren
Roland versenken ließ, der soll auch nie wieder auftauchen. Hörst Du's und bist
Du zufrieden?« – »Herr! Nein!« Es kam aus tiefer Brust heraus. Der Kurfürst
schaute ihn verwundert an. »Gnade mir Gott, Herr! Das dank' ich Euch nicht, daß
ich vergessen soll, was ich mein Leblang that. Denn was wäre das Gnade, daß Ihr
aus mir einen schlechten Mann macht, und ich glaubte, ich war ein guter Mann
gewesen. Und ich glaubte mit Ehren mein Haupt in die Grube zu legen, und ich
müßte mich schämen meiner grauen Haare. Nein, ich mag nicht vergessen, was ich
that und sprach.«

»Auch daß Du ein Empörer warst gegen Deinen Landesherrn?«

»Ich war kein Empörer, gnädiger Herr.« – »Was Du thatest, ehe sie Dich
auswiesen, ist Dir gestrichen. Ich weiß, böse Leute verredeten Dich. Du
meintest es gut und handeltest als Du für recht hieltst. Nur der Schein war
wider Dich. Und was Du gefehlt, das hast Du im Elend gebüßt. Aber Du kehrtest
in die aufsässige Stadt zurück, Du stärktest sie in ihrer Aufsässigkeit, Du
redetest gegen Deinen Markgrafen im Rate, Du waffnetest die Bürger, Du riefst
Städte, Herren und Fürsten, daß sie das Schwert zögen wider mich, Du
schnalltest selbst den Harnisch um und standest auf den Mauern gegen Deinen
Landesherrn. War das keine Empörung?« – »Nein, Herr, das war meine Pflicht.« –
»Bin ich Dein Herr?« – »Ihr wart mein Lehnsherr, weil ich Güter von Euch zu
Lehen trug. Hab' ich die verwirkt, weil ich meiner Stadt treu war, so habt Ihr
dem Vasallen die wieder genommen. Das Gericht hat entschieden, und wir sind
quitt.« – »Und warst Du nicht mein Unterthan als dieses Landes Bürger?« – »Ich
war Bürger meiner Stadt und meiner Stadt unterthan, als wie Ihr Landesherr
wart, aber nicht Herr meiner Stadt.« – »Liegt Berlin etwa an der Donau am
Reiche?«

»Die Stadt war sich selbst Herr und frei, als es geschrieben steht und
versiegelt in alten Urkunden und die alten Markgrafen und Fürsten es anerkannt
haben. Wir hatten Münze, Zoll und Niederlage und eigen Gericht; das alles und
vieles nach war unser, wie unsere Häuser und Mauern und Thore. Die Landesherren
hatten nichts als die Orbeede und die Heerfolge im Kriege. Weigerten wir Euch,
was Eures Rechtes war? Wir gaben Euch alles, was Euer war und hüteten nur, was
unser. Diese Freiheiten und uralten Gerechtsame, die griffet Ihr an, Herr, und
die verteidigten wir. Wer war da im Rechte?«

»Die Rechte hattet Ihr erschlichen, diese Freiheiten abgedrängt den alten
Fürsten in der Zeit ihrer Not. Ihr hattet an Euch genommen, was Euch nicht
zukam, und Euch reich gemacht im allgemeinen Unglück. Die erlauchten Fürsten,
so vor uns waren, haben Eure Städte gegründet, aber nicht, daß sie ihnen Trotz
böten und nähmen, was ihres war, sondern daß sie die Waffenplätze und
Handelsplätze wären, ihnen offen zu jeder Zeit und unterthan. Ihr hattet Euch
angeeignet wie schlechte Verwalter das Gut Eurer Herren und für Euch gesorgt,
derweil das ganze Land litt. Darum ist's der Fürsten Pflicht, daß sie wieder
herstellen, was zu alters recht war.«

»Ich habe noch immer gehört, gnädigster Herr, daß das Land reich sei, dessen
Städte reich sind, und daß kein Land leidet, so es den Städten wohl geht. Auch
erschlichen wir's nicht, was wir besaßen. Freiwillig haben die alten Fürsten es
uns geschenkt, oder unsere Väter erkauften's mit ihrem guten Gelde, und wer
giebt das ihren Enkeln zurück! Aber wir wollen's nicht zurück, denn welcher
Kaufmann kann den Käufer zwingen, daß er ihm nach Jahren die Ware wiedergebe,
oder der Handel sei denn geschlossen auf Wiederkauf. Aber das ist eitel
Wortstreit. Wir besaßen's, Herr, durch hundert, durch zweihundert Jahre, ruhig,
unangefochten. Das ist unser Recht, das nehmt Ihr uns.«

»Du starrer Mann,« sagte der Fürst und setzte sich wieder, »soll ich Dir meinen
Rat, den Olearius, senden, daß er Dir nach römischem Rechte beweist, wie die
Rechte, die Ihr Euch anmaßtet, und der Landesherren ursprünglich waren, nimmer
verjähren?« – »Herr, es wär' umsonst, ich verstehe nicht römisch.« – »Ist mir
auch lieber, daß ich deutsch mit Dir rede.«

»Gnädigster Herr,« sprach der Johannes, »so man in den Rechtsstreiten
zurückgehen will auf das, was gewesen ist und einmal war, dann steht nichts zu
Rechte fest. Was ist mein eigen, und was Euer? Die Wenden waren vor uns Herren
hier und sagen auch, wir besäßen mit Unrecht ihren Boden. Wo ist das Gericht,
das sie hört? Es gäbe eitel Irrnis und Wirrnis in der Welt, so man das Vordem
aufsuchen wollte. Daß wir feststehen bleiben, müssen wir uns halten an dem, was
ist. Das ist das Recht.«

»Du Trotzkopf,« sprach der Herr, »so alles stehen bliebe, als es ist, was würde
draus für die Zeit, die kommt! Es hat jedweder das Recht und die Pflicht, zu
wirken für seine Kinder. Denn der Kinder werden immer mehr; aber wenn der Stock
derselbe bliebe, wovon sollten die leben! Als nun ein jeglicher Mensch schaffen
soll und erwerben für seine Nachkommen, daß die nicht verhungern, also hat der
Landesherr noch viel größere Sorge, denn alle im Lande sind seine Kinder, und
ihrer werden mit jedem Jahre mehr. Und er muß sich umschauen und suchen, daß
neues Feld urbar werde für den Anwuchs, daß mehr Korn wachse, als es ist, und
der Handel mehr Wege finde, um den Überfluß hinauszuschaffen, und was mangelt,
ins Land zu ziehen. Der Fürsten Sorge ist eine große, und dafür steht er vor
Gott und muß Rechenschaft geben. Und deshalb muß er zusehen, daß der einzelne
sich nicht abschließe und die Straße verlagere, den Fluß dämme oder die Felder
mit Mauern umschließe. Nein, es muß der einzelne mitschaffen für das Gemeine.
Sonst ist er ein faules Glied, und man stößt ihn aus. Ihr Städte, wie Ihr seid,
wart solche faule Glieder, die nur an sich dachten und Regen und Segen
einsaugten wie ein Schwamm, und das Land verdürstete. Das kümmerte Euch nicht.
Mich aber kümmert's. Ich bin der Landesherr. Und das ist mein Recht, daß ich
sorge, daß allen Recht widerfahre, nicht einem.«

Johannes Rathenow schwieg eine Weil': »Wo steht das Recht geschrieben, Herr?
Ich hab's in keinen Statuten gelesen.«

Da sprang der Markgraf auf: »Das steht geschrieben am blauen Himmelsbogen, das
steht geschrieben in den Sternen, das steht geschrieben in meiner Brust. Das
ist ewig Fürstenrecht.« – »Meine Augen sind zu schwach, Herr, um die Schrift in
den Sternen zu lesen. Ich kenne nur das Recht, das in den Satzungen steht und
alte Leute wissen, und was die Schöffen finden können, wenn sie auf der Bank
sitzen.« – »Das nennst Du ein ewig Recht?« – »Zu Rechte, Herr, ja. Außer dem
Rechte geschieht mancherlei. Da schlägt der Starke den Schwachen nieder. Aber
Gewalt wird nimmer Recht.«

»Meinst Du! Ich sage umgekehrt. So wir die Historien der Welt umschlagen, da
sind alle Reiche und alles Recht erwachsen nur und allein aus der Gewalt. So
nahm Philippus und Alexander Magnus Asiam und Griechenland, Julius Cäsar das
Römerreich, und Carolus Magnus das deutsche Land. Vor keiner Schöppenbank
hätten sie zu Recht bestanden, aber ihr Recht bestand vor Gott, der ließ es zu;
und was Gewalt war, das wurde Recht, und der Cäsar ward ein Kaiser, und des
Kaisers Recht, danach wird noch heut gerichtet alle Welt. – Trau mir, Johannes.
Dein Recht ist ein klein Recht, das ist gut in kleinen Dingen. Aber es giebt
ein größer Recht. Und wenn die zusammenkommen, davor muß es sich beugen; das
ist Gottes Wille. Kein Kluger kann es leugnen. Und dieses großen Rechts
Vertreter sind wir, die Fürsten, denen Gott ein groß Auge gab. Gleichwie der
Gärtner in einem großen Garten zuschauen muß, daß alles, was da ist, lebt und
blüht und Früchte trägt, und er schlägt ab die dürren Äste und reutet aus die
vertrockneten Pflanzen. So auch wir. Die könnten auch sprechen: wir wurden
einmal gepflanzt, und grünten und blühten so lange, nun haben wir ein Recht,
stehen zu bleiben, wie die andern. Mit nichten. Denn Ihr nehmt denen, die noch
blühen, den Platz. Und die jungen Schößlinge haben mehr Recht als Ihr. – Nun,
Johannes, hat der Gärtner recht?«

»Mein hoher, gnädiger Herr, der Gärtner mag recht haben vor dem Herrn, der ihn
gesetzt über den Garten. Aber die Staude, die trocknet, hat auch ein Recht. Sie
hat nur kein Gericht, davor sie klagt. Was fragt Ihr mich! Ich bin auch trocken
und welk wie die Pflanze, die nicht mehr grünet und nicht mehr blüht, und keine
Früchte mehr trägt.«

»Johannes!« sprach der Herr in gütigem Tone und lehnte sich an den Tisch und
unterschlug die Arme. »Du bist ein rechtschaffener Mann und ein guter Bürger
Deiner Stadt, und liebst Dein Vaterland. Du hast eine Tochter, weiß ich, ein
trefflich Mägdelein, und einem wackern Ritter willst Du nun ihre Hand schenken.
Wie, Alter, willst Du nicht leben in dem Glücke derer, die nach Dir kommen?
Möchtest sie in eine Wüste aussetzen? Und sind diese Marken mehr als eine
Wüste? Zähle die Dörfer, die ehedem waren und itzt wüst sind. Die Sümpfe, die
Heiden, die Seen, die lachende Kornfelder würden, so fleißige Hände sie
umwürfen. Verfolge die Landstraßen, wo Du sicher ziehen kannst, und zähle dann
die Banden, die in den Winkeln lagern. Mein Vater that viel, ich that etwas,
meine Nachkommen werden noch weit mehr thun müssen. Aber hätten wir tausend
Arme, wir mögen's nicht zwingen, wenn das Land uns nicht vertraut und beisteht.
– Dies Land kann schön und mächtig werden, als es war in der Vorzeit; aber so
jeder einzeln dasteht und sein Thor schließt und auf sein klein Recht pocht, wo
soll dann Gemeinsames geschehen? Nur da wird Großes geschafft und gewirkt in
die Zukunft, wo der Einzelmann sich bescheidet und freiwillig hingiebt, was
sein ist, zum gemeinen Besten. Sieh, ich will das Land wieder mächtig machen,
was itzt verachtet ist, will, daß blühen sollen die Städte und die Dörfer, die
Schlösser und die Klöster, die Zucht und die Ordnung. Ich will ihm den Frieden
schenken von außen und von innen, daß der Pole erschrecke und der Magdeburger
sich scheue vor dem märkischen Arm. Ich will, daß jeder Wanderer so ruhig des
Weges ziehe durch den dichtesten Wald als durch Eure breiten Straßen, und der
Büdner in der Hütte sein Haupt so ruhig niederlege als der Graf zu Ruppin in
seinem getürmten Schlosse. Darum warf mein erlauchter Vater den Adel nieder,
darum muß ich den Trotz der Städte bändigen, die ich liebe. Du bist ein
redlicher Mann, Johannes; möchtest Du nicht auch die Marken glücklich sehen?«

»Wenn ich schöne Wolken sehe am Abendhimmel, dann freut sich mein Herz; aber
ich kehre doch lieber zu Nacht unter mein niedrig Dach. Die Wolken treibt der
Wind weg, oder sie werden Regen. Das Dach, weiß ich, was es hält, meine Väter
bauten es.« Unmutig ging der Herr wieder einige Male auf und ab. Dann sprach
er: »Johannes, ich meine es gut; aber ich bedarf guter Männer, die mir helfen.
Bei Gott, ich stehe sehr einsam hier. Wem ich trauen kann, der faßt es nicht,
und wer es faßt, dem kann ich nicht trauen. Ich habe Dich nicht ausgewiesen aus
den Städten, wie die andern. Du wirst bleiben, und wenn Du treu des Eides
gedenkst, den Du schwurst, wirst Du der Städte Bestes und Deines Markgrafen
Bestes zu thun wissen.« Johannes Rathenow richtete sich auf und sah scharf den
Herrn an. »Werdet Ihr, gnädigster Herr, unsere Statuten bestätigen und in Eurer
Gnade unter unsere Briefe Euer Siegel hängen?« – »Nein!« rief der Kurfürst, und
sein Auge leuchtete auf, »Ich werde in meinem Zorn die Siegel abreißen von
Euren Briefen, zum Zeichen des, daß Eure Rechte verwirkt sind. Von Eurer
Unterwürfigkeit wird es abhängen, welche Rechte ich Euch fürder aus dem Born
meiner Gnade schenke.« Da neigte sich Johannes tief und sagte dann: »Befiehlt
Eure Gnaden noch etwas?« – »Du willst nicht mein Freund sein, Johannes? – Mein
Feind sein, willst Du auch nicht. Du hast es geschworen. Was willst Du dann?« –
»Den Wanderstab nehmen, Herr, den Rücken kehren meiner Stadt, die frei war, und
im Ausland einen Ort mir suchen, wo ich frei sterben kann. Mein Rücken ist zu
alt, um sich zu krümmen. Johannes Rathenow, der siebenzig Jahr ein freier
Bürger war, kann nicht ein Jahr leben als ein unterthäniger Mann einem
Fürsten.« – »Halsstarriger Thor, wenn ich Dir den Auszug verweigere!«

»Des habt Ihr kein Recht, Herr. Das Lehensband zwischen mir und Euch habt Ihr
aufgehoben. Ich bin nicht an die Scholle geschrieben, ich bin ein freier
deutscher Mann, Sohn so freier deutscher Männer in den sächsischen Wäldern, als
Eure Väter es waren in den fränkischen Bergen.« – »Und wem frommt Dein Trotz?
Deine Kinder –« »Die werden bleiben. Sie mögen mit Euch ihren Frieden
schließen.« – »Und was nimmst Du mit in die Verbannung?«

»Mein Recht, Herr!«

Und da nun der Kanzler, Herr Friedrich Sesselmann, den gnädigen Kurfürsten
fragte: »Aber wen werden nun Euer Gnaden zum Bürgermeister in Berlin bestellen?
« antwortete der: »Den Baltzer Boytin.« Da erschrak der Kanzler sichtlich: »Den
schlechten Mann! Gnädigster Herr, das ist nicht gut.« – »Freilich ist's nicht
gut. Aber wo die guten Männer uns verlassen, müssen wir die schlechten
brauchen. Das ist ein Fluch der Fürsten.«

Siebzehntes Kapitel.

Zwanzig Jahre und zween, nachdem dieses sich zugetragen, was in den vorigen
Kapiteln erzählt worden, und das war im Jahre nach unseres Heilands Geburt
1448, also im Jahre des Heils 1470, und es war Herbst, da sah man eine Schar
Reiter aus den Marken gen die Grenze nach der Lausitz reiten. Es war ein
stiller Zug; nicht viel waren ihrer, aber sie waren gut gewappnet und genug
gegen aller Art Gesindel. Sie ritten zu keinem Turnier und keinen Hochgeziten,
auch nicht zum Krieg; denn man sah nichts von bunten Rücken und Decken, keine
muntern Helmbüsche wehten auf ihren Hauben, keine Banner flatterten über ihren
Häupten, und keine Drommeter stießen lustig in die Hörner. Auch war es kein
Jagdzug; denn sie ritten langsam, und die Rosse waren hochbepackt. Es war ein
Auszug, aber der eines fürnehmen Mannes. Der ritt inmitten des Zuges,
schweigsam, und er war gebeugt, und vieler Ernst und Gram lagerte in dem
blassen, kranken Gesichte. Sah man's, daß ihn mehr der Kummer als die Jahre
niederdrückte. Und je näher sie der Grenze kamen, um so langsamer ritt er und
hielt an und schaute sich um. Die andern hielten sich ehrerbietig fern, daß sie
ihn nicht störten in seinem Nachdenken.

Der fürnehme Mann war der Kurfürst Friedrich der Zweite. Der war satt des
Regierens. Hatte sein lieb Gemahl verloren, und seine Söhne waren vor ihm
dahingegangen, und er hatte die Kurwürde niedergelegt und das Markgraftum,
beides in die Hände seines Bruders in Franken, des Burggrafen Albrecht
Achilles. Nun zog er aus dem feuchten kalten Lande nach Franken, wo die Sonne
wärmer scheint. Da wollte er sterben. Wer so aus einem Lande zieht, der kann
wohl traurig ausschaun. Dreißig Jahre hatte er darin das Regiment gehabt, aber
wenig Freude. Er hatte viel gethan und geduldet, und wo war es! Sie läuteten
nicht mit den Glocken, sie streuten nicht Blumen auf die Straße, sie zogen ihm
nicht weinend nach, sie standen nicht am Wege und riefen ihm schluchzend Ade
zu. Die Luft war rauh und feucht. Die Krähen flatterten schreiend von den
Kiefern: der Ritter hinter ihm waren wenige. Er hatte es redlich gemeint. Wer
erkannte es! Sie fragten in den Dörfern: »Wer ist der alte Herr?« – »Das ist
der alte Markgraf, der zieht ab.« – »Warum zieht er ab?« – »Weil's ihm hier zu
kalt ist.«

Da in der Heideschenke, die heißt »der tote Mann«, stunden viele bepackte
Kärrnerwagen, und die Leute waren in großer Angst und schauten nach allen
Seiten aus, als sie die Ritter kommen sahen. Aber da es hieß, es ist nur der
Kurfürst, ritten ihm zween entgegen und fragten, ob es auch wirklich der
Kurfürst sei? Und dann trugen sie hastig ihm ihr Anliegen vor, daß sie nach
Sachsen wollten, und Salzfische und Felle geladen hätten, auf Rechnung
brandenburgischer und Frankfurter Herren, die nach Kottbus und Budissin gingen
und weiter; aber im »hungrigen Wolf«, da lagerten etliche Adlige und lauerten
auf sie. Sie, die Kärrner, wären nun ihrer nicht genug, und der Kurfürst möchte
ihnen mit seinen Reitern das Geleit geben. Der Reisemarschall, das war Herr
Wedigo Lüderitz, der war sehr ärgerlich darüber und meinte, das sei nicht des
Kurfürsten Sache. Zudem könnten die schweren Wagen nicht so schnell fahren als
sie ritten.

»Nun, lieber Gott,« meinte der Kärrner, »dann kann der gnädige Herr auch wohl
etwas langsamer reiten, bis wir über die, verdammte Grenze sind.« – »Wer lauert
auf Euch?« sprach der Kurfürst. »Euer Gnaden, das ist der Busso Voß und noch
etliche Herren.« Da senkte der Wedigo die Augen, und einige von den Herren
auch, der Kurfürst aber schaute ernst vor sich, und dann rief er: » Naturam
expellas furca, tamen usque recurret!«

Einer wollte dazwischen reden und meinen, der Kärrner könnte sich irren. Der
Kurfürst winkte ihm zu schweigen. »Ich kenne Euch alle. Wär' ich nicht bei Euch
und die Ehre forderte es, Ihr lagertet auch lieber mit dem Busso, als Ihr mit
mir zöget.«

Der Wedigo Lüderitz hielt die Hand an die Brust und wollte sprechen: »Herr, ich
–«

»Du wie die andern,« unterbrach ihn der Herr. »Du bist itzt gebessert, ich
will's Dir glauben, und meinst es gut. Aber Eure Natur ist wider Euch. Wie der
Jagdhund, wenn der Herr ihn nicht ruft, in den Wald läuft, so müßt Ihr an die
Straße. Dieser Busso, heiliger Gott, mit grauem Haar, über die Sechzig, und
brauchte es doch wahrhaftig nicht. – Still! Ich weiß alles, wie er zu Dir
stand, Wedigo, mich hat er nie getäuscht. Aber er war ein Mann von Witz und
guten Kräften. Durch Ehren, durch meine Nähe glaubte ich ihn besser zu edler
Zucht zu bringen und Einsicht, als durch Haft und Gerichte. Doch es verschlägt
nichts. Die alte Roheit bricht heraus, sobald der Herr den Rücken kehrt. Nun,
noch zehn Schritte, und Ihr seid mich los.«

»O, gnädigster Herr, es trauern viele um Euren Entschluß.«

»Ich glaub's ihnen. Denn mein Bruder Albrecht kommt nach mir. Ich hatte nur
eiserne Zähne, mein Bruder Albrecht ist von Eisen, Nerv und Glieder. Er wird
Euch anders fassen –« für sich murmelte er: »und wird's doch nicht zwingen.«

Und der Herr winkte den Kärrnern Gewährung, und es klang recht schmerzlich, ob
sein Gesicht doch lächelte, als er sprach: »So thue ich doch einen guten
Dienst, da ich aus dem Lande ziehe, und einer oder zweie danken es mir.«

Nachmalen, da wo die Burg Kikhövel stand, sahen sie vor sich zwei runde
übergroße Hügel. »Das sind wohl Hünengräber,« sprach der Fürst. »Ich meine es
nicht« sagte der eine, »sie sind zu klein.« – »Auch steht auf dem einen ein
morsch Holzkreuz,« sagte Wedigo. »Auf dem andern ist's nur eingefallen. Also
muß es wohl gute Christen bedeuten.«

Während sie noch darüber sprachen, sprengten munter über die Heide etliche
Ritter. Ein älterer, in stattlichem Schmucke, voran, und nun fünf bis sieben,
die waren jünger, hinter ihm. Das Gefolge blickte sich anfangs besorgt an und
drängten sich um ihren Herrn und faßten an ihre Degengriffe. Aber der Kurfürst,
der aufmerksam hingeschaut, sagte: »Ich sollte den Mann kennen« und itzt rief
einer von Seinen: »Die sind aus Hennikendorf. Es ist der Ritter vom Hahn und
seine Buben.«

Da heiterte sich des Kurfürsten Gesicht auf, und als die Ritter herangekommen
und der Vater mit seinen Söhnen dem gnädigen Herrn ihre Ehrfurcht bezeugt als
gute Vasallen, schaute er sie so freudig an, wie als wären sie seine eigenen
Söhne, und ließ sie sich alle bei Namen nennen. Und dem ältesten, der war schon
einundzwanzig Jahr und sein Pate, schüttelte er die Hand und sprach: er solle
so wacker werden als sein Vater, und so gut als seine Mutter. »Daß Ihr,
Henning, der Vater seid, braucht Ihr nicht zu sagen, aber der Mutter sind die
Buben auch aus dem Aug' geschnitten. Das ist eine brave Frau, die Elsbeth. Aus
gutem Blut.« Und er dankte dem Ritter, daß er doch an ihn gedacht und ihm das
Geleit geben wolle. »Herr Gott« rief Henning, »wenn ich's vergessen wollte,
gnädigster Herr, was Ihr an mir gethan!«

Darauf sprachen sie viel, und der Kurfürst erinnerte sich gern, was Dienste ihm
der Ritter geleistet in den Pommerkriegen, bei Prenzlow und Uckermünde, wo die
Kugel, die der Augustiner richtete, durch des Kurfürsten Zelt flog, und von dem
Luftdruck ward er krank, und seine Krankheit nahm da ihren Anfang. Und auch bei
Stettin, wo der Henning in der Nacht voran war, als die Brandenburger die Stadt
überrumpeln wollten. Aber die Bürger waren wach, sie mußten abziehen, und der
Albert Winde kam mit genauer Not zu ihnen über die Mauer, aber er brachte nur
sich und nicht die Stadt. »Es wäre wohl glückt,« sprach der Ritter, der, ob er
nun auch ein halb Jahrhundert auf den Schultern trug, doch recht munter und
frisch dreinschaute, »so Euer Gnaden anders mit Berlin und Köln dazumal wären
umgesprungen. Allein die Stettiner Bürger dachten –«

»Du magst recht haben« unterbrach ihn der Kurfürst, der daran nicht erinnert
sein wollte. »Aber Du entsinnst Dich doch auch, als Du Bürgermeister warst, was
Ärger Du hattest. Wer kann's den Berlinern recht machen!«

Da waren sie an die Grabeshügel gekommen, und der Kurfürst fragte: »Wes sind
die? Ob ein alter Mann in der Gegend Kunde hat, wer darunter schläft?« – »Es
entsinnen sich's viele noch,« antwortete der Ritter, des Gesicht dabei sehr
ernst wurde. »So sind sie nicht aus alter Zeit?« – »Die Zeit war einmal jung,
itzt ist sie aber grad zweiundzwanzig Jahre alt. Hier bluteten zwei wackere
Männer.«

Da schwieg der Kurfürst, denn er sah, was in dem Ritter vorging, und ihm ahnte,
was die Hügel bedeuteten. Einer aus dem Gefolge aber, der mit dem Hirten
gesprochen, ritt an ihn heran und sagte leis: »Gnädiger Herr! Die Hügel
bedeuten die Stelle, wo der ehemalige Rittermann von Berlin, Johannes Rathenow,
und der Ratmann Konrad Ryke von Räubern angefallen wurden, als sie vor der
Herrschaft nach Sachsen fliehen wollten. Hier sind sie erschlagen, aber nicht
begraben; denn ihre Gebeine wurden nachmalen nach Berlin gebracht und sind in
der Gruft zu Sankt Nikolai beigesetzt.«

Der Kurfürst stieg ab und trat an die Hügel, und das eine Kreuz faßte er an,
als wolle er sich daran lehnen, und senkte den Kopf. Na dachte er wohl Schwerem
nach, und alsdann fragte er mit dumpfer Stimme den Henning: »Meinst Du, daß
Deiner Elsbeth Vater gerächt ist?«

»Gnädiger Herr, gewiß,« antwortete der. »Denn es vergingen nicht sechs Wochen
nach dem Überfall, und der Köpkin Zarnekow ward von den Kottbusern gefangen. Er
endete dann auf dem Rade mit fünf seiner Spießgesellen. Ihre Schädel hängen
noch an Ketten überm Thor von Kottbus.«

Wehmütig schüttelte der Herr den Kopf: »So er niederschaute aus jener Welt auf
diese Stelle, mein lieber Henning, und grad itzt niederschaute, ich meine, das
wäre ihm mehr Rache.« Henning verstand es und senkte den Blick. »Er war ein
wackerer Mann,« sagte der alte Kurfürst, »ein Mann, wie ich keinen zweiten in
den Marken fand. Wären sie alle gewesen wie er, so biederstarr –«

»Dann wäre es schwer zu regieren,« fiel Henning ein.

»Nein, Lieber, wenn alle bieder wären, dann wäre es nicht schwer. Wenn alle das
Rechte aufrichtig wollten, dann würde das Recht auch gefunden. Wenn ein Fürst
mit lauter Geraden zu thun hätte, dann – könnte er selbst mit ihnen gerad
gehen; sie fänden mitsammen das Ziel. Grad wie diese beiden, die hier
nebeneinander bluteten. Sie waren sich im Leben sein, aber beide rechtlich,
trafen sich beide auf dem letzten Pfade, und beide fanden zusammen das Ziel.
Das Ziel,« setzte er leis hinzu, »das keiner, verfehlt.«

Und als sähe er den eigenen Hügel vor sich, der seine müden Glieder decken
sollte, blickte er vor sich, und so ritten sie weiter. An der Grenze wandte er
sich noch einmal um, breitete wie unwillkürlich die Arme nach dem Lande, das er
auf immer verließ, und seine Lippen bewegten sich wie zum Segen. Die Worte
hörte man nicht. Dann drückte er stumm dem Ritter die Hand, winkte den Söhnen,
und nun war er auf fremdem Land. Er wandte sich nicht mehr um.

Henning hielt mit seinen Söhnen, bis die Ritter im Walde verschwunden waren.
Dann ritt er langsam heim. Ihm war nie so weh ums Herz gewesen, und war doch
ein glücklicher Mann.

 

Ende.

