Willy Seidel

Schattenpuppen

Ein Roman aus Java

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Albert Langen, München
1927

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Seinem lieben Schwager

Anthony van Hoboken

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Vorwort

Javanisch – malaiische Schattenpuppen sind kunstvoll aus Leder geschnittene
Silhouetten, deren Schema vorislamischen Zeiten angehört. Halb karikiert und
halb dämonisch, streng stilisiert, verblüffen sie als Zeugen einer ehemals
heroischen Triebhaftigkeit, die verloren ging.

Von verstecktem Regisseur an Hornstielen bewegt, regen sie spinnenfeine
Glieder. Ein spitznasiger Götterhimmel der Hindu-Mythe mit Ogern, Fabelprinzen,
drolligem Gezwerg wird schattenhaft hinter bestrahlter Leinwand lebendig. Und
bei leiernd gesungenen Dialogen, im Dunkel der Tropennacht, vertieft sich eine
kindliche Menge in das Drama ihres Geblütes.

So gleicht auch alles, was sich in jenen Zonen abspielt, den zuckenden Schatten
solcher Puppen und gewinnt, trotz altbekannter menschlicher Verstrickung, etwas
Unglaubhaftes, Unwirkliches, Verschollenes.

Und alles Exotische ist nur ein Gleichnis. 9

Die Scheidewand

Djodok schließt die weißbewimperten Augen und fährt noch einmal mit seinen
Armen, die doppelt so lang sind als sein Kinderkörper, wie ein erschöpftes
Klageweib durch die Luft, als wolle er Unnennbares abwehren. Dann sackt er
zusammen, entschlummernd, und läßt noch ein zufriedenes Schmatzen hören, das
wie »ok, ok« klingt. Zuweilen zucken seine schwarznägeligen Finger wie tastend,
als suche er Zweige um sich zu gruppieren. Solche fehlen auf dem üppigwarmen
Schoß der Mevrouw Kehmerdill, und bald tritt völlige Ruhe ein.

Der fette elfenbeinfarbene Arm mit den vielen Goldketten schließt sich
mütterlich um den warmen Tierleib; man kann den Puls darin spüren wie ein
hastendes Uhrwerk. Und der Kopf der Frau mit den kurzen Zottellocken neigt sich
nach vorn. Hierdurch tritt ein Doppelkinn hervor. Sie atmet wie ein langsam
bewegter Blasebalg und ihre großen dunklen Augen starren an Djodoks
schwarzbesträhntem Rücken vorbei auf den gedeckten Abendtisch.

Der Gibbon hat seine zwei in Milch geschnittenen Bananen artig verzehrt. Es
geht ihm also relativ gut. Für Otto zwar ist der Affe ein tragischer kleiner 10
Phtisiker und nur ein hoffnungsloses Zerrbild der menschlichen »Fälle«, deren
er übergenug in Behandlung hat. So delikat ist Djodok, daß ihm allein schon der
Sprung aus der Treibhausluft der Tenggerberge in das Seeklima Batavias die
Lunge bedroht. So äußerst delikat ist er! – Und wenn man ihm fremde Gesichter
zeigt, so regt ihn die eigene Gastgeber-Rolle so auf, daß er es mit den Nerven
bekommt und stundenlang schluchzt . . .

Wie lang die Frau so dahockt, den Affen umschlungen, in ihrem enganliegenden
rohseidenen Kleid, weiß sie selbst nicht. Sie hat sich dies leere Starren
angewöhnt; – schon seit Monaten. Prall in den Korbstuhl geschmiegt, sitzt sie
schnaubend; ihr Herz kämpft ein wenig unter der Last von Kummer und unter dem
massiven Polster, das Herkunft und Klima erzeugt. Die linke Hand, mit
klirrenden Bracelets, kraut träge in den Fellsträhnen Djodoks; stumpf blitzen
daran einige schlechtgeschliffene Rubine.

Draußen hinter den Hibiskus-Sträuchern des Gartens, im »Pavillon«, brutzelt das
Abendessen. Es ist längst gar; die Babu sorgt dafür, daß es nicht erkaltet. Die
Gonguhr schlägt halb zehn.

Plötzlich wendet sie den Kopf nach der Veranda. Sie hat das wohlbekannte
Knirschen der Autoreifen auf der kieselbestreuten Einfahrt gehört und das leise
Ächzen der Steuerung; Nas, der Chauffeur, lenkt den Wagen zur Garage. Diese
Geräusche sind ihr vertraut von ungezählten Abenden her; selbst der soeben
einsetzende pladdernde Regen kann sie nicht verwischen. Gleichzeitig ertönen
langsame, wie 11 vorwärtsfallende Schritte, und der Doktor Kehmerdill tritt in
Erscheinung. Er kommt über die Strohmatte der Veranda und geht mit einem
Grunzlaut, der die Begrüßung ersetzen soll, zunächst in den Ordinationsraum, wo
er seine Instrumente deponiert. Man hört Wasser brausen; er wäscht sich die
Hände. Mit noch feuchten Fingern bietet er den ihren einen matten Druck. Die
Babu, eine duldsam lächelnde Matrone, in bedrucktes Kattun gewandet, und der
weißgekleidete Boy Mahil mit genähter, blauer Turbankappe, bringen die Suppe.
Während das weiche Geräusch ihrer nackten Sohlen im Raum lebendig ist, schweigt
der Doktor. Als sie verschwinden, hebt er sein zerfurchtes Gesicht in den
Schein der Hängelampe und seine regenfarbenen Augen öffnen sich angestrengt,
während er sie auf die Frau heftet.

»Du bist müde, Otto,« stellt sie mit ihrer etwas kreischenden, metallischen
Stimme fest. Mit dieser Bemerkung eröffnet sie die »Unterhaltung«
dreihundertfünfundsechzigmal im Jahr.

Er nimmt hastig, als versäume er etwas, ein paar Löffel Suppe. Es ist ein
maschinenmäßiges Auf und Ab der feingegliederten dickgeäderten Hand. Langsam
wischt er sich den aschblonden Schnurrbart. Dann schenkt er ihr einen gläsernen
Blick.

»›Müde‹ ist schon längst kein Ausdruck mehr,« sagt er endlich mit farbloser
Stimme. »Täglich fünfzehn Stunden, und das nun seit Jahren . . .« Sein
Unterkiefer fällt herab. Sein Mund bleibt halb offen stehn, als sei er
erschrocken wie über eine Entdeckung.

»So nimm dir doch den Assistenten von Hamburg,« 12 sagt sie gelangweilt.
»Riskier' es doch, in Gottes Namen; die Referenzen sind doch glänzend . . .«

Die Babu und Mahil haben inzwischen das Fleischgericht gebracht, und der Doktor
schiebt die Antwort auf. Es gilt ja auch, das halbe Frühstück und das
Mittagessen nachzuholen; er ißt mit zäher Hingabe, und wenn er zuweilen an dem
Bordeaux-Glas nippt, so nimmt er kauend Gelegenheit, ihr einen nachsichtigen
Blick zuzuwerfen. Erst als der Teller geleert ist, läßt er sich zu einer
Äußerung herab.

»Jawohl! – Der ›Assistent aus Hamburg‹! – Begreifst du immer noch nicht, daß
ich keinen Schmarotzer brauchen kann? – Denn darauf läuft es doch hinaus . . .
Ein junger Kerl, der zunächst einmal drei Monate klimaschlapp macht . . .
prompt tut er das. Und bis er dann im Training ist . . . Und die Kosten? Wer
bezahlt die? Etwa deine Alte mit ihrer Blumenzucht? Ich danke schön; ich danke
 . . . Einstweilen bleibe ich hier mein eigener Herr!« – Er holt sich eine
Eingeborenen-Zigarette aus der Tasche, eine »McGillavry«, von denen er täglich
sechzig Stück konsumiert. Der Boy stürzt lautlos herzu und bietet ihm mit
demütig eingezogenem Bauch das Streichholz. – »Vorläufig bin ich mein eigener
Herr!! Und wenn ich fünfzehn Stunden schufte, dann will ich es wenigstens zu
Hause gemütlich haben! Und kein fremdes Gesicht bei Tisch sehn! – Auch keinen
Affen!«

Es ist klar, daß eine dumpfe Irritation ihm diesen Ausbruch diktiert.
Eigentlich interessiert ihn Djodok, und er hat das Geschöpf – (als es noch
gesund war 13 und noch nicht Sklave seiner Nerven) – gern als Auto-Maskot auf
seine Krankenbesuche mitgenommen. Die Frau, wie unter dem Dampfstrahl eines jäh
gelösten Ventils, läßt den Kopf sinken. Das feiste Madonnenantlitz wird vom
Doppelkinn gebremst. Sie starrt mit ihren dunkelbraunen Augen wie ein
beschämtes Kind unter den Tisch . . .

Eine Röte tritt in ihr Gesicht. Diese unschöne Blutwelle gemahnt den Doktor an
verhaßte Fiebersymptome aus seiner Praxis. Sein Ausdruck ist nicht übermäßig
liebenswürdig. Der schwarz umzottelte Kopf drüben erhebt sich nach einer Pause
wieder; die Augen treffen ihn runder als sonst, und greller. Sie ist gründlich
aufgerüttelt! – Gleichviel, er wagt heute eine Szene; ja, er wünscht sie als
erlösendes Gewitter in dieser Atmosphäre von Arbeit, Nervosität, Schweiß und
verregneter Zukunft. Wenn zwei sich in den Tropen streiten: wer hat schuld? Wer
nicht? – in diesem Land der winzigen, penetranten Ameisen, des Schimmels, der
allgemeinen Klebrigkeit von Dingen und Gedanken? –

Der Affe schiebt sein samtschwarzes, drollig von weißem Bart umrahmtes
Greisengesicht spähend unter der Achsel der Frau hervor. Die engsitzenden Augen
flackern erwartungsvoll. So der grellen Betrachtung von Weib und Tier
ausgesetzt, denkt der Doktor: »Djodok hat weiß Gott ihre Augen. Vielleicht sind
sie doch auf keinem allzulangen Umweg miteinander verwandt . . .« – Und schier
unbewußt machen seine Finger eine kleine Kletterbewegung an der
Blumenvase . . . Klar ist eins: Doktor Otto Kehmerdill hat 14 nicht allzuviel
übrig für Mevrouw Kehmerdill. Dabei denkt er an seinen Freund Heyermans.

Sie würgt nach Worten; ihre Kehle bläht sich. – Dann stößt sie hervor:

»Mißgönnst du mir auch Djodok?«

»Du sprichst,« erwidert er mit einer Stimme, die ihn selbst an knarrendes Blech
erinnert, »als ob ich dir je etwas mißgönnt hätte. Du hast es sehr bequem;
billiges Personal, mit dem du dich – außerordentlich gut verständigst . . .« Er
vergewissert sich, daß der Sundanese nicht in der Nähe ist. Man kann nie
wissen, wie weit dessen holländischer Sprachschatz inzwischen gediehen ist. »Du
hast einen Haushalt, hast europäische und amerikanische Schmöker; neulich habe
ich wieder einen Haufen zerlesener Magazine-Novellen – du kannst dir ausmalen,
wo – gefunden . . . Lektüre und Reistafel; der gleiche gesunde Appetit. Wenn du
willst, kannst du ja auch deiner Mutter in der Pension helfen; andrerseits
steht es dir genau so frei, im Korbstuhle zu liegen und zuzunehmen, während ich
beschäftigt bin. Mißgönnt ist dir nichts . . .«

Ihre Kehle wandert; sie schluckt. Der Doktor sitzt steif; seine Stimme hallt
lauter.

»Und das Vieh gehört in seine Koje!!« ruft er mit sinnlosem Aufwand. Zur
Unterstreichung klopft er mit der Gabel auf den Tisch. »Ich sehe genug von
Krankheit; ich verzichte darauf, daß man mir einen siechen Affen zur
Gesellschaft gibt . . .« Abschließend, beginnt er mit nervösen Griffen eine
Banane zu häuten.

15 »Du sagst also,« bringt sie endlich heraus, »daß du mir allerlei gönnst,
Otto. Jawohl! Fünfzehn Stunden Einsamkeit täglich, und wenn du heimkommst,
deine zerrüttete Person und einen Scheffel Grobheit. Ich will doch . . .« – sie
tastet mit allen zehn Fingern beschwörend in die Luft –: »ich will doch –
Unterhaltung von dir! Ich bin sechsundzwanzig und du stellst mich kalt . . .
Was soll ich denn tun? Du willst mich ja nicht . . . Auch meine Mutter sagt, du
bist verstockt. Und noch mehr. – Du bist kein– Mann.«

»Aha!«

»Das steckst du ein?! – Wenn ich meinem Bruder sagte: ›Du bist kein Mann‹ – er
risse mir die Haare aus . . .«

»Und zöge den Kris!« (Eingeborenen-Dolch.)

Mit einem Schlag sitzt sie still und ihre Röte weicht gelblicher Blässe.

»Wie billig!« stöhnt sie dumpf.

»Aber denkbar,« ergänzt er gelassen. Das ist das böse Etwas zwischen ihnen; die
Scheidewand aus zähem Kautschuk, die man nie durchbohrt.

»Denke nicht,« sagt sie auf einmal hitzig, »daß ich deine geschmacklosen
Anspielungen auf meine Familie überhöre. Es gibt eine Grenze! – Ich weiß, wer
dich gegen uns aufhetzt! – Aber . . .« Und sie reckt ihre starken Brüste vor,
daß sie den leichten Stoff spannen – »ich bin nicht schuld daran, daß du kein
Mann bist!« Sie bricht lauernd ab und beobachtet ihn.

Hofft sie, ihn zu reizen? – Kehmerdill lächelt wegwerfend. Er steht auf, um auf
die Veranda zu gehen, 16 und bestellt sich bei Mahil einen »Split«
(Whisky-Soda). Er läßt also auch heute, wie immer, das Gespräch auf seinem
dramatischen Höhepunkt ohne Grazie und ohne Echo verpuffen!

Sie fällt in sich zusammen und sitzt eine Weile apathisch. Dann löst sie sich
aus dem Korbstuhl und führt Djodok an der Hand in den Garten zurück, zu seinem
Bambusverschlag. Der Doktor sitzt auf dem Verandasessel und saugt an dem
eiskühlen Getränk. Dabei zittert seine Hand . . . Er flucht, als er etwas
verschüttet, flüsternd vor sich hin.

Schleppenden Schrittes geht er in den Ordinationsraum und schließt die Tür
hinter sich. Als er heraustritt, scheint er munterer: so, als sei ein Teil der
tödlichen Erschöpfung von ihm abgefallen; ja, es ist irgendein Zug um seinen
Mund, als habe er seiner Umgebung schnell ein verschmitztes Schnippchen
geschlagen . . . Doch bald zeigt sich wieder die Falte des Ekels, als das
Tischtelephon schnurrt. Widerwillig tastet er zum Hörer. Er vernimmt eine
deutsche Stimme:

»Herr Doktor! – Man hat Sie mir empfohlen . . . Könnten Sie wohl herüberkommen,
– zu ›Daendels Hotel‹? Meine Frau ist nicht wohl . . . Eine Vergiftung
vermutlich . . .«

Elastisch, als sei er froh, noch einmal seinem »Heim« zu entkommen, steht der
Doktor auf und ruft nach dem Chauffeur Nas. 17

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Europäisches

Nas ist dreimal geschieden, das gehört sich so für einen Küstenmalaien, der auf
sich hält. Wo unter der Sonne dieser Insel seine verflossenen Gattinnen schwere
Palmbastkörbe voll Durianfrucht oder singend empfohlene Limonaden schleppen,
ist ihm unbewußt. Ebensowenig ahnt er, in welchem Kampoeng seine von
Reisschlamm geschwärzten Kinder sich balgen. Wenn er sich auch dreimal beim
Kadi losgekauft, so übernimmt eine nebelhafte Person, gemeinhin Allah genannt,
die sich aus seiner animistischen Seele hervorschält, weitere gütige
Verantwortung für sein Schicksal. Zurzeit ist er mit der Babu des Doktors
vermählt. Nun hockt er, wie immer mit aufgerecktem Oberkörper, angespannt, auf
dem Führersitz. Drei seinesgleichen würden, trotz der Kleinheit des Chevrolets,
vorn noch Platz finden. Seine nackten Füße sind am Beschleuniger tätig, und
seine kleinen Hände, nervig, Stahlklammern voll Feingefühl, spielen mit
gewagtem Griff am Lenkrad.

Der Wagen fegt um den Koningsplein herum; rings an den Seiten des ausgedehnten
Wiesenquadrats blitzen die Lichterschnüre und erzeugen einen helleren Dunst
unter dem schwarzblauen Himmel. Die Hupe 18 grölt und kläfft. Fünf Minuten
schnurrender Raserei vergehen, begleitet vom Glockenlärm der einrädrigen
Ponydroschken, von aufkreischenden Unterhaltungsfetzen, vom Gelächter und
Zungenschnalzen abendlich flanierenden Pöbels . . . Dann schwingt sich der
Wagen in die Einfahrt von »Daendels Hotel«.

Der Doktor steigt aus. Im Hintergrund des bestrahlten Ganges, der zum
Speisesaal führt, lauert schon ein Boy, der eilig herzurennt und ihm eine
Zimmertür zeigt. Auf sein Klopfen wird sie von einem sehr großen Herrn
geöffnet, der den Doktor unweit des Bettes zu einem Stuhl bittet. – »Erdbrink,
aus Hamburg,« stellt er sich mit monotoner Stimme vor. »Es ist offenbar, wie
ich schon sagte, eine Vergiftung . . .« Er schiebt die Falten des Mückennetzes,
dessen kahler weißer Würfel dem halbbeleuchteten Raum etwas Totes gibt,
auseinander und rafft sie über die Hornhaken: da liegt in braunseidenen Pyjamas
das reizvollste Geschöpf, auf das der Doktor je Augen legen durfte. Er hebt den
federleichten Arm und tastet daran entlang wie am Hals einer Violine. Der Puls
ist schwach und intermittierend. Die Frau, mit geschlossenen Augen, atmet hoch
und schnell; zitternd regen sich die mädchenhaften Brüste unter dem
nachgiebigen Stoff, unter dem sich der Körper deutlich abzeichnet.

Ihr Alter muß zwischen 25 und 30 liegen. Dieser Leib ist jung; die Erfahrung
hat ihn verschont und sich nur mit einer kleinen Falte zwischen den Brauen
eingezeichnet, einer leichten Verfinsterung . . . Die 19 Gesichtshaut, mit
einem Hauch von Honigfarbe, ist zart geschminkt. Das Antlitz ruht mit trotzigem
Ausdruck, den Mund an den Winkeln gesenkt, in einer Masse ungebärdigen,
braungoldnen Haars . . . Die Nüstern der feingebogenen Nase hauchen leicht und
schnell unregelmäßigen Atem über die Oberlippe. Man ist versucht, an einen
hübschen Knaben zu denken, einen übermüdeten Kammerpagen etwa, der in bleiernem
Schlaf ertrunken ist . . . Die schmalen Hüften verstärken den Eindruck.

Der Doktor zeigt bei der ersten Untersuchung nichts als Sachlichkeit. Und doch
ist dies ein Ansturm von Lieblichem; das schöpferische Europa in bester Laune,
das sich hier unter dem Mückennetz eines tropischen Hotels entpuppt. –

»Speisenvergiftung?« fragt er.

»Möglich,« klingt die Stimme des anderen aus der Ecke des Raumes, monoton, in
völliger Hoffnungslosigkeit. »Aber auch möglich, daß es hiermit
zusammenhängt . . .« Er zieht eine leere Glasröhre aus der Tasche und reicht
sie dem Doktor. »Ich fand dies unter dem Bett.« – Hastig nimmt Kehmerdill die
Röhre entgegen.

»Veronal!! – Wieviel Tabletten waren noch da?«

»Mir unbekannt,« flüstert Erdbrink und stößt einen ungeheuren, hohlen Seufzer
aus, der einen leisen Dunst nach Alkohol herüberträgt . . . »Es ist nicht das
erstemal, daß sie mir einen derartigen Streich spielt. Sie will mich damit
necken.« Seine Stimme klingt zerborsten. »Logik ist nie ihre Stärke
gewesen . . . Schauerlich extrem ist das alles . . .«

20 »Lieber Herr, wir dürfen jetzt nicht philosophieren. Wir müssen retten.«

»Gut,« sagt Erdbrink brüsk. »Retten Sie.« Der Doktor starrt ihn kurz an: er
erkennt seinen Zustand.

»Setzen Sie sich ins Nebenzimmer; ich werde Maßnahmen treffen.« Und nachdem er
den Djonges nach der Apotheke geschickt, setzt er sich wieder an das Bett und
versucht, das heisere Flüstern des weißblonden Riesen, das aus dem Nebenzimmer
dringt, zu verstehn. Diese Bemühung gibt er bald auf. Seine Jacke beengt ihn.
In Hemdsärmeln sieht er aus wie ein Mann, der sich zum Ringkampf rüstet;
diesmal gilt es einer ihm vor zehn Minuten noch völlig Unbekannten, die er seit
seiner Jugend kennt; ja, ein geheimster, ältester, brünstigster Wunsch hat
Fleisch und Bein gewonnen und ist im Bereich seiner Hände . . .

Hier liegt nun dieser Page in Pyjamas, im Veronalstupor, und beschert ihm
Rätsel über Rätsel. Er faßt wieder nach dem fadendünnen Puls. – »Ein knappes
Rennen wird das,« murmelt er und verflucht sich, daß er es versäumt hat sich
gegen die äußerste Eventualität hinreichend zu rüsten. Erdbrinks Worte am
Telephon haben ihn den Ernst nicht ahnen lassen. – »Meine Frau ist nicht
wohl . . .!« – Wie oft hat er in seiner Praxis diesen gleichen Satz gehört! Und
fast immer war es Konstipation oder ähnliches; zu wenig Bewegung; zu fettes
Essen . . . Ja, die Unbehaglichkeiten dieser Holländerinnen sind ziemlich
eindeutig. Er springt nach bestem Gutdünken mit ihnen um; er legt ihnen
Pferdekuren auf oder jagt sie für vier Wochen ins Gebirge . . . Doch das
Geschöpf 21 hier neben ihm erfordert mehr Verständnis; das ist kein Fall für
Aspirin; eine finstere, eine radikale Angelegenheit ist es.

Während er sie anstarrt, dämmert Vergrabenstes, Tiefstes auf und wird
plastisch. Ein Kontakt schließt sich zu einer Leitung, deren Draht ins
Unterbewußte mündet. Ein magischer Strom trifft die Wurzeln seines Daseins. Ist
sie nur ein kindliches Weib, ein kostbares Spielzeug, mit ihrer Atmosphäre
stets bereiter und stets zurückzuckender Körperverheißung? Oder ist sie mehr?
Ja, sie muß mehr sein, woher käme denn sonst die kühle Süße einer
halbbegriffenen Verwandtschaft und des Heimatlichen, das ihn anweht über Jahre
hinüber voll greller Sonne und Tropenmüdigkeit?

Kalter Schweiß bricht ihm aus, und sein Herz schlägt dumpfe Warnung. Wieder
schließt er die Finger um das seine Handgelenk; fern, wie unter Watte, rieselt
das Leben.

Er reißt die Augen weit auf. Unter dem Baldachin des Moskitonetzes kreist eine
eherne Stille. Großer Gott, warum hört er nichts? Wo bleibt das Bimmeln der
Sados draußen, das Röhren der Hupen? Ihr Gesicht leuchtet wie eine weiße Tulpe.
Zwei, drei Minuten sind nötig für dies Rezept; nun dauert es schon Äonen . . .

Er flößt ihr Whisky ein, den er in einer halbleeren Flasche auf der Konsole
findet. Gottlob, ein paar Schluckbewegungen; der Körper zittert. Es kann sein,
daß sie die Krise übersteht. – Endlich kommt der Boy zurück; Kehmerdill füllt
die Spritze und drückt die Nadel 22 in die Vene. Erdbrink kommt schlürfend aus
dem Nebenzimmer und stiert herüber.

»Ich denke, wir können hoffen,« spricht Kehmerdill dürr. »Sie wird jetzt einen
Dauerschlaf halten; die Injektion wirkt gut. Bei Komplikationen rufen Sie
mich . . . Wenn sie aufwacht, Bouillon mit Kognak. Eiswickel, zweistündlich
erneuert . . .«

Er geht, kühl grüßend. Im Auto entnimmt er seiner Tasche ein gelbseidenes Tuch,
das er aus der Gürtelfalte des braunseidenen Pyjamas entnommen – schlechthin
gestohlen! – hat; er drückt es an den Mund und schlürft den Duft. 23

Das Mischlingstribunal

»Kollege van Affelen? – Hier spricht Kehmerdill. Sie staunen wohl über Ihren
Zulauf in den letzten Tagen? – Ja; ich schicke Ihnen meine Patienten. Ich bin
erledigt. Ich denke, es wird noch einige Zeit dauern, bis ich die Fälle wieder
übernehmen kann. Liefern Sie mir die Patienten dann wieder aus; womöglich im
›status quo‹ . . . Na; Späßchen. Der Raden Nongkalam ist ein kitzlicher Herr;
läßt sich schon den dritten Monat um Operation bitten. Mit dem werden Sie
energisch. Stellen Sie ihm vor, sein prospektiver Sitz im Volksraad sei
vorgewärmt und in Gefahr, zu erkalten. Mit de Vries springen Sie grob um; edler
Hiesiger, aber feig; Wassermann positiv. Daß ich Seow Lik Sen loswerde, ist mir
erwünscht; behalten Sie den. Aber die alte Quick Bok Aij brauche ich noch. Na,
viel Glück, Kollege.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kehmerdill hängt den Hörer ein; es ist günstig, daß er den anderen Arzt von
seiner Praxis mitprofitieren lassen kann, schlägt dieser sich doch mit sechs
Kindern ohne viel Glück durchs Leben. Der Doktor hat um sieben Uhr die Veranda
von Patienten säubern lassen.

24 Am Frühstückstisch, beim Tee, empfindet er ein Übermaß von Sonne im Zimmer
und kommt nach einem trägen Gedankenprozeß zum Bewußtsein des leeren Stuhls ihm
gegenüber. Schon seit Tagen steht er leer.

Er empfindet weder Frohsinn noch Schmerz. Seine Wehmut stammt aus anderer
Quelle: er denkt an ein Hotelzimmer und an ein trotziges kleines Gesicht mit
dunklen Wimpern. Und diese gesenkten Mundwinkel fragen ihn, etwas verächtlich:
»Was hast du mit deinem Leben gemacht?« Vor dieser Frage verblaßt alles, woran
er sich klammert; sein Haus, mit all dem östlichen Porzellan, den
Soembawadecken, dem Palembangsilber; sein ganzes Leben verblaßt und seine ganze
mit Schweiß und Nervenverfall ausgebaute Karriere.

»Eigentlich,« denkt er, »sind achtunddreißig Grad Fieber ein idealer Zustand.«
Er spürt eine schwebende Leichtigkeit; seine Stirn ist heiß wie ein
sonnbestrahlter Ziegel. In diesem irrseligen Zustand zieht er ein gewisses
Taschentuch aus der Pyjamajacke und schnuppert daran; ein Rüchlein wird
lebendig, das in seiner schwachen Mahnung die schaurigsüße Kraft besessen, die
letzten Nächte in Orgien von unklarer Sehnsucht und glimmenden Wandelbildern
umzuschaffen!

Er setzt sich in den Korbstuhl der glasgedeckten Vorhalle, die den inneren Teil
der Veranda bildet. Um ihn dreht sich das sanfte Karussell des Fiebers. Djodok
klagt draußen »Wuh, wuh« und rüttelt an den Stäben. Er vermißt seine
Morgenpromenade an der Hand der Hausfrau.

25 »Bleib nur, wo du bist,« denkt Kehmerdill gehässig. Er will diese ungewohnte
Ruhe ausbeuten, diesen halben Schlummer seiner Hände, und die Ausschweifungen
seines schwimmenden Hirns . . . Von draußen quillt Sonne herein, die wütende
Dezembersonne der Regenzeit, die vormittags, vor dem Zwei-Uhr-Gewitter,
erbarmungslos sticht. Agaven und Fächerpalmen der Einfahrt stehen reglos. Das
näselnde »Quä, Quä« eines Kuchenhändlers verliert sich im staubigen Schwarzgrün
der blanken Fikusblätter, zwischen denen der karminrote Schirm eines
Flamboyant-Baumes grell und still leuchtet . . . Fernes Dröhnen,
Karrenquietschen, Ponytrappeln: ein Vormittag wie tausend andere. Die
Tschitschaks (Eidechsen) an der Verandawand rascheln um die Bilderrahmen und
schnalzen ihr »Tjak, tjak«.

Plötzlich surrt das Telephon. Er fährt zusammen und nimmt den Hörer. Doch statt
der Stimme Erdbrinks trifft ihn ein holländisch gesprochener Satz. »Otto,«
spricht ein unreines, schwankendes Organ, »hier ist Mevrouw de Ruyter. Meine
Tochter ist bei mir. Um vier Uhr, heute nachmittag, erwarten wir dich zum Tee.«

Die Schwiegermutter! . . . Zwischen seine zottigen bleichblonden Brauen tritt
eine Grübelfalte . . . Ach – es muß ja sein.

»Jawohl, Mevrouw,« sagt er höflich. »Ich denke, ich kann es einrichten.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

26 Was man in Europa Privatleben nennt, spielt sich in Weltevreden fast auf der
Straße ab. Von vorn bis hinten stehen die Häuser offen; blankgeputztes,
tadelfreies Familienleben wird dem Volk oder dem Nachbarn demonstriert. Der
Holländer sehnt sich selbst aus der Phantasiearmut der für wenige Jahre
zusammengekauften Magazinmöbel heraus und starrt mit seinen müden Bureauaugen
in das »vorüberbrausende Leben« . . .

Für Mevrouw de Ruyter gibt es keine Wechselbeziehung zwischen Straße und
Veranda. Sie verbaut sich den Vorgarten mit dichten Schattensträuchern; jawohl,
die ganze Schleife der Einfahrt entlang stellt sie chinesische Blumenkübel auf,
und um ihrem exzentrischen Wesen die Krone aufzusetzen, verkriecht sie sich,
wie eine Hexe, die verschmitzte Gewebe spinnt, hinter das Haus und empfängt
ihre Besuche dort. Doch ist das Garn harmlos, das sie spinnt, denn sie gibt
einen Pensionstisch an sechs bis acht Leute, ohne sie gerade zu überfordern.

Eigentliche Quelle ihres Einkommens ist Blumenzucht. Zu jeder Gelegenheit in
erreichbarer Nähe schickt sie ihre Produkte. So hat sie nicht schlecht zu
leben. Ihrem längst verstorbenen Mann hat sie eine Reihe verwegen blickender
Söhne und bildschöner Töchter geboren. Bis auf Mevrouw Kehmerdill sind diese
Töchter nach auswärts verheiratet; von den in Batavia ansässigen Söhnen ist
Hendrijk Lehrer in der »Stovia«, dem medizinischen Lehrinstitut für
Eingeborene, und Peter Notar im Vorsitz des »Indoeuropäischen Verbandes«.

27 Kehmerdill durchschreitet den Gang zum Speisezimmer. Es ist lange her, daß
er sich hier nicht mehr gezeigt. Ist die dämmrige Wohnung ohnedies schon
vollgepfropft mit Europa-Möbeln der schlimmsten Periode – schon Mijnheer de
Ruyter, der sein »van« gegen ein »de« eingetauscht, hat zu seiner Zeit einer
eleganten Lebensführung gehuldigt –, so wirkt der Reichtum an Blumenvasen
vollends erdrückend. Auf jedem Mahagonibord, jeder Kredenz, jeder Kommode
blitzt Messing, drängt sich chinesische Dutzendkeramik an deutsches
Fabrikporzellan, und diese Deckchen überall! Diese Amoretten in Perlstickerei!
Dieser zersetzte Orient, der ihm entgegenquillt! Ha! Diese Öldrucke: Orgien von
Rosa unter Zephirschleiern und »südlichen Himmeln«! Und dazwischen wieder etwas
Schönes, Echtjavanisches . . . Qualvoll zwecklos . . .

Er muß eine Beklemmung überwinden, denn es steht ihm ein Kampf bevor mit
Leuten, in deren Köpfen der Begriff »Behaglichkeit« solche Form annehmen kann.
Wind muß er hineinblasen in diese unsauber-altmodische Würde, das gespreizte
Milieu der füufundsechzigjährigen indischen Matrone. Wie kam es nur, zum
Teufel, daß er dies vor zehn Jahren so wenig empfand! Er hat Antja herausgeholt
und auf eigene Füße gestellt, doch es hat nichts geholfen; mit allen Fasern
ihres Wesens ist sie hier hängen geblieben.

Er schreitet aus der Glastür in den Hintergarten. Auf der Treppe drängen sich
Blumentöpfe, stapeln sich Kränze. In der feuchten Glut hier gedeiht ein
Farbenwirrwarr. Rabattenförmig geordnet strecken 28 sich parallele
Bambusgestelle in die Gartentiefe. An den Drähten hängen breitmaschige
Bastkörbe oder schimmelnde Rindenbündel voll weißer, gelber oder violetter
Orchideen. Aus all dem quillt ein Duft, der Schwindel erzeugt; ein Gemisch von
Humusmoder und penetranter Süße.

Als er das Labyrinth ganz durchdrungen, steht er vor einer Gruppe von Menschen,
die unter dem Wellblechdach, am Beginn des asphaltierten Ganges zur Küche, Tee
zu sich nehmen. Das erregte Gespräch verstummt flugs, als sie ihn sehen.
Kehmerdill erkennt die gesamte in Batavia ansässige Familie. Aha, er soll also
heute vor ein Tribunal kommen. – Peter und Hendrijk sind breitschultrige
Menschen mit massiv geschnittenen gutmütigen Gesichtern. Wären sie blond und
weiß, sie würden als »Pioniergestalten« Aufsehen erregen. Die schwarzen Haare
jedoch, die schlaffe Attitüde, das fahle Kaffeebraun der Hautfarbe, die
weichen, entgleitenden Händedrücke sagen dem Kenner sofort, daß er es hier mit
»Indos« zu tun hat, mit Mischlingen, die mindestens zur Hälfte malaiisch
sind . . . Der Großvater de Ruyter hat sich seine Frau aus Soerakarta geholt,
und da die dortigen Javanen Urabkömmlinge von Hindus sind, so ist es ja
eigentlich (wie Kehmerdill damals meinte, als er Antja zu sich nahm) eine
»arische Familienangelegenheit« gewesen . . .

Diese Auffassung hat sich bei ihm verloren.

Als er Antja heute bei ihresgleichen sitzen sieht mit flammenden Augen, die
mattweißen Hände im breiten Schoß geballt, wird ihm ihre Ähnlichkeit mit
Brüdern 29 und Mutter deutlich wie nie. Sie ist einfach die weibliche Ausgabe
der hübschen, großen, schlaffen, feisten Männer. Und während er sich
kopfnickend niederläßt, denkt er blinzelnd: »Das hat nun jahrelang neben mir
Fett angesetzt, und ich hab' es ertragen, wie ein schlechtes Bild im Zimmer.
Das Bild gefiel mir anfangs; längst aber mußte es vom Haken herunter. Hier ist
sie zu Hause.«

»Eh . . .!« – Die Alte gibt ein zerborstenes Lachen von sich und reicht ihm
ihre Hand hinüber, an deren verrunzeltem Mittelfinger ein dicker Schlangenring
sitzt. Kehmerdill beugt sich vor und überwindet sich zu einem Handkuß. »Ist das
auch noch eine Hand?« denkt er. »Das ist ja ein Tschitschak!« Die kleine Hand
entgleitet ihm glatt und kühl, und nun reichen die Brüder ihre großen warmen
Pranken herüber. Antja begrüßt ihn kaum. Mit hochgezogener Kopfhaut und großen
Augen, die leblos, wie gemalt im gepuderten Gesicht sitzen, starrt sie ihn an.
Man lächelt von allen Seiten; überall trifft der Blick Kehmerdills auf sonnig
gelüftete Gebisse. »Prächtige Zähne habt ihr,« denkt er verdrießlich. Er
versucht zurückzulächeln, doch dieser schwache Abglanz wird von seinem
hängenden Schnurrbart halb versteckt.

»Da ist er ja, der böse Mann!« spricht die Alte endlich, und ihre Augen
verkriechen sich hinter geschwollenen Lidern. Es gibt Schnitzereien ans
Seifenstein, die ihr ähnlich sehen. Ein Wölkchen zieht über die Szene, das
Lächeln ringsum erlischt. Die Alte räuspert sich unrein und schlürft ein
Schlückchen Tee, 30 das nach Jasmin riecht. Sie bewegt den Kopf wie eine
witternde Schildkröte.

Kehmerdill gibt sich einen Ruck, bietet Zigaretten an und bringt ein Gespräch
in Gang. Man spricht über Politik. Peter, als »Vollholländer«, verteidigt die
Regierung und hat wenig Verständnis für »Home Rule«. Hendrijk jedoch schwört
auf Limburg-Stirum und auf eine fortschrittliche »christlich-ethische
Innenverfassung«. Sie schnauben und geraten sich darüber, unter großem
Wortschwall und vielen Gesten, fast in die Haare. Kehmerdill wirft ab und zu
ein Wort hinein, das beiden Standpunkten gerecht zu werden scheint. Er sitzt ja
selber am Pulverfaß und hat kein Interesse daran, den Gegensatz zu schüren. Der
»Vollholländer« Peter beschlagnahmt ihn bedingungslos für sich; das fühlt er
und spürt einen faden Geschmack im Mund. Immer heißt es »wir« dabei, oder
»uns«. – Plötzlich geschieht ein Knall.

Eingeschüchtert blickt man auf die Matrone. Sie hat wie ein Zeremonienmeister
zur Eröffnung des offiziellen Teiles der Sitzung ihren Malakkastock auf die
Fliesen gestoßen. Ihr Kiefer schiebt sich vor, ihre Augen sind trüb glitzernde
Ritzen.

»Wir sind nicht zusammengekommen,« spricht sie mit wankender Stimme, »um zu
politisieren. Oder denkst du, Otto, es sei nur ein hübscher Zufall, daß meine
Söhne zugegen sind? – Denkst du, ich hätte telefoniert, damit der Verkehr nicht
einschläft?«

Kehmerdill pafft stark. »Ich habe Fieber, Mevrouw,« erwidert er fast
schmeichelnd. »Ich freue mich, daß 31 Sie sich meiner erinnern. Eine
Tee-Einladung ist nicht problematisch. Daß Peter und Hendrijk hier sind, tut
mir wohl, ohne mir den Kopf zu verdrehen.« Die Männer schnalzen leise mit den
Zungen und wiegen die schwarzen Scheitel.

»Ha! – Du willst es glatt und schön, und bringst Handschuhe mit. – Wir wollen
Tee trinken, gewiß. Wir lieben uns alle untereinander. Das ist doch so, nicht
wahr, Otto?«

Kehmerdill schweigt. Er kratzt sich mit dem tabakgelben Nagel des Zeigefingers
an der Rinne der Oberlippe.

Die Alte bewegt sich heftig im Korbstuhl; dieser kracht. Sie hebt den
Krückstock und deutet damit auf Antja. »Da sitzt deine Frau,« spricht sie, und
ihre Stimme geht modulierend in ein leises Kreischen über – »da sitzt eine
gebrochene Frau, Otto . . . und diese ist – meine Tochter!!«

Kehmerdill schweigt weiter. »Wer sind diese Leute?« muß er plötzlich
denken . . . »Was wollen sie eigentlich von mir?«

Endlich sagt er kurz: »Sie erzählen da nichts Neues, Mevrouw. Es scheint, man
hat vor, theatralisch zu werden. Also nehmen Sie kein Blatt vor den Mund.«

Die Alte atmet stark. Ihre Zehen krümmen sich in den offenen, mit schillernden
Metallplättchen bestickten Sandalen. Tastend streicht sie sich den Sarong
glatt, den sie innerhalb des Hauses zu tragen pflegt – eine Ranken- und
Blätteraffäre in Ziegelrot und Ocker – und bringt die Hand mit ratlos bebenden
Fingern 32 an den mächtigen Schildpattkamm am Hinterkopf. Sie blickt um sich;
aber die Söhne springen ihr nicht bei. Sie schnalzen nur wiederum leise mit den
Zungen. Plötzlich sagt Antja: »Er hat keinen Respekt vor Ihnen, Mama. Dabei ist
er aber fast noch höflich. Sie sollten ihn nur hören, wenn er . . .« Sie gerät
ins Schlucken, und ihre gemalten großen Augen verschleiern sich.

Der Doktor begreift immer deutlicher die Harmonie in dieser Verschwörung.

»Wenn er was?« schnauft die Alte.

»Wenn er mich anfährt, Mama, ohne Grund und Sinn . . . Oh, er macht mit mir,
was er will. Weil ich zugenommen habe, weil ich mit Djodok spiele, weil ich
eine schlechte Hausfrau bin und seine Gäste nicht unterhalten kann. Weil ich
ungebildet bin. Weil ich keine Kinder kriege.« Dies alles stößt sie ruckweise
hervor.

»Du hast vorhin gesagt, daß ich theatralisch bin, Otto,« beginnt die Alte nach
unreinem Räuspern. »Du bist salopp . . . aber ich will dir ruhig erklären, was
uns an dir nicht mehr gefallen will. Du besuchst uns nie. Vom Koningsplein zum
Waterlooplein ist es nicht bis zum Ende der Welt. Auch deine Schwäger
vernachlässigst du, besonders Hendrijk, an den dich doch gleiche Interessen
fesseln . . . Und daß Antja keine Kinder kriegt, ist nicht ihre Schuld . . . Du
näherst dich ihr nie in zärtlicher Absicht, das ist es!« –

»Ich habe keine Zeit, Mevrouw. Ich bin übermüdet.«

33 »Seit zwei Jahren schlägt man dir vor, einen Assistenten zu nehmen. In
Europa gibt es genug.«

»Der Assistent kostet zweitausend Gulden Überfahrtsspesen und tausend Gulden
Gehalt monatlich.«

»Wenn ich an meinen seligen Korneelis denke, der hätte sich nicht besonnen. Der
war großzügig . . .«

»Sie werfen mir Geiz vor, Mevrouw. Aber das ist es nicht. Ich kann es ja
schaffen ohne Hilfe.«

»Aber deine Frau, Otto, geht darüber zugrunde!!« stößt die Alte höchst erregt
hervor und deutet wiederum mit dem Krückstock nach der Tochter. – Kehmerdill
sieht sich diese Frau an, die zehn Jahre neben ihm gelebt, mit ruhiger
Abschätzung, als betrachte er ein Möbelstück. Das Fieber stimmt ihn
gleichgültig und verhindert, daß er über sich selbst erstaunt. Das sanfte
Karussell beginnt wieder; die ganze Gruppe auf ihren Korbstühlen bewegt sich
sprunghaft nach links, und die alte Frau, über Meilen hinweg, aus fremder
Sphäre, deklamiert eine eingelernte Rolle. Es ist ja alles restlos logisch, was
sie vorbringt. Aber kann dies animalische Geschöpf dort drüben, Antja, mit
ihrer elfenbeinfarbenen Haut, mit ihren runden Armen, mit dem Doppelkinn und
den rollenden indischen Augen wirklich »zugrunde« gehen? Die Vorstellung kommt
ihm plötzlich spaßhaft vor. Er lacht.

»Damit hat es noch gute Weile, Mevrouw. Antja ist gesund und noch jung. Sie
kann sich amüsieren, soviel sie will. Peter und Hendrijk werden sich ein
Vergnügen machen, sie ins ›Des Indes‹ zu nehmen, oder ins ›Koningsplein‹ . . .«

»Aber sie will mit dir gehen,« spricht die Alte 34 knarend und mustert ihn aus
ihren trüben Chinesenaugen. »Und sie will in die ›Harmonie‹.«

»Sie wissen selber ganz gut, Mevrouw,« spricht Kehmerdill kühl, »daß das seine
Schwierigkeiten hat. Selbst wenn ich Zeit und Lust hätte, – es gibt da gewisse
Vorurteile . . .«

Peter und Hendrijk fahren zusammen, wie von Nadeln gestochen; ihre Gesichter
werden zu ausdruckslosen Masken. Die Alte scharrt mit dem Stock; Antja bläst
kurze Luft durch vibrierende Nüstern. Kehmerdill merkt den Aufruhr. In der
Hemmungslosigkeit des Fiebers, das leise in seinen Ohren singt, steht er auf,
steckt die Hände in die Hosentaschen, und sieht immer noch kühl auf die Gruppe
hinunter. »Ja, – ist denn das etwas Neues für euch? Ihr zerrt mich hier vor
euer Tribunal, ihr sitzt zu Gericht über mich, ihr schreibt mir allerhand vor,
und ich soll zu allem Ja und Amen sagen . . . Geiz werft ihr mir vor, schlechte
Behandlung Antjas . . . Mevrouw, ich glaube, Sie verkennen Ihre Lage.«

Die Alte sinkt wie geschlagen in ihren Stuhl zurück.

»Das geht zu weit, mein Lieber,« sagt Peter. Antjas Oberlippe hat sich
gelüftet, ihre Zähne sind aufeinandergesetzt, als wollten sie etwas zerknacken.
Sie zischt: »Ihr habt es mir ja nicht glauben wollen. So ist er. So sind seine
Freunde. Das ist seine Meinung von euch und mir.«

Die Alte öffnet die Augen, die sie geschlossen hat. »Ausreden sind das,«
murmelt sie, »für seinen eklatanten Egoismus, für seine Bequemlichkeit, für
seine Verantwortungslosigkeit . . .« Sie sieht sich hilflos um 35 und schenkt
dann dem Doktor wieder einen Blick, in den ein Ausdruck des Bettelns, des
Überwundenseins tritt. »Ich weiß ja, er ist kein schlechter Mensch . . . Er ist
nicht geizig; übertrieben sparsam, kommt mir vor . . . Man hat ihm Dinge in den
Kopf gesetzt . . .«

»Heyermans!« zischt Antja.

»Dinge hat man ihm suggeriert, sage ich . . . Ich bin fünfundsechzig, ich
durchschaue die Naturen . . . Ich will, daß meine Tochter Freude vom Leben hat,
ich will Enkelkinder . . .« Und ohne sich aufhalten zu lassen, überraschend
elastisch, steht sie auf und humpelt ins Haus. Mit einem Entschluß schlägt sie
sich gleichsam eine Bresche durch all dies widrig Unverständliche hindurch. Die
vier Menschen rühren sich nicht. Als sie wiederkommt, hält sie etwas mit ihrer
altersfleckigen Faust umschlossen.

»Hier, nimm! – Damit du nicht sagen kannst, daß alles von dir kommt! – Hier
hast du den Assistenten! – Das macht dir deine Frau wieder schmackhaft! – Hier
hast du Kinder! – Hier hast du Zeit!« Drei Tausendguldenscheine entblättern
sich zwischen ihren halbgeöffneten Fingern.

Kehmerdill weicht zurück und faßt sich an die Stirn. Dies ist mehr als
unerwartet, es ist pathetisch. Wollen diese Leute nicht begreifen? Endlich
bringt er hervor: »Setzen Sie sich doch, Mevrouw. Es ist nicht das Geld. Sie
zwingen mich ganz offen zu sein. Nun also: ich glaube nicht, daß ich auf die
Dauer mit Antja glücklich sein kann. Es ist das beste, wir trennen uns. – In
Güte.«

Das gefürchtete Stichwort ist gefallen. Antja steht 36 auf und geht ins Haus.
Drinnen entlädt sich ihr Jammer in langgezogenen Tönen.

»Und was – –« fragt die Alte mit zerborstener Stimme, »hast du ihr vorzuwerfen?
« – Die Geldnoten flattern langsam unter den Tisch, niemand hebt sie auf.

»Nichts,« spricht Kehmerdill. »Und ich übernehme die Folgen für meinen
Entschluß.«

Die Alte blickt stumm, wie lauernd, ihre Söhne an. Doch deren Gesichter sind
völlig eingefroren. Hendrijk sagt leise: »Nun ist es ja klar, aus welcher Ecke
der Wind bläst.«

Kehmerdill geht ohne sich umzusehen. Er hat die Brücke zertrümmert; und in
seinem Rücken, in der süßdumpfen Atmosphäre dieses Gartens, grübelt das
Verhängnis. – 37

Koos

Lackpumps an weißbesockten Füßen, in makellos gestärktes Leinen gekleidet,
entsteigt der zwei Meter hohe Beamte der »Secretarie«, Heyermans, seinem
»Fiat«. – Hände in den Hosentaschen, wandelt er ins Haus des Doktors. Daß er
nicht als Patient kommt, sieht man ihm an: er setzt dem Klima eine strotzende
Gesundheit entgegen.

So blond ist Heyermans! – Eine weißblonde Haarkappe schimmert über dem roten
rasierten Gesicht; blondes Fell trägt er auf den Handrücken und sogar noch auf
den Fingern. Seine saphirblauen verschmitzten Augen im langen Gesicht und seine
pferdeartig lange Oberlippe machen ihn zum typischen Vertreter eines
rauflnstig-bequemen, vollblütigen Patriziertums. Indem er sich in den
krachenden Korbstuhl wirft, bestellt er sich eine Erfrischung beim aufwartenden
Mahil, als sei er hier zu Hause.

Kehmerdill ist mit den Vorbereitungen für seinen späteren Gesellschaftsabend
fertig geworden und kommt aus dem Hintergrund. Seine Augen blitzen hektisch im
kalkfarbenen Gesicht. Nicht über Mittelgröße, wirkt er auf den ersten Blick
neben seinem hünenhaften Freund fast belanglos. Sieht man aber genauer zu, 38
so erkennt man, daß das Leben seine Züge bedeutend schärfer gezeichnet hat, als
die des harmlosen »Pionierpatriziers«. Gleicht nämlich das Gesicht Heyermans'
einer Delfter Landschaft, schlecht und recht, mit friedsamen Windmühlen, so
bietet das Kehmerdills den Anblick eines verstürmten Gebirgstales.

Der Doktor hat es mit seiner Karriere ziemlich schwer gehabt. Deutsch geboren,
hat er eine stets wachsende Konkurrenz niederkämpfen müssen, bis er beschloß,
sich naturalisieren zu lassen. Hätte er es nicht getan: der Krieg, anstatt ihm
nur vorübergehend einige anglophile Patienten zu rauben, hätte ihn weggefegt.
Heyermans, dem sein Heimatländchen zu eng gewesen, hat die Sprossen in dieser
Militärbürokratie unbehindert, voll breiten Humors trotz Hitze und verworrener
Innenpolitik, erklettert – Hände in den Hosentaschen, genau so wie er heute
daherkommt.

Kehmerdill setzt sich nicht, sondern nach einer zerstreuten Begrüßung fährt er
fort, auf und ab zu wandern. Der Himmel draußen sticht grell orangefarben durch
das Laub: es schlägt sechs. Die Gäste sind auf neun gebeten, – die offizielle
batavische Besuchszeit. So hat er drei Stunden frei, um sich die Seele mit
Hilfe des hereingewehten Freundes zu entlasten; bei Heyermans, dem guten
Zuhörer, kommt es sicher dazu; das ahnt er. Das periodische Fieber ist
überwunden; zur Vorsicht nimmt er noch Chinin und hat sich heute sogar ein
gewisses Stärkungsmittel gestattet, dem er in letzter Zeit verdächtig häufig
unterliegt. Es gehört kein großer Scharfblick dazu, um ihm einen ungewöhnlichen
Zustand anzusehen; so schlägt denn 39 auch Heyermans auf die Stuhllehne und
spricht: »Gottverdammich . . .«

Kehmerdill macht halt. »Aha,« sagt er mit farbloser Stimme, – »du merkst was.«

»Ich merke bloß, daß du gegen den Strich gekämmt bist. – Wo steckt Antja?«

»Antja? – Ho, Antja . . . Gratuliere mir. – Ich bin sie los.«

Heyermans macht eine Bewegung, als wolle er aufstehen, und pfeift durch die
Zähne. – »Gutwillig?«

»Nun, es gab natürlich ein Theater. – Ich hab' sie einfach in den Schoß ihrer
farbigen Familie abgeladen. – Du siehst ja, ich bin kaputt.«

Er blickt etwas schief und lauernd zum Freund hinüber.

»Das ist bös,« murmelt Heyermans. »Warum hast du es ihr nicht langsam,
stufenweise, abgewöhnt, mit dir zu leben? So aber, von heute auf morgen . . .
Du wirst es auszubaden haben.«

Kehmerdill stellt sich vor ihn hin und sieht ihn aus seinen fiebrigen Augen an,
beide Fäuste gegen die Schläfen gepreßt.

»Koos,« sagt er mit heller Stimme – »was habe ich nicht alles versucht, damit
sie meiner satt wird! – Aber es ist phantastisch, welch dicke Haut diese Indos
haben! – Ich habe sie, Gott verzeih mir's, en canaille behandelt. Immer hoffte
ich und hoffte, sie würde mir den Fehdehandschuh hinwerfen – aber ich muß dir
sagen: das ganze Weibsstück besitzt nicht mehr Selbstachtung als ein
Rikschakuli. Eine andere wäre schon Jahre vorher weggelaufen. Aber 40 diese
Antja ist blind . . . Oder will blind sein . . . Also sie bleibt, sie lutscht
Pralinés, sie sieht ein wenig nach dem Rechten, nach meiner Küche, ja . . . sie
sitzt hilflos vor guten Büchern, und schläft ein, wenn man Ansprüche an ihr
Hirn stellt. Aus ihrem täglichen Kino, wo sie des Denkens enthoben wird, bringt
sie keine Anregung mit. Auch nicht aus dem Badetümpel. An amerikanischen
Magazineschmökern findet sie vielleicht noch träges Gefallen und schwatzt dann
unsicher darüber . . . Über dem Modespiegel brütet sie stundenlang . . . Jedes
Gespräch endet in einer Blamage für meine Hoffnungen. Da kannst du säen,
jahrelang, und erntest Lava. Das Weib ist steckengeblieben, sag' ich dir . . .
Schauerlich ist sie im Rückstand. Seit ihrem neunzehnten Geburtstag hat sie
keinen Schritt vorwärtsgemacht, und was mir damals entwicklungsfähig schien und
hurtige Intelligenz, war nur Zweck und Schauspielerei. Da hast du den
›Labetrunk meiner Seele‹, da hast du meine Erholung und Zerstreuung; das ist
sie. Und deswegen mußte ich Schluß machen.«

»Vielleicht hast du dich doch zu wenig mit ihr abgegeben . . .«

»Zwei Jahre lang hab' ich's probiert, weiß Gott, ihr Interessen
beizubringen . . . aber sie reagierte nur – mit dem Körper.« Er lacht tonlos.

»Du warst eben ein Esel,« sagt Heyermans beruhigend. »Es ist schade, daß wir
uns damals nicht kannten. Ich hätte mich sonst wohl rechtzeitig mit dem
Holzhammer eingefunden und dich aufgeklärt. Du gibst also zu, daß sie verdammt
hübsch war, und 41 daß du in das Projekt ihrer Familie hauptsächlich deswegen
hineingestolpert bist. Jetzt kennst du diese Rasse; spät genug bist du
dahintergekommen. Ziemlich schwimmen lassen hast du dich, mein Lieber. Deine
Beweggründe in Ehren – aber diese gewaltsame Regulierung, die du arrangiert
hast, ist verkehrt. Schließlich hast du sie doch geheiratet.«

»Was blieb mir übrig? Du kennst doch selbst die Konventionen in eurer
Krämerkolonie. Aber sie war zu hitzig; sie wollte unbedingt Kinder. Das bekam
mir nicht. Ich habe immer gebremst.«

»Toll aggressiv, das sind sie ja; da hast du recht. Das verstehe ich.«
Heyermans lacht ein großes gesundes Gelächter. »Die wissen, was sie
wollen . . . Deshalb haben sie uns auch die vielen Kuckuckseier hineingesetzt.
Die Kolonie geht noch darüber kaputt, wenn ich und meinesgleichen nicht dauernd
dagegenbohren . . . Wir sind hier schon mit allen Nuancen von Braun schattiert.
Wenn das nicht anders wird, sind wir in fünfzig Jahren dauernd blamiert und
können unseren östlichen Verwandten endgültig das Feld räumen. Schließlich soll
dieser schönbestellte Garten kein Mischlingsparadies werden, mit all der
Verfahrenheit und moralischen Zersetzung wie in Saigon und Macao . . .
Reinlich, zum Teufel, muß das nebeneinander hausen, Weiß und Braun. Es ist eine
Gemeinheit, wie wir uns verzetteln und unsere guten, soliden Pioniernamen bis
in die Kampoengs tragen . . .« Sein Kiefer schiebt sich vor; seine prächtigen
Zähne setzen sich hart aufeinander. »Ich hab' ja nichts gegen das Volk. Gott
will es so, wie es ist; und 42 sympathisch ist es mir auch in seiner Art. Aber
wir dürfen uns das Heft nicht so schlapp aus der Hand winden lassen, wenn das
auch bei achtunddreißig Grad Celsius und hübschen Weibern schwer ist. Die
Engländer bringen es fertig, einen Punkt zu machen; warum nicht wir? Das ist
keine saubere Sache mehr; das bringt uns in die beliebte schiefe Lage. Wenn
unsere Eingeborenen als unverfälschte Patrioten, wenn auch mit drolligen
Mitteln, ihre Interessen wahren, so begreife ich sie vollständig; ich hätte
auch eine Wut, wenn man mich enteignete, kontrollierte, mit lächerlichen
Taschengeldern abspeiste . . . Ich bin aber europäischer Kapitalist, ho, ho,
Kulturträger, Eckpfeiler; was soll ich machen gegen mein besseres historisches
Selbst . . . Wenn man einen fragwürdigen Indo gegen mich ausspielt, der
womöglich auch Heyermans heißt und von der ›Heimat an der Schelde‹ faselt, dann
wehre ich mich.«

»Erfrischend bist du, Koos . . . Schenk' dir ein. Also ich freue mich, daß ich
schließlich in deinem Sinn gehandelt habe. Einen Indo namens Kehmerdill gibt es
nicht. Jetzt ist alles in schönster Ordnung.«

Heyermans starrt ihn an. »Mann,« bellt er plötzlich, »schmeichle doch den
Tatsachen nicht so greulich! Den Fuß hast du herausgezogen – aber es hängen
noch Widerhaken genug an deiner Hose. Meinst du etwa, man kehrt dort drüben
friedlich zur Blumenzucht zurück?« – Er deutet mit dem Daumen in die Richtung
des Waterlooplein. – »Laß dir das Essen vorschmecken, wenigstens für die
nächste Zeit, und sei mir nicht bös, wenn ich meinen Whisky selber 43
mitbringe . . . Nun, werde nicht nervös, sie heißen ja schließlich de Ruyter‹
und sind ›Europäer‹ –.« Seine Stimme lenkt ein. »Daß du keine Kinder hast, ist
eine Mischung von Egoismus und Dusel. Denn im Bett wirst du dir kaum politische
Skrupel gemacht haben. Jetzt wollen wir aber zur Hauptsache kommen. Wenn ich
nicht Heyermans wäre, so würde ich mir sagen, du hast mir alles
zufriedenstellend motiviert. Ich bin aber schlauer. Du hast mir schon einmal
mit deinem Serum über den Berg geholfen. Du darfst ruhig mit der Sprache
herauskommen. – Was ist denn der eigentliche Anlaß zu dieser ganzen Geschichte?
«

Kehmerdill blickt hurtig auf. Die Zigarette entgleitet seinen Fingern und
glimmt auf der Bastmatte weiter. Heyermans' mächtiger Fuß kommt herüber und
tritt sie tot. Wie mit gelähmten Lippen wiederholt der Doktor: »Der –
eigentliche Anlaß?«

»Das meine ich,« bestätigt Heyermans gemütlich. »Man wirft doch eine Frau, mit
der man zehn Jahre zusammenhaust, nicht so halsüberkopf hinaus. Dazu hat man
schon einen ganz speziellen triftigen Grund. Von dem hast du noch nichts
gesagt.« Kehmerdill erhebt sich, rennt dreimal um den Eßtisch, und setzt sich
dann, zitternd wie im Frost, wieder hin. Seine Augen wandern langsam, prüfend
über den Freund, um sich wie beruhigt wieder zu schließen. Er atmet aus, als
stoße er mit diesem Atemzug eine Last von sich.

»Weiß Gott,« flüstert er, »du bist ein Satanskerl, Koos.«

Er nimmt einen großen Schluck unverdünnten 44 Whiskys. Erwärmt, schier munter,
beugt er sich vor und spricht mit dozierendem Zeigefinger: »Wenn du zehn Jahre
lang geschuftet hast, und man hat dir Scheuklappen vorgeschnallt, und du hast
dein Menschentum eingebüßt in dieser Tretmühle von Klebrigkeit und Hitze und du
bist ganz verödet, verblödet, und jämmerlich anspruchslos, und auf einmal kommt
jemand mit einem Spiegel, und zeigt dir die Kreatur, die du bist . . .was tust
du dann? Du haust um dich, wie? –«

»Wo kann man diesen Spiegel zu sehen bekommen?« gibt Heyermans zurück. »Gib mir
doch bitte die Adresse . . .«

Kehmerdills Gesicht überzieht sich mit gleichmäßigem Scharlach, seine Augen
blinzeln. »Das sieht dir ähnlich. Immer der große Draufgänger . . .« Er lacht,
mit gleichsam wegwerfendem Humor, und patscht sich mit der flachen Hand aufs
Knie. –

»Als alter Pionier gehst du aufs Ganze. Sie wohnt übrigens im ›Daendels‹; seit
einer Woche ist sie hier. Wie es weiter sich entwickelt, weiß niemand. Soviel
weiß ich aber –« und er zupft am Strohgeflecht des Stuhles – »daß die Frau mir
bitter nötig ist; daß sie um meinetwillen herkam. Das ist die höhere Absicht,
verstehst du; wir kennen sie nicht. Sie trieb hier an Land, weil ich sie
brauche. Und wenn sie nicht mein wird, so ist das radikal falsch; so liegt das
unmöglich in der höheren Absicht.« Er beginnt zu stottern und zupft heftiger am
Stuhl. – »– Und heute abend hab' ich beide eingeladen; heute kommt sie
hierher . . .«

Heyermans' mächtige weißblond bewachsene Pranke 45 landet auf seiner Schulter.
Er hat etwas nie Geschautes in der Miene des Freundes gemerkt. Er erhebt sich.

»Cheer up, Alter,« sagt er voll Bonhomie. »Ich denke, du willst dich noch ein
wenig vorbereiten auf deinen Besuch, und ich lasse dich lieber jetzt
allein . . . Morgen überfalle ich dich wieder. Sag deinen Patienten ab; ich
will dich nach Buitenzorg schleifen auf einige Tage . . . Ich habe sowieso
Urlaub fällig. Ausspannung brauchst du, gottverdammich. Ausspannung für –« (er
schlägt sich auf den Brustkasten, daß es knallt) – ». . . für das hier.« 46

Der Raden Kusuma

Eigentlich – (und hier ergreift der Berichterstatter von des Doktors
Verwirrungen selbst das Wort) – müßte man dem Raden Kusuma den ganzen Schwanz
von Titeln gönnen, den er als Erbe des ausgemerzten Fürstentums in Westjava
hinter sich herschleppt. Er hat ein halbes Dutzend von Namen, die sich
künstlerisch steigern, um in Mangoenkoesoema auszuhallen. – Nun, der
Einfachheit halber: nennen wir ihn »Kusuma«.

Kein weißer Tropfen rinnt in ihm. Er ist ein schlanker Mann von etwa Dreißig,
mit einem Schauspielerkopf. Sein hellbraunes Gesicht ist von Natur bartlos. Mit
seines Schöpfers feinstem Pinsel hingesetzte Brauen steigen rund in die glatte
Stirn; seine Augendeckel, bläuliche Blätter, sind leicht bepudert, und unter
diesen feindurchbluteten seidigkrausen Kapseln rollen Augen von flüssiger
Schwärze. Ihr Dunkel verschmilzt mit dem Wimpernkranz, wenn er lächelt; dann
zieht er gleichsam den Vorhang zu einer Ritze, hinter der die schwebend
grübelnde, selbstbeherrschte Anmut seiner Rasse wetterleuchtet.

Sein Wagen ist leise knirschend vorgefahren; jetzt tritt er ins Haus. Er ist
europäisch, in einen 47 rohseidenen Anzug, gekleidet. Seine Hauptfrau, die ihm
alle Nebenfrauen ersetzt, anscheinend sein Augapfel, wandelt ihm seitlich voran
– leicht schwellen die Hüften unter dem kaffeebraunen Sarong, fallen die
winzigen Füße in ausgeschnittenem Brokat auf die Stufen . . . Sie trägt eine
gestickte Bluse und streckt die beweglichen Finger an steif gehaltenen Armen
von sich, als raffe sie einen Rock. Sie wandelt im Dunst eines stillen, starken
Parfüms, und ihre Augen leuchten wie Lampen.

Dies liebenswürdige Ehepaar kommt pünktlich um neun Uhr. Kehmerdill begrüßt
sie; man nimmt Platz. ›Es ist heute,‹ denkt er, ›vielleicht zweckdienlich, den
Großhändler mit diesen Leuten bekannt zu machen. Das wird ihn absorbieren.‹ –
Mahil und Nas, der heute mitserviert, bringen allerhand angeschleppt auf
Silberschalen: Nüsse, Krokant, Pralinés und Käsestangen, und Kusumas Frau, die
Ratu, bedient sich wie ein Eichhörnchen. Ihres Gatten Zähne zermalmen eine
kandierte Mandel, und als er sie artig geschluckt, – (eine Zeitspanne, die er
zum Beobachten ausnützt und mit sonnigstem Lächeln füllt) setzt er zu der Frage
an, wo Mevrouw Kehmerdill sich befinde. Der Doktor hat diese Frage vorausgeahnt
und beantwortet sie frischweg damit, daß »Antja krank sei auf unbestimmte Zeit
und von ihrer Mutter verpflegt werde; dort sei sie ja auch am besten
aufgehoben.«

Bedauerndes Zungenschnalzen. Die Ratu läßt ihre Lampen leuchten; ein leiser
tragischer Zug – ist es Mitgefühl? – umwittert ihr Näschen und kraust die
niedere Stirn unter dem blauschwarzen Scheitel.

48 Der Doktor ist außerordentlich nervös. Jeden Augenblick gibt er den Djonges
neue Befehle. Feuchte bedeckt sein Gesicht; seine Rede ist sprunghaft. Sein
eines Ohr, das der Straße zugewandte, streckt sich gleichsam, und wird zu einer
empfindlichen Muschel, in der alle Geräusche von draußen Stelldichein halten.
Die Eidechsen schnattern; im Garten grunzt ein Gecko. Wenn der Raden sein
sanftes, gutturales Gespräch unterbricht, entstehen kleine Verlegenheitspausen.
Er weiß viel zu erzählen; er ist ein gutunterrichteter Mann und in Innenpolitik
versiert, wie kaum ein zweiter. Er hat mit dem Doktor schon manchen Spaß gehabt
auf Kosten von Dingen, die Kolonial-Bureaukraten ehrwürdig sind. Der Doktor
erkennt, daß Heyermans außer seinem Taktgefühl noch einen anderen Grund hatte,
heute frühzeitig aufzubrechen; er wollte nicht in die Lage kommen, mit dem
Raden diskutieren zu müssen.

Endlich ist es zehn Minuten nach neun Uhr, und der schicksalhafte Moment ist
da. Der Doktor läßt mit Getöse das silberne Schutzdeckelchen seines
Whiskyglases fallen.

Ein Moskito mästet sich an seinem Nacken; er merkt es nicht. Während er das
Deckelchen aufhebt, blickt er schnell auf und sieht Kusumas Augen auf sich
geheftet mit dem leeren Ausdruck, der beim Orientalen ein Zeichen plötzlicher
Nachdenklichkeit ist. ›Der Raden merkt etwas,‹ denkt er und beschließt sich
zusammenzunehmen.

Es ist auch die höchste Zeit, denn Nora Erdbrink betritt soeben, von ihrem Mann
gefolgt, die Veranda. 49 Mit kleinen leichten Schritten in perlgrauen Schuhen
geht sie auf den Doktor zu und berührt mit ihrer zarten schmuckbeschwerten Hand
seine fiebrige feuchte, an der nichts sitzt als ein rohgearbeiteter
»Schlangenring«, ein Amulett seiner Verwandten. Er hat vergessen ihn
abzuziehen. ›Im Lauf dieses Abends noch,‹ denkt er und starrt halb abwesend auf
die stumpf blitzenden Steine, ›ziehe ich ihn ab, sonst bringt er Unglück . . .‹
– Nora blickt lächelnd auf die anderen Besucher und flüstert mit ruckweisen
Bewegungen des Köpfchens: »Also sind wir doch nicht die Ersten, wie?«

Kehmerdill stellt vor. Er entwickelt überstürzte Geschäftigkeit. »Gute
Freunde,« bemerkt er, »von denen Sie, Herr Erdbrink, manches Passende erfahren
können . . .« – Nora setzt sich. Das mattblaue Seidenkleid spannt sich an den
Knieen. Die perlgrauen Strümpfe sind bis zu der Grenze sichtbar, die eine
freigebige Mode gerade noch gestattet. ›Sie ist doch fünfundzwanzig,‹ denkt der
Doktor.

»Sehr erfreut,« spricht Erdbrink und reicht seine große Hand umher. Er lächelt
und der Ausdruck seines grobgeschnittenen Gesichtes wirkt melancholisch, weil
die traurigen Augen unbeteiligt bleiben. Sie verlieren kaum etwas von dieser
rätselhaften Unbeweglichkeit, als er sie in die funkelnden Pupillen der
Javanerin senkt. Nur ein paar Fältchen in den Winkeln deuten kümmerliches
Interesse an, das sich kaum unterscheidet von mattem Wohlwollen . . . Alle
folgen dem Beispiel Noras und setzen sich. Mit ihrer melodischen, raschen
Stimme erklärt sie: »Paul hatte sich verspätet. Die Chauffeure hier sind so
schwer 50 von Begriff. Wenn man ihren Jargon nicht kennt, darf man ihnen keine
richtigen Straßennamen nennen. Man muß sich, glaube ich, in Beziehung setzen zu
ihren Ställen oder Bambushäuschen . . .«

»Man braucht natürlich,« sagt der Doktor, »für die erste Zeit einen Dolmetsch.«

»Nicht bloß für die Kutscher!« fügt der Raden hinzu. Er schmückt seine
Einfälle, mögen sie auch sachlicher Natur sein, mit einem perlenden Gelächter.
Kehmerdill kennt die tiefe Bedeutungslosigkeit solchen Scheinhumors. Die
sprudelnde Lebensfreude, die scheinbar aus jeder Belanglosigkeit Honig saugt,
ist Teil des »Adat«, der javanischen Sitte.

»Es ist angenehm, Herr Kusuma,« sagt Erdbrink und meint es sehr nett, »daß bei
Ihnen kein Dolmetsch nötig ist. Ich beneide Sie um Ihr Sprachtalent. Ihr
Deutsch ist fast akzentfrei . . . Erstaunlich.«

»O lala,« sagt der Raden und fächelt die Bemerkung mit gespreizter Hand hinweg,
als enthalte sie eine gewaltige Schmeichelei; ja, er krümmt sich fast im Stuhl.
Sein Gelächter perlt. »Akzentfrei . . . nun ja, man gibt sich Mühe. Mein Freund
Kehmerdill sorgt dafür, daß ich das Stottern verlerne.« – Plötzlich
umspringend: »Ich kenne Ihr großes Land, Herr Erdbrink. Ich bewundere es.«

Nora nimmt ihr Taschentuch vor den Mund. Mit einer Stimme, in der verschlucktes
Lachen bebt, wendet sie sich, beherrschte Weltdame, an die Ratu. »Sie sind
beneidenswert; Sie haben einen begabten Mann . . .«

Die kleine Ratu weiß, da sie deutsch angesprochen wird, einen Augenblick nicht
Bescheid. Immerhin 51 strahlt sie auf, und sagt auf holländisch: »Sie sind sehr
gut, Mevrouw.« Ihre Augen ruhen versonnen auf der Europäerin. Ein Gemisch von
Gefühlen beherrscht sie. Kehmerdills Blick, der sich zuweilen an der deutschen
Frau geradezu festsaugt, entgeht ihr nicht. Das Klappern des silbernen
Deckelchens, jenes kleine schicksalhafte Geräusch, hatte die Ratu
zusammenzucken lassen. Sie ist mit Antja befreundet. Ihr feines Näschen wittert
Unrat; doch alle Schlüsse, die zu ziehen wären, sind noch wolkig. – »Der
Raden,« fährt sie tapfer fort, »spricht sechs Sprachen.«

Nora mustert den munteren Herrn in seiner gebatikten Turbankappe mit etwas
respektvollerem Interesse. Die kleine Ratu folgt ihrem Blick und sagt fast
entschuldigend: »Das kam ganz von selbst; er war jahrelang in Europa.«

»Nun,« meint Nora, »dann hat er ja seine Zeit ausgenutzt. Paul spricht nur
Englisch. Das hält er aber für gut.«

»Es ist passabel,« murrt Erdbrink. »Man versteht mich.« Alle lachen, doch weiß
keiner so recht warum. Man ist von der Sonnigkeit des eingeborenen Pärchens
angesteckt; das wird es sein. Und außerdem ist das Prinzip »Keep smiling« bei
der Unterhaltung wie Öl für einen Motor. Der Doktor beglückwünscht sich
insgeheim zu seiner Idee.

Er verkündet: »Kusuma hat eine große Karriere vor sich. Hier kann er sich
aussprechen; er ist hier auf ganz neutralem Gebiet . . . Bei uns ist alles gut
aufgehoben, was? – Deine Rede neulich im Volksraad war glänzend.«

52 »Herr Kusuma ist so bescheiden,« zwitschert Frau Erdbrink. In der Tat:
Kusuma hat sich vor lauter Bescheidenheit soeben erst die zweite kandierte
Mandel genommen und zerknuspert sie. Er scheint nicht willens, über sich selbst
zu reden. Er macht eine Geste, die dies dem Doktor überläßt. »Sehr witzig warst
du,« sagt der Doktor. »Kein Mensch verübelt dir die Prätendenten-Seele, die
neben der sozialdemokratischen in deinem Busen haust. Deine Welfenbestrebung
mit Hilfe der Freisinnigen . . . das darf ich doch erzählen?«

»Du wirst es zwar ganz falsch erzählen,« sagt der Raden und senkt seine Lider
auf halbmast; »aber wer fällt dem Gastgeber gern ins Wort? – Wenn es deine
Gäste amüsiert . . .«

»Wie bescheiden!« seufzt Nora noch einmal; wendet sich aber, da sie ihren Blick
von des Javanen schläfrigem Lid ertappt fühlt wie von einer Falle, ostentativ
dem Doktor zu . . .

»Es ist im Volksraad,« verkündet Kehmerdill. »Der Oberstkommandierende
verteidigt die Flottennovelle. Kusuma erhebt sich darauf und hält eine Rede,
die gewissen europäischen Berufskollegen größte Ehre gemacht hätte; eine Rede,
man denke sich, die mit dem Passus beginnt: ›Die seltsame Sorge, die den
Vorredner bedrückt, scheint dieser mit wenigen in diesem Haus zu teilen . . .‹
– Eine Rede, die von Sarkasmen trieft . . .  ›Zahlt eure Flotte selber,‹ ruft
er, ›wir geben kein Geld dafür her . . .‹ Und dies von Kusuma, dem
sequestrierten Sultan von Bantam, man denke sich, den ganzen holländischen
Militärs und 53 Buitenzorg-Chefs ins Gesicht gesagt, im blendendsten
Parlamentsjargon . . . und dann der Höhepunkt! Als jemand die Möglichkeit von
Krieg erwähnt, ruft er: ›La guerre... c'est une affaire trop sérieuse pour la
laisser au militaire!‹ – Ruft es aus und setzt sich. Prägt ein neues nie
dagewesenes Schlagwort, wischt sich den Schweiß ab und schweigt. Verblüffung,
Wut. Lachen links. Und das Flottengesetz fällt durch . . .«

Alle applaudieren. Erdbrink, schmunzelnd, wendet sich mit plötzlich erwachtem
Interesse dem Raden zu. Nora sitzt, halb zu Kehmerdill gedreht; geschützt vom
drüben beginnenden Gespräch zwischen den Männern, spricht sie leichthin, etwas
gedämpft: »Ihr javanischer Freund hat es hinter den Ohren . . . Sie haben ihn
ausgezeichnet kopiert . . .«

Sie wirft dem Doktor einen schnellen Blick zu; streichelt ihn gleichsam mit
dunkler Wimper. Noch vermeidet er es, sie zu betrachten. Er erwidert
nachdenklich: »Oh, wir haben manches Mal zusammen gelacht; – über die
›Unterlegenheit der bellenden Krämer‹ zum Beispiel – so drückt Kusuma sich aus
– der ›schleichenden Beharrlichkeit des Ostens gegenüber, die sich sacht zum
Sieg hindurchwurme‹ . . . Stück nach Stück würden die Volksraadmänner ihre
Unabhängigkeit einheimsen, wie man ›Manggafrüchte mit dem Ketscher
heimse‹ . . . So gibt es da eine Geschichte von Propaganda in seinem
Stammdistrikt, wo er mit Impfkommissionen arbeiten ließ . . .«

»Das ist nicht interessant,« schneidet ihnen plötzlich überraschend der Raden
ins Gespräch. Er wirft dies so nebenhin über den Tisch.

54 Kehmerdill blickt erstaunt auf. Doch schon führt der erstaunliche Mann einen
für Erdbrink begonnenen Satz ruhig zu Ende.

Das kleine Veto bleibt in der Luft hängen: winziges Blitzen und Verschwinden
einer Klaue.

Der Doktor und Nora sehen sich an. Es dauert nur einige Sekunden, doch es
genügt für beide, um zu ahnen, woran sie sind.

Sie werden belauscht. – Schon jetzt.

Kehmerdill lacht, schenkt ein und findet ein anderes Thema, was nicht mit dem
Raden zusammenhängt – Djodok, den Gibbon. – Doch in Noras Augen sitzt tastende
Neugier, mit ein wenig nervösem Schreck gemischt.

Jetzt, da jemand kleine kontrollierende Gebärden macht des Inhalts: ›Ihr
sprecht miteinander . . . Darf man fragen, worüber?‹ –, kommt es scheinbar ganz
zusammenhangslos zum Vorschein, daß sie einander ganz nah sind, verhängnisvoll
nah . . . Wo steckt die Ursache? –

Ist es (Gott verzeih' es seiner dumpfen Eitelkeit) der Raden, der sie stört? –
Ist es Erdbrink, der Mann, dessen Frau Veronal nimmt? – Oder ist es die kleine
Ratu, die sich mit der ganzen Zierlichkeit ihrer Rasse steif im westlichen Sitz
aufrecht hält und dem Ende dieses Abends entgegenlächelt . . .? 55

»O Katharina . . .«

Der langjährige Chefkoch und jetzige Manager des »Des Indes«, Herr Salbeiblatt,
steht, Hände im Rücken verkettet, in der Vorhalle und gibt trotz sanfter
Aussprache abgehackte Befehle an die geschäftigen weißgekleideten Sundanesen,
die ihn umschwirren.

Bildhaft betrachtet gleicht er Bonaparte: die steifgestärkte Leinenjacke mit
dem hochgeschlossenen Kragen, jene hemdersparende Tropenuniform, umpanzert ihn
wie die Schale einen Weichkrebs. Er hat ein rundes Gesicht mit edlen Zügen und
einen Frauenmund. Sein blonder Kopf ist rasiert, und obwohl die
dunkelbewimperten farblosen Augen das Bühnenhafte stärken, verwässern sie den
Gesamteindruck, weil sie vor jedem Herrenblick abirren. Dazu kommt der
Speckglanz seiner Haut, gleichmäßig überall verteilt, wo die barmherzige
Uniform ihn nicht verhüllt.

Ist auch ein früheres Leiden Salbeiblatts ungewöhnlich diskreter Natur gewesen,
so ist die Anhänglichkeit an seinen damaligen Arzt mächtig zurückgeblieben –
für seine Natur allzu mächtig. Er kann sie nicht stilvoll bändigen; der
»Manager« verdunstet aus seinem Gehaben. Langjährige Komposition
anspruchsvoller Gerichte hat zudem sein an sich 56 konziliantes Wesen
gesteigert und mit einer Süße übersättigt, die schwer erträglich ist. Gemessen
und doch eilend tritt er ans Auto heran, beide Hände vorgestreckt.

»Herr Doktor Kehmerdill,« spricht er melodisch, etwas stockend vor so viel
Glück – »ich darf Sie begrüßen – nein – welch unerwarteter Besuch – Gott, als
ich denke . . .« Mit diesem letzten Ausruf legt er gespreizte Finger vor den
Mund und betrachtet den Arzt mit einer Miene verschämter Schelmerei . . .

»Es heißt ›wenn‹, und nicht ›als‹,« sagt Kehmerdill kurz angebunden. Er ist
ausgestiegen; dem ihm folgenden Manager voranschreitend nimmt er die paar
Stufen zu den Cocktailtischen.

»Immer so streng, Herr Doktor! – Gott . . .« atmet es in seinem Rücken.
Kehmerdill dreht sich brüsk um und sagt scharf: »Lassen Sie die Faxen,
Salbeiblatt. – Wo ist der bestellte Estradentisch?«

Sofort wechsele des Guten Schelmerei mit sachlicher Würde. Er ist indigniert.
Er schnaubt leise aus der römischen Nase und bemerkt: »Sie mißverkennen mich,
Herr Doktor. – Ich bitte hier – Tisch sechzehn«. Er arrangiert mit wegwerfenden
Bewegungen, unter Schonung des geschmückten kleinen Fingers, einige karminrote
Hibiskusblüten auf der sorgfältig ausgelegten Tafel. – Lang gewinnt er's aber
nicht über sich, zu grollen; sein Plauderton bricht durch und er fragt,
weiterzupfend: »Es sind deutsche Herrschaften, die Sie erwarten?«

»Großhändler Erdbrink mit Frau, Mijnheer Heyermans – vielleicht noch
andere . . .«

57 »Ah – Herr Doktor . . .« Wieder führt er die gespreizten Finger an den Mund.
>Sie scherzen: wirklich ein Großhändler? – Nun, das ist besser als ein
Kleinhändler.« Und nach diesem unsagbar platten und unangebrachten Witzchen
wandelt er mit einer Verbeugung weiter . . .

Boys, längst von ihm entsandt, kommen schon mit Glas und Flasche, jedes
einzelne Ding getrennt auf Tabletten balancierend. Kehmerdill bestellt sich
einen »Martini« und dann noch einen. Es ist ganz ungewöhnlich, gegen alle
Naturgesetze, daß er sich zu so früher Abendstunde (es ist kaum acht) und in so
prächtigem Rahmen Cocktails gönnt . . . In der Ferne, auf dem weiten
Tanzparkett, steht Salbeiblatt wie der Turm eines Scheinwerfers im Roten Meer
und wirft ihm einen berechnenden, trotz leichter Gekränktheit sieghaften Blick
zu . . . Denn Salbeiblatt wundert sich ein wenig. »Gott,« denkt er und die
kleine Amorette, die im Panzer seines Busens sitzt, seufzt auf – »als ich
sage . . . Der Doktor hier im ›Des Indes‹!« Er bleibt andauernd neugierig und
die scheinschläfrige Sieghaftigkeit seiner Blicke ruht auf den Eingängen, bis
die Gesuchten auftauchen. Da wird der Leuchtturm lebendig und geht ihnen, runde
Arme schwenkend, schnurstracks entgegen. Sein Busen hebt sich. Er nähert sich
dem großen Gast auf Flüsterweite.

»Mijnheer Erdbrink?«

»Der bin ich,« sagt der große Mann.

»Darf ich bitten – Tisch sechzehn –, Herr Doktor warten bereits.«

»Es ist gut,« sagt der große Mann.

58 Nichts gleicht der von Respekt gedämpften Berechnung, mit der Salbeiblatt
die Frau mustert. »Sehr europäisch,« denkt er, – »sehr eigenartig.« – Und als
er das gedacht hat, merkt er, daß man ihn nicht benötigt, und zieht sich auf
seinen Scheinwerferposten zurück.

Nora trägt heute ein pfauenblaues Kleid und schwarze Wildlederschuhe mit
Goldschnallen. Unter ihrem goldbraunen Pagenhaar pendeln gelbe Diamanten an
Platinschnürchen; sie glimmen bei steter Bewegung des Halses in wechselnden
Fünkchen. Ihre Haut ist hell wie Reis und matt wie Meerschaum. Gewölbte
Schultern lassen Grübchen entstehen und vergehen, über deren Betrachtung man
melancholisch werden könnte. Ihr Körper, von der blauen Seide eng umsponnen,
scheint unaufhörlich bewegt; kaum zu bändigen; jeder Schritt verrät Schule. –
Kehmerdill sieht, wie sie noch zweimal vor Spiegeln haltmacht und den Hünen
hinter ihr dadurch zwingt, ebenfalls stehenzubleiben. Dieser trägt ein weißes
in die Taille geschnittenes englisches Dinnerjäckchen, was seinen athletischen
Brustkorb betont und ihm etwas von einem gelegentlichen Militär gibt. Er hält
den Blick auf die farbige Niedlichkeit gerichtet, die er seine Frau nennt;
schräg von oben herab blickt er in ihren Nacken, in das weiche Tal des
tiefentblößten Rückens, wie ein Bär etwa, der aus dem Zwinger in etwas
Blendendes blinzelt.

Kehmerdill betrachtet sich die Ankunft der beiden. Heute wirft er kein
Deckelchen auf den Boden und bemeistert das Zittern seiner Hände. Es ist
doppelt 59 geboten sich zu beherrschen; neben ihm, im weiten Umkreis der
Estrade, vor und hinter den spiegelbelegten Säulen, haben sich nun die Tische
mit blankäugigen und auf Stadtklatsch erpichten Leuten gefüllt. Ein stetig
anschwellendes Stimmengemurmel regt sich in der großen hölzernen Halle. Alle
Birnen flammen auf am weißlackierten Deckengebälk. Die Ventilatoren drehen sich
droben wie gespenstische Riesenmotten und quirlen die stagnierende Luft. Um die
ganze Halle herum hängt die Nacht ihren schweren schwarzen Vorhang. Dieser wird
von den Lichtern der Autolampen auf dem Molenvliet durchquert wie von
schwirrenden Leuchtkäfern. Die Kapelle beginnt, und dies ganze Panorama von
reflektiertem Weiß und von Farbspritzern schreiend bunter Toiletten dreht sich
langsam nach rechts – hol's der Teufel, schon wieder das Karussell!

Er klammert sich mit den Händen an die Tischplatte; der Druck macht die Finger
weiß. Er sieht Nora und nichts als Nora – den leicht geschürzten Mund, die
kapriziöse kleine Nase, das zurückgeschüttelte Haar, die fein sich
abzeichnenden elastischen kleinen Brüste, die schwingenden nackten Arme . . .
Nun lächelt sie etwas konventionell; auch der Bär mit Taille verliert das
Hornige im Blick und schmunzelt auf ihn herab. Er reißt sich zusammen und
erhebt sich.

»Guten Abend, lieber Doktor,« sagt sie, »das ist ja ein reizender Tisch, den
Sie da reserviert haben . . .« – Sie sieht sich, mit halbgeöffnetem Mund,
stehend um. Der Schildpattfächer schlägt mit leichtem Klappen an ihre knappe
Hüfte.

60 »Gute Aussicht,« bestätigt Erdbrinks Baß. Beide lassen sich nieder. Der
Doktor sitzt zwischen ihnen am Kopf des Tisches. Beim Platz nehmen streichelt
ihr kleiner Fuß den seinen; leise klirrt das Glas an seinen Zähnen. »Was ist
das nun . . .« denkt er trotzdem ganz logisch und amüsiert sich über sich
selbst – »bin ich tatsächlich behext?« – Allerhand Vorstellungsfetzen seiner
Knabenzeit tanzen durch sein Hirn. Ein Gefühl unendlicher Geborgenheit geht von
dem Geschöpf neben ihm aus. »Aha – das ist Europa; es scheint doch, daß ich
kein abgebrühter ›Blijver‹ werde. Dies Ländchen Java hat mir falsch gesungen.
Ja, das ist's; Europa gibt sich Mühe, mich zurückzuholen. Ein auserlesener
Köder . . .«

Die Erdbrinks trinken sich soeben zu und leeren im Akkord ihren Cocktail bis
auf die Kirsche. Nora feiert das Gelingen ihres tapferen Schluckes mit einem
kleinen Triumphschrei.

»Runter mit dem ersten Glas, heißt es bei mir,« scherzt Erdbrink. »Tempo im
Anfang, und die Bremse am Schluß. Das ist viel praktischer als umgekehrt.
Außerdem braucht man nicht so lang auf Stimmung zu warten.«

»Paul kommt schwer in Stimmung,« erklärt Nora. »Besonders wenn ich dabei
bin . . .«

»Trotzdem du dabei bist,« gibt der große Mann zurück. »Das Geschäftliche läuft
nicht so geschmiert, Herr Doktor, und meine Frau verträgt Hitze besser als
ich.« Er wischt sich mit einem gewaltigen Taschentuch übers Gesicht.

»Nun, ich hoffe,« meint der Doktor, ganz 61 Gastgeber, »Sie werden sich
amüsieren. Mein Freund Heyermans ist auch geladen, der kann Ihnen gute Tips
geben. Bringen Sie das Gespräch auf die ›Porte ouverte‹, er vertritt diese
Politik mit großem Eifer. Er ist für jeden Kapitaleinschuß hier zu haben. Nur
japanisch paßt ihm nicht. Er erlaubt Ihnen ganz Borneo zu kaufen,
vorausgesetzt. daß Sie keine Pickelhauben dort anpflanzen. Besonders keine
Herzoglich-Mecklenburgischen . . .« Erdbrink lacht prustend und schlägt ihm auf
die Schulter.

»Nun, nun, ich bin bescheidener,« ruft er. »Ich bin nur ein kleiner Grossist in
Tee, sozusagen päckchenweise.«

In diese großzügige Heiterkeit hinein gerät Heyermans, der heute, das muß man
ihm lassen, seinen guten Tag hat. Auch er hat ein Taillenjäckchen, und da ihm
das Ausladende des Hamburgers fehlt, er vielmehr seine ihm gleichfalls
beschiedenen zwei Meter mit jagdhundschlanker Geschmeidigkeit trägt, wirkt er
wie ein Ausbund von Eleganz. Man wittert schon von fern den Seifenschaum.

Fast stößt er ein leises Pfeifen der Überraschung aus, als er Nora erblickt.
Seine blauen Augen gehen jedoch unbefangen von einem zum anderen; er ist voll
kleiner Höflichkeiten. Der Doktor ertappt ihn bei einem Zucken des rechten
Augendeckels, das besagen will: »So steht also die Sache, alter Freund. Nicht
übel!«

Man beginnt zu tafeln, man scherzt, man trinkt Chablis und dann Sekt. Nora
pickt von den indischen Gerichten, die von einer exakt servierenden Kolonne 62
sanfter Djonges gereicht wird, wie ein Vogel, und macht bei jeder neuen
Entdeckung drollige Glossen . . .

 

Die Tische leeren sich und dafür füllt sich das Parkett mit schreitend
tanzenden Menschen. Die weißen, gelegentlich westlich schwarzen Smokings der
Herren beherrschen das Bild; dazwischen mengen sich die grellfarbigen
Backfischkleider der Frauen. Blickt man schräg von der Estrade, so hat man den
Eindruck, daß die Welt aus Beinen jeden Formates bestehe. Das Auge wird
verwirrt von soviel kupfer- und fleischfarbener Strumpfseide; die Mode schreibt
kürzesten Rock vor; hier in der Wärme verkuppelt sich ihr noch das
Naturbedürfnis, es möglichst luftig zu haben. Deshalb sind auch die Frauen halb
entkleidet. Feiste Matronen stellen sieghafte Fleischmassen zur Schau und
schreiten einher in den grünen oder gelben Abendkleidern der Sechzehnjährigen.
Indoschönheiten jeden Alters schmiegen sich durch die spärlichen Tanzgassen,
die sich bilden und schließen. Kornblonde Holländerinnen mühen sich verbissen
ab um den Rhythmus, der ihrem Schaukeln die Erdenschwere nehmen soll –
vergebens. Immerhin kommt alles vom Fleck und wogt gemessen. Behutsam mutet es
an, dies festliche Getue; jeder nimmt Rücksicht auf seinen Nächsten; man weiß,
ein einziger Grad von Beschleunigung würde den Körper in Schweiß tauchen, die
weißen Jacken, die Chiffonwolken in Lappen verwandeln: so fassen sie sich
gleichsam mit den Fingerspitzen an, stoßen einander elastisch ab und lassen
doch zwischen sich eine Hochspannung entstehen, die nach einer 63
phantastischen Erlösung schmachtet. Diese in ihren Bureaus verstumpften Männer,
diese fettbeschwerten Frauen fühlen sich von Asthma und Sehnsüchten geplagt,
jetzt, da die Nacht – nur durch ihr Dunkel – ihnen das Gefühl falscher Kühle
erzeugt. Der träge Luftstrom der Ventilatoren umfächelt sie; sie werden wieder
Menschen. Dinge fallen ihnen ein – halb vergessene europäische Dinge . . . Wäre
die Musik nicht, die gerade den neuesten Schlager von Rotterdam:
»O Katharina –« spielt, so wäre man versucht, an ein Aquarium zu denken, in dem
grotesk gefärbte Fische pärchenweise durcheinander spielen.

Und in all dem heftiger atmenden Flüstern, dem Knirschen der schweren Stoffe an
den massiven niederländischen Hüften, den wechselnden Parfüms, die aus
schwarzen Locken und blonden angeklatschten Strähnen steigen, drehen sich Nora
und Kehmerdill.

Sie ist kleiner als die meisten Frauen. Sie wird aus wasserblauen, aus dunklen
Augen mit verblüffter Frage begrüßt, die man aber nicht zu Ende denkt. Dazu ist
es zu warm. Während der Blick sich in leichtem Schwindel verschleiert und man
die lang fortgehaltene, mit Puder weggezauberte Feuchte unwiderstehlich
hervorbrechen fühlt, sieht man in ein kühles, launisches kleines Gesicht. Dies
blickt durch die massive Menschheit hindurch wie durch Glas. Es ist keins von
ihren eigenen Gesichtern – ein importiertes Gesicht ist das; es hat nicht vor,
sich hier einzuleben und in irgendeiner Veranda Weltevredens oder Buitenzorgs
wie eine fahle Papierlampe zu schaukeln, bis ein Fieber es rötlich färbt oder
ganz verlöschen läßt. 64 So völlig beziehungslos dreht sich das Köpfchen hin
und her, als sei ein regsam hübscher Vogel plötzlich unter die Gesellschaft
überfütterter Tauben geraten. Sie umtrippeln ihn und gurren. Doch der Vogel
stößt nur eine perlende Klangfigur aus, die man nicht im Notenbuch der Tauben
findet, und ist auf und davon wie ein blauer Blitz.

Nora fühlt, daß sie Aufsehen erregt. Es macht ihr spitzbübischen Spaß – oh,
dies ist eine Plattform, auf der man sie nicht greifen kann und kein Recht hat,
sie zu tyrannisieren. Und merkwürdigerweise empfindet Kehmerdill die Tatsache,
daß er in dieses Aufsehen gewaltig mit hineinbezogen wird, und daß das große
Klatschmaul der weißen und farbigen Fama sich schon erwartungsvoll die Lippen
leckt, lediglich als Erhöhung seines eigenen Lebensgefühls. Er grüßt, den
fremden Vogel gleichsam präsentierend vorgeschoben, mit fast aggressivem
Gleichmut bekannte Gesichter, die aus dem Strudel tauchen. Kaum lächelt er
dabei.

Da plötzlich sieht er in Hendriks fahlbraunes, langnasiges Gesicht . . . Es ist
schier dumm vor Feindschaft; die dicken Lippen zittern darin. Während er sich
dieses Gesicht innerlich vervielfacht, wird wieder das Tribunal daraus, das
sich unverständlich ziert, leidet, und auf ihn losfährt wie eine Rotte
aufgehetzter Kinder. In flammender Sonne sitzt eine Alte mit einem Gesicht aus
Seifenstein und kreischt . . . Plötzlich findet sein Blick Noras Augen, und er
sinkt darin unter wie in einem Schacht von Geborgenheit.

»Sie sind blaß, Herr Doktor,« spricht sie klug und schnell. »Hören wir auf?«

65 »Nein, beileibe nicht,« flüstert er heftig zurück. »Ich bin immer blaß. –
Das ist Indien.«

»Indien . . .« echot sie, eine kleine Grübelfalte in der runden porzellanweißen
Stirn. – »Sind wir auch in diesem Moment – in Indien?«

Sein Gefühl der Geborgenheit wächst, und damit seine Angst, sich um Gottes
willen nicht zuviel in diese launischen kleinen Glossen hineinzudenken. Eine
Täuschung wäre unerträglich.

Die Kapelle trommelt weiter im Takt eines verblutenden Pulses. Irgend jemand
singt mit: flache Stimmen steigen dort hinter den Instrumenten auf. Sie beten,
die Halbblut-Musikanten, zu ihrer Gottheit, die »Katharina« heißt; in der Mitte
eines Taktes, beim Verstummen der Synkope, schluchzt ein brünstiges »Och!« –
Vielleicht hat diese Gottheit, der sechs Gesichter huldigen mit hurtig
rollenden Sammetaugen, blondes, kurzgeschnittenes Haar und weißes
niederländisches Fleisch; höchstwahrscheinlich hat sie das. Aber Kehmerdill hat
den Typus »Katharina« von jeher abgelehnt. Er liebt den Klang der Holzpantinen
nicht, der durch die Äußerungen solcher Frauen klappert.

Rings um sie ist trotz aller Vorsicht – schon durch den Takt der neuen Piece –
eine Beschleunigung in die Leute geraten. Ganz aus der Seele ist es ihnen
gesungen, dies Gassenhauerchen aus Rotterdam. Wären sie, in all ihrem
verpflanzten Bürgertum, um einen Pahit-Tisch versammelt, das fühlt man, so
ergäbe sich großes Lustgekreisch und sinnenfreudiges Tohnwabohu . . . Die
Gesichter röten sich. Gespräche 66 werden gewagter, sichtbare Transpiration
setzt ein.

Und mittendrin fühlt Kehmerdill sich wie auf einer Insel.

»Sie haben recht,« flüstert er nach zwei Minuten. »wir sind in Europa. Sie sind
Europa.«

»Also die Quintessenz von Vollkommenheit,« sagt der spöttische kleine Mund
(etwas geschürzt wie bei jener noch stummen, aber schon geformten Frage: »Was
hast du mit deinem Leben gemacht?«): »Das wollten Sie doch damit sagen? –
Apropos,« sagt sie plötzlich mit veränderter Stimme, »wie geht es Ihrer Frau?«

Ein Zufall will, daß sich in diesem Augenblick Hendrijk wieder vorüberschiebt.
Kehmerdills Augen verengen sich; ihn erfaßt leidende Wut. Nora folgt seinem
Blick und fängt den Ausdruck jenes fahlbraunen Gesichtes auf. Ihr ist als werde
sie angesprungen. Es ist nur eine Sekunde. Sie hat den Eindruck einer großen
Silhouette, eines seltsamen Schmelzprodukts aus gewohnter gesellschaftlicher
Gebärde und aalgleicher Glattheit der Tropen. An diese dunkle Figur wie
gekreuzigt, in gelbe Rohseide gekleidet, perlblaß vor Anämie, hängt eine
Jungfrau, der das Klima nicht bekommt.

»Wer war das?« fragt Nora fröstelnd.

»Der Bruder meiner – früheren Frau.«

»Ah! – Ihrer ›früheren‹ Frau?«

»Ja. – Wir leben bereits getrennt. – Es ist nur Formsache, daß wir uns scheiden
lassen.«

»Sieht – jene Dame ihrem Bruder ähnlich?«

»Sehr! – Es herrscht in ihrer Verwandtschaft –« Kehmerdill wird plötzlich fast
schwatzhaft, – »eine 67 ausgesprochene Familienähnlichkeit . . . Man kann fast
sagen, sie gleichen einander wie Eier. – Wie Krokodilseier.«

»Man soll,« sagt Nora mit rätselhaftem Ausdruck, »von den Abgeschiedenen nur
Gutes reden. Denn für Sie scheint sie doch gewissermaßen tot zu sein.«

»Für mich ja . . . das heißt hoffentlich. Für ihre Welt ist sie sehr lebendig –
schauderhaft lebendig.«

»Wie sagten Sie? . . . Die Musik . . .«

»Ich sagte: ungewöhnlich lebendig, denn sie verkörpert das akuteste Problem,
das wir hier haben: – das Mischlings-Problem. Man hätte schon längst zu
englischen Methoden greifen müssen. Aber dafür ist man hier zu uninteressiert.«

»Also haben auch Sie zu den Uninteressierten gehört. Die ehelichen Folgen solch
mangelnden Interesses sieht man ja hier. Bis zwanzig sind sie ganz reizvoll,
diese Mädchen; geradezu hübsch, nein?«

»Ich war zehn Jahre jünger . . .«

»Und vor zehn Jahren waren Sie sehr stürmisch und unbedenklich . . . Und jetzt
sind Sie seit Monaten – oder Wochen? – getrennt . . . Sie Armer . . . Das war
wohl eine lange Zeit . . .«

»Der Zufall wollte, daß meine Trennung – zeitlich mit – Ihrer Bekanntschaft
zusammenfiel.«

Nora dreht ihr Köpfchen ruckweise umher; ihm scheint, als atme sie stark aus
und schmiege sich dabei um einen winzigen Grad weniger elastisch an seinen
stützenden Oberarm. Dann beugt sie den Kopf, so daß er sehen kann, wie sich das
goldbraune Haar mit feinflimmerndem Flaum in die weiche Nackenrinne hinei68
nverliert. Und die gelben Brillanten pendeln gewaltig schnell, wie kleine
Uhrenpendel, die diesen köstlichsten aller Momente abmessen und zerspalten.

Er kann nicht darauf schwören; er hört's nur mit dem ganzen ihr
entgegendrängenden Wesen, daß sie zum Parkett hinunterflüstert:

»So so – wirklich der Zufall?« 69

Der Schatten an der Treppe

Kehmerdill bringt Nora an die Estrade zurück. Die paar hundert Menschen laufen
auseinander. Aus dem verschlungenen Wirrwarr lösen sich die Farbflecke und
streben, von Schwarz oder von Weiß eskortiert, den Tischen wieder zu, wo neuer
soeben ausgeschenkter Champagner in den Gläsern siedet.

Herr Salbeiblatt hat sich diese Fürsorge angelegen sein lassen. Während man
tanzte, ist er von Tisch zu Tisch geschlichen, mit einem versonnenen Lächeln,
dem die napoleonische Position nichts von der ranzigen Süße nahm; leicht mit
prallen Hüften bebend, ist er umhergeschlichen. »Noch ein Fläschchen?« hat er
gesungen, wenn er den betreffenden Tisch noch besetzt fand. »Wie man sich
echauffiert! – Gott! – Als ich sage . . . Nun, ich würde nicht tanzen wollen;
besser gar nicht, so denke ich, als ungraziös . . . Ich wäre eine Blamage, ach
Gott! – So ist es!«

So hat er auf der Estrade seine platten Scherzchen getrieben und das Heer der
braunen Djonges in steter Bewegung gehalten. Nun nimmt er gedankenvoll wahr,
wie der Doktor sich um des Großhändlers Frau bemüht. Auch sieht er, daß sie
stehend ein Spitzglas hinuntergießt; daß es drüben zugeht wie in Old 70
Holland. Sie setzt sich nicht einmal, sondern nimmt sofort den Arm des anderen
Kavaliers, der dies sympathische Taillenjäckchen trägt, um sich in den neuen
Step hineinzustürzen. »Eigenartig,« denkt Salbeiblatt und seine Augen, farblos
wie Stanniol, verzehren die Gruppe. Die scheinbare Entlegenheit seines
Reptilblicks ermöglicht es ihm so auszusehen, als blicke er ziellos ins
Universum; die heimliche Neugier verrät sich dadurch, daß er den Daumen an der
Hüfte wetzt und an der Unterlippe knabbert . . .

Nun steht der Doktor auf, aha, er geht allein. Hinter der spiegelbelegten Säule
auf der Lauer liegend, fängt Salbeiblatt ihn bei seiner Rückkehr ab. Den
lachsfarbenen rasierten Kopf auf die Schulter gelegt, kommt er mit
Trippelschritt hervor . . . »Sie sind –« beginnt er in singendem Plauderton,
»ja in scharmanter Gesellschaft, Herr Doktor. Mundete das Diner?«

»Ganz tüchtig gekocht, Salbeiblatt,« sagt Kehmerdill, der haltgemacht hat und
dem dieser Überfall nicht ganz unerwünscht kommt. Jedenfalls nutzt er ihn dazu
aus, um, ohne den Verdacht seines Tisches zu erregen, unauffällig in den Saal
zu spähen. Leicht gekränkt merkt Salbeiblatt, daß man ihn als Paravent
mißbraucht; er leistet sich daher selbst einen Blick ins Lokal und erkennt, was
es da im besonderen zu sehen gibt und was den Doktor so interessiert. Das ist
ein blonder Kopf, der beträchtlich höher schwebt als die Menschheit, plaudernd
herniedergeneigt zu einer braungoldenen Pagenfrisur.

»Tja –,« sagt Kehmerdill, der sich schon ein wenig 71 ärgert, daß er sich
ertappt fühlt – »das Diner war eßbar. – Was ich sagen wollte . . .«

»Eßbar –,« hakt Salbeiblatt ein. »Und hoffentlich bekommt es den Herrschaften
besser als die Küche im ›Daendels‹. Gott, wie kann man im ›Daendels‹ wohnen!«

»Sie scheinen gut informiert, Salbeiblatt –«

»So ist es, Herr Doktor.«

»Ist denn die Küche dort wirklich so schlecht?«

»Sie dürfen mir nicht übelnehmen, Herr Doktor, daß ich die Küche indiskutabel
finde. – Eine indische Dame hat die Leitung . . . Sie faulenzt, verstehen Sie,
und kauft billig bei ganz kleinen Chinesen . . . Nun, Herr Doktor; ich kenne
meine indischen Damen. – So ist es.«

»Vielleicht auch ich, Salbeiblatt,« sagt Kehmerdill; stellt eine kleine
zerstreute Zustimmung in die Luft. Doch dieser unausstehliche Mensch holt sich
das absichtslose Wörtchen sofort herab, bespeichelt es meckernd und zerrupft es
unter vielen gedämpft jauchzenden: »Ah's,« – »als Sie sagen . . .,« – »so ist
es –« . . . Wie in aller Welt kann er schon etwas über Antja wissen?! –

Mit diesem zweiten Ertapptsein wächst der kleine Anfangsärger des Doktors. »Sie
sind doch ein insinuanter Mensch!« fährt er ihn an und badet den blanken
Chefkoch a. D. in Tabaksqualm. Doch dieser kommt nicht aus der Fassung; im
Gegenteil: er deutet mit dem Goldfinger auf die Zigarette und spricht:

»Aber Herr Doktor! Bei Ihrem Einkommen eine McGillavry! – Ich schicke Ihnen
eine Büchse 72 Abdullah . . . als Präsent . . . Sie dürfen sie ruhig rauchen.
Ich vergifte niemanden, hehe . . . Das ist das Privileg der – indischen Damen.«

Zum Satan! Auch davon weiß er! Wie ein Weichtier sitzt er auf den faulen
Fehlgeburten von Klatschgerüchten und saugt sie aus; ja, er leckt sich die
Lippen dabei, dieser Bastard der Fama und des Momus . . . Kehmerdill will ihm
zu Leibe, beherrscht sich aber. Er ist ihm irgendwo unterlegen. Dieser
lachsfarbene Schleicher hat ja auch nützliche Information, wenn es nottut; also
baut er vor und geht ihm nicht zu Leibe.

»Diesmal raten Sie falsch, Salbeiblatt . . . Frau Erdbrink hatte keine
Speisenvergiftung. Eine Verwechslung von Medizinen. Hier muß ich die
Daendels-Indo in Schutz nehmen.«

»Nun,« erwidert der Manager, »das ändert die Sache. Aber Herr Doktor –« (und
sein blankes Gesicht, das stete halb ekstatische Grinsen weggewischt, wird
plötzlich verblüffend ausdruckslos wie eine jener japanischen Tempelmasken aus
fleischfarbenem Lack) – »im allgemeinen greifen die Indos so gern zum Gift wie
die Inlanders. Ja. – So ist es!!« – Kehmerdill starrt ihn an. Er hört
Heyermans' Worte im Hirn: »Laß dir das Essen vorschmecken . . .« Der hat es
unter breitem Lachen gesagt, und ist für gewöhnlich ernst. Dieser hier ist für
gewöhnlich albern, und sagt es ihm emphatisch ernst, soweit das seiner
Clownhaftigkeit gelingt. Das ist bedenklicher. Er kneift die Augen zusammen.
Soll er diesem Reptil den Triumph gönnen einen Ratschlag anzubringen? 73 Soll
er es in sein Inneres hineinlassen und es neu gemästet mit einem Streichelklaps
in die Welt entsenden?

»Ich gebe Ihnen,« sagt er pointiert, »in Zukunft meine Gerichte vorzukosten.
Keine Angst, Sie kommen bestimmt mit dem Leben davon. Darauf wette ich einen
Kranz für Sie. Sie haben genug Gegengift.« Und er tippt ihm auf den Bauch. Der
Manager kreischt gekitzelt auf wie ein Weib. Dann sieht er dem Doktor
kopfwiegend nach, als dieser sich an seinen Platz zurückbegibt . . .

Erdbrink sitzt, mit dem Arm eine zweite Stuhllehne umschlingend, eine
erloschene Havanna zwischen den Zähnen, und lauscht einigen Äußerungen
Heyermans', der sein bestes Deutsch hervorholt. Nur mit »Sie« und »Ihnen«
hapert es, was aber drollig klingt. – » . . . da haben wir noch die
Partikulier-Plantagen. Wir haben englisches Kapital, Hammond in Cheribon . . .
Aber Sie werden Ihnen wohl zweifellos am meisten für die deutschen
Unternehmungen interessieren . . . Das Straits- und Sunda-Syndikat ist deutsche
Gründung . . . Besonders übersichtlich ist da Tjikopo . . .«

»Wo ist das?«

»Bei Buitenzorg, ganz bedenklich nah bei der Regierung also, Herr
Erdbrink . . . Man hat sie nicht gern, die Partikuliers, und kauft sie auf,
hast du nicht gesehen; schnappt sie weg . . . Doch in diesem Falle hat es keine
Gefahr. Fremdes Kapital kann man immer weniger entbehren. Sehen Sie's an;
inspizieren Sie, bestellen Sie, erfreuen Sie Ihnen an den Büchern, an 74 der
Fabrik . . . Investieren Sie! Jawohl!! Es rentiert sich! Wir haben jetzt wieder
Hausse. Sie wissen, wie viel bei uns verfault ist während des Krieges . . .«

». . . Ja; hier herrscht volle Erholung,« bestätigt Erdbrinks Baß.
»Wirtschaftliche Erholung . . .« Und sein Auge bleibt sinnend an den mächtigen
Formen einer blonden Matrone hängen, bei deren Schritten man das leise
Gläserklirren erschütterter Tische hört. Heyermans lacht sein lautes sonniges
Lachen. Sie sind beide nicht mehr ganz nüchtern.

»Ich muß selbst zurück nach Buitenzorg. Ich habe mich das vorgenommen. Ich
nehme mich schon jetzt den Urlaub voraus . . . Zurück muß ich, sonst merkt es
der G. G. . . . Ich versprach es Kehmerdill, ihn hinauszuschleifen. Machen wir
doch eine Partie zu viert daraus!«

Noch liefert Kehmerdill keinen Beitrag zur Unterhaltung. Er hat den seltsamen
Blick aufgefangen, den Erdbrink auf Nora wirft. Was in dessen großem,
dünnbehaartem Schädel nistet, kann man nur vermuten. Es ist dieser Bärenblick.
Man muß ihn schonen. Dies denkt Kehmerdill keineswegs wortwörtlich so, wie es
hier steht. Er fühlt nur etwas Unbestimmtes, und der kühle Arm Noras streift
seine fiebernde Hand. Er beugt sich also vor und sagt: »Ich danke dir, Koos. –
Du hattest meine Zusage aber noch nicht. – Ich komme vielleicht später nach.«

»Tut uns leid,« sagt Erdbrink, als sei er das Mundstück für den ganzen Tisch.
»Sehr schade. – Patienten?«

»Ja . . .« sagt Kehmerdill. »Patienten.« Er fühlt, 75 daß es seine
Gastgeberpflicht ist, ein paar Löffel Geplauder beizusteuern. – »Ich habe die
Patienten ja eigentlich zeitweilig an van Affelen abgeschoben, weil ich dies
periodische Fieberchen habe, meine Herrschaften . . . Ich brauche wirklich
Ausspannung. Da hat Koos recht. Aber morgen muß ich unbedingt noch eine
phänomenale Wahrheit vom Stapel lassen, sonst habe ich kein reines Gewissen. Da
gibt es die alte Kwik Bok Aij – die Frau des Zuckerchinesen. Die Familie ist
aufgeklärt und sonst sehr kulant . . . Doch diese Wahrheit muß ich in die Seide
der blumenreichsten Worte packen, um sie genießbar zu machen.«

»Nanu?« dröhnt Erdbrinks Baß. Er entzündet den Havannastummel und pafft; sein
mächtiger Brustkorb dehnt sich wie ein Blasebalg. »Ein Mysterium . . .«

»Eigentlich keines, sondern ein gutartiges Geschwür – ein Prachtstumor,
erlauben Sie . . . Sie kennen diese Orientalen. Mit einer einfachen Operation
würde die Alte noch doppelt so alt. An sich ist sie zäh wie Leder. Aber sie
läßt einen nicht heran. Nicht einmal abtasten! Hände weg! Ich soll einfach
zaubern. – Und morgen, vor einer schluchzenden Familiendeputation soll ich
erklären, daß ich nicht zaubern kann.«

»Habeant sibi...« grunzt Erdbrink.

»Hier stehe ich nun,« fährt Kehmerdill fort, »mit dem hübschen handlichen
Messer, vollkommen schafsgeduldig, und sage: ›Erlauchte Stammutter, erhabene
Beschließerin der siebenundsiebenzig Himmel, schwinge deine Lilienfüße auf das
handliche Rädertischchen deines unwürdigen Sklaven,‹ – oder so ähnlich. Nichts 
76 da. Alles prallt zurück. Die ganze Familie, Räucherkerzchen gebrauchsfertig,
protestiert. Eine glatte Wand. Sie können nicht, mein Gott; sie können nicht.
Kein Hund kann auf den Hinterbeinen laufen.«

»Von selber nicht,« grunzt Erdbrink

»Und man kann sein Bestes nicht tun . . .«

»Nicht Ihre Sache,« entscheidet der Gewaltige. »Was, Nora?«

»Nein, Herr Doktor,« stimmt Nora bei. »Niemand kann Ihnen einen Vorwurf machen.
Niemand.« Ihre Augen sind ganz groß. »Und man versteht, daß Sie deshalb noch
hier bleiben müssen. Dann aber müssen Sie sich ausspannen. Hören Sie?«

»Ich höre und gehorche.« Er stürzt ein Glas hinunter. »Ich glaube, Koos, das
ist wieder mein Tanz?« Er deutet nach dem Orchester und erhebt sich. »Der
Anfang der Ausspannung . . .« sagt er scherzhaft zum Tisch und reicht Nora den
Arm. »Bald wieder da, meine Herrschaften. –« Und sie gleiten die Stufen hinab.

»Leistungsfähig, dieser Doktor,« hört er Erdbrinks Stimme hinter sich, schon
halb verschlungen von benachbarten Gesprächswellen. Nun kommt ein endloser,
dumpfer Jazz, der eine einzige Melodie mit größtem Aufwand von Blech und Pauken
ausschlachtet; in den man sich hineingleiten läßt wie in ein laues Bad, das
seine Wellen in betäubendem, einlullendem, monotonem Rhythmus an die Wände
dieser gewaltigen Dampfbad-Wanne sendet . . .

Er schiebt Nora in der Diagonale durch den Saal. Sie werden von den tanzenden
Paaren ganz 77 verschlungen. Der samtene Vorhang der Nacht hat aus seinen
Falten mehr Leute geboren und immer mehr: aus den Pensionen und kleineren
Hotels kommen sie, wo es keine Musik gibt. Nora hält die Augen geschlossen;
wieder scheint sie voller Hingabe an die sanfte Bewegung, friedlich wie ein
Wiegenkind, das im Banne fragwürdiger Klänge schaukelt . . . Sie atmet aber
nicht leise: sie stöhnt mit halboffenem Mund; dann reißt sie die Augen auf. Ihr
erster Blick sucht den Tisch; der ist unauffindbar. Dann sagt sie: »Es ist
barbarisch schwül hier, ich bekomme kaum Luft. Wollen wir etwas spazieren
geben? Zehn Minuten, nein? . . .« Und ohne seine Antwort abzuwarten, ergreift
sie seinen Arm und zieht ihn zum Eingang des Hotels hinaus.

Sie hat recht. Hier geistert ein Lüftchen. Sie gehen die Stufen hinab. Der vom
Licht vereinzelter Bogenlampen bestrahlte Kanal blänkert stumpf. Vom Hotel
fällt eine Lichtflut bis auf die Straße gerade zwischen den beiden
Waringinbäumen hindurch. Das Wurzelgeflecht dieser mächtigen Wächter weicht
schwarz und geheimnisvoll in den Schotten zurück. Die Finsternis gebiert
verdrehte Taue, steile Schäfte, strotzende Säulen und verschlingt sie wieder.
So steht dies verkrümmte Holz spukhaft erstarrt und drohend im Dunkel. Erst
droben, in gewaltiger Höbe, verschmilzt das wuchernde Tasten zu harmonischem
Stamm, um sich dann kaum mehr erkennbar zu einem Dom schwarzer Blättermassen zu
entbreiten.

Abgesehen von dieser Lichtstraße ist der Vordergarten finster. Nur wo das
Wurzelgewirr sich öffnet, 78 sprenkeln gleißende Flecke den Boden und heben
Bedeutungsloses hervor: das Stück eines feiernden Wagenrades, das Kopftuch
eines bei seiner Zigarette träumenden Kutschers, oder das Gelb eines
vorüberschwebenden Katzenleibes. Hinter dem Zaun schimmert der von Gummireifen
polierte Asphalt bis zur Mauer des Kanals hinüber. Alle zehn, fünfzehn Sekunden
fährt eine Autolampe in Begleitung eines grölenden Hupenschreis mit einer
Flammensichel von draußen herein und mäht die Finsternis ab, die schwer in sich
zusammenstürzt. Der Himmel ist schwärzlich kobaltblau; die Sterne flimmern
spitz; blickt man schräg zum Hoteldach hinauf, an der Fahnenstange vorbei, so
sieht man den Mond: einen zitronenfarbenen Kahn, der fast wagrecht schwimmt.
Die Lust ist still wie Stoff; der Mond sitzt brütend in seinem kupfernen Hof.

Ihre Füße treten vorsichtig auf, zwischen den Kieseln tastend; dann gibt sie es
auf und bleibt stehen. Sie legt ihm die Hand an den Arm; er steht dumpf, wie
mechanisch, ebenfalls still. – »Ich kann mir denken,« sagt sie plötzlich mit
ihrem schnell konstatierenden Ton, »daß Sie es hier in Indien nicht gut gehabt
haben.«

Macht sie eine Anspielung auf Antja? Schon wieder?

Sein Gesicht ist ein blasser, verwischter Fleck. – »Sie sind sich nicht klar,«
kommt es heiser von ihm, »was Sie angerichtet haben – will sagen, was Ihr Mann
angerichtet hat. – Eigentlich sollte er mir eine Leibrente zahlen.« Er räuspert
sich wegwerfend und steckt eine Zigarette an. Sprühend glüht sie auf; an seiner
schwankenden Hand malt sie langsame sinnlose Leuchtrunen in die Luft.

79 »Doktor!! – Mein Mann . . . Er ist kein Erzengel, nein. Aber was hat er mit
Ihnen angestellt?«

»Er kann natürlich nichts dafür,« kommt nach einer Pause die heisere Stimme
zurück. »Er hätte ja ebensogut van Affelen anrufen können oder einen anderen
Kollegen . . . Nehmen Sie sich Zeit; vielleicht kann ich's erklären. Sehen Sie,
hier in Weltevreden, sind die Kampoengs zwischen die weißen Stadtteile
eingeklemmt; im Kebon Sirih ist ein Hotel, wo ich oft Patienten hatte. Ich saß
stundenlang bei Halbirren, die fieberten; bei chronischen Tropenfällen; und
hinter ihrer Zimmerwand war das Kampoeng. Das klingt sehr harmlos? Es ist
ungeheuerlich. Die Verkäufer gehen vorbei, morgens drei und abends drei
Stunden. Man sieht sie nicht, da die Wand nur eine Ventilierklappe oben hat wie
ein Zellenfenster. Man hört sie nur. Einen halben Meter entfernt gehen sie am
Bett vorbei; nur die hingepustete Wand ist dazwischen. Und sie schreien.

Auch die Kinder der Inlanders schreien den ganzen Tag. Das sind
Weinerlichkeiten, Späßchen, kleine Dramen genau wie bei uns. Doch diese
Verkäufer schreien gellend und hoch wie Vögel. Man hört sie schon in der Ferne.
Dann kommen sie näher . . . Sind sie am Zimmer angelangt, dann zerspalten sie
buchstäblich das Trommelfell. Man krümmt sich und ist vollkommen machtlos.
Ermorden kann man sie nicht. Polizeilich kann man sie nicht zum Schweigen
bringen. So toben sie sich aus.

Und blickt man auf der anderen Seite hinaus in den Hotelgarten, da sieht man
weißes Licht und scharf 80 gezackte Schatten. Ach, diese Sonne, die das halbe
Jahr hindurch ihr loderndes Perpendikel hinunterhängt . . . Sie verbrennt einem
die Energie. Alles gerinnt; alle freudigen Entschlüsse, munteren Vorsätze,
behaglichen Menschlichkeiten gerinnen. Es gibt ein charakterloses
Ineinandersickern halber Gebärden – sowie auch die vier Jahreszeiten hier
verschweißt sind zum sinnlosen lebenslangen Hochsommer . . . Das ist das Hotel
im Kebon Sirih, das ist jedes Hotel, das ist Indien, das sind zehn Jahre meines
Lebens. Die letzten zehn Jahre . . . Wissen Sie das? Wundert es Sie nicht, daß
ich noch Mensch bin?« – Er bringt die letzten Sätze stockend hervor. Es ist,
als schwanke er hin und her. Sie steckt den kühlen Arm durch den seinen und
sagt hastig, als befürchte sie sein gänzliches Verstummen:

»Und Ihr Beruf! Sie sind doch mit Leib und Seele dabei! Sie haben doch diese
Menschenliebe . . . Ich denke an die alte Chinesin . . .«

»Mein Beruf. Ganz recht.« Er tut, als besinne er sich plötzlich auf etwas, was
immerhin noch in Frage komme. »Das sollte man meinen, nämlich, daß Tätigkeit
einem darüber weghilft . . . Hören Sie. In den letzten Monaten habe ich
fünfzehn Stunden täglich gearbeitet, wie ein Sklave geschuftet, so daß selbst
mein Chauffeur zwischendurch schlappgemacht hat. Geld kommt herein . . .
Jawohl. Aber es ist doch nicht das Geld, dem man im Grunde nachjagt. Es ist
Sucht nach Betäubung, ich meine den eigentlichsten Wortsinn: taub sein. Es ist
ein Gezappel, eine stete Flucht. Wovor? Vor diesem Schrei, der einem gellend 81
folgt. Vor der Sonne. Vor Indien. Wir werden den Platz räumen müssen.
Jawohl . . . Dies gehört uns alles nicht.«

»Sie schweifen ab . . .«

»Nein . . .« sagt er heftige »wir bauen hier allerhand hin, wir erziehen, wir
peitschen Geld hervor. Ein ziemlich roh gezimmertes Tischleindeckdich . . . Ein
Sommerhäuschen stülpen wir auf die dünne Lava. Jeder rechtschaffene Vulkan muß
sich darüber amüsieren! Es ist nicht bloß das Volk, das sich siegreich
hineinwurmt in unser Dasein, – so hieß doch Kusumas Ausdruck? – Es ist die
Natur hier, die nicht mit sich spaßen läßt. Es ist die Einheit, Indien genannt;
auch das Volk gehört zur Natur, zur tückischen, schönen: wir sind kleine
wesensfremde Schmarotzer; man unterminiert uns . . . Man haßt uns hier. Wir
paffen nicht hier her. Wir nähren den spekulierenden Zorn uns unfaßbarer
Gedankengänge; je mehr wir auftrumpfen, desto sieghafter wimmeln sie hervor;
weiße Ameisen. Kusuma selbst ist so ein Ameisennest . . . Es rächt sich, es
rächt sich.«

»Aber wir wollten von Ihnen sprechen!«

». . . Also ich betäube mich; dann halte ich's aus. Es ist ein Affentheater;
man geht dem Osten mit der letzten Wissenschaft zu Leibe; und der Osten läßt
sich impfen und verarzten mit der lähmenden Freundlichkeit, die immer fern
sitzt, immer ungreifbar; und dann wird Geld auf die Bühne geworfen. Hilft es,
dann war es im östlichen Sinn nicht die Medizin, sondern die Besprechung; die
Andacht, die guter Wille mit schweißtreibender Geschäftigkeit erzeugt; 82 die
Andacht des Publikums in der Opera Stamboel . . . Das Amüsement am westlichen
Eifer . . . Aber ich war relativ glücklich. Die Zufriedenheit des
Berufssklaven. – Ihr Mann – mit dem fing ich doch an? – ist mir also eine
Leibrente schuldig. Ich bin kein Arzt mehr, seit er anrief.«

»Deutlicher, Doktor; deutlicher . . .«

»Nun – ich sah Sie. Und seitdem bin ich nicht mehr ganz einverstanden mit mir.
Ich kann nicht mehr.«

»Um Gottes willen . . . Was ist das für ein Unsinn . . . Sie sind verwirrt.«

»Nein, ich bin nicht verwirrt . . .« sagt er abwesend, »ich bin Mensch.«

Sie ergreift ihn heftig am Arm und sieht ihn starr an. »Es ist gut. Bleiben Sie
Mensch. Spannen Sie sich aus. Ich helfe Ihnen.«

»Sie helfen mir . . .?«

– – In diesem Moment prallt sie zurück. Sie steht ganz einsam da. Ihr Blick ist
auf den Eingang des Hotels geheftet. Ein schwarzer Schattenriß steht dort, halb
im Dunkel seitlich aufgepflanzt, an der untersten Stufe. Er steht bewegungslos
da und scheint zu spähen. Und es kommt ihnen beiden zum Bewußtsein, daß die
Musik, dieser letzte, besonders ausgedehnte Jazz, seit mehreren Minuten
verklungen ist.

Kehmerdill hat einen Laut von Nora gehört, ein plötzliches Einsaugen der Luft
durch geschlossene Zähne. Sie steht wie im Krampf. Der Schildpattfächer
rasselt, von ihren Fingern mißhandelt, an der Hüfte.

83 Dann sagt sie tonlos: »Kommen Sie – wir müssen zurück.« Und mit leicht
gesenktem Kopf geht sie ihm voran, tritt in die grelle Lichtstraße aus der
Finsternis des Waringinbaumes hervor, geht tastend, mit kleinen unlustigen
Schritten, der dunklen Figur entgegen, die immer noch, als sie jetzt weiß aus
dem Schatten tritt, wie eine Ausgeburt dieses Schattens wirkt. 84

Nächtliches Zwiegespräch

Der Doktor Otto Kehmerdill, wie seit Jahren in jeder Nacht, wandelt in Pyjamas
in seinem Schlafzimmer umher und raucht.

Heute sind es schon drei von diesen Schlummerzigaretten geworden, seit er seine
paar Kleidungsstücke vom Leib gezogen hat. Er hat dem Spiegel einen Blick
geschenkt; mißmutig hat ihn der eigene Anblick gestimmt. Er ist unterernährt,
obwohl kein Grund dafür abzusehen ist. Schnell hat er sich abgekehrt von der
deprimierenden Vision.

Die Devise heißt: nicht philosophisch werden! Denn, den Teufel, man kann dieser
chronischen Melancholie nicht mit den ewigen Schlafmitteln beikommen! Das
»periodische Fieberchen« rumort sacht in seinem Kopf. Er fürchtet sich vor der
Finsternis. Der zweite Atem – im Nebenzimmer – fehlt. Ob es nun Antja wäre oder
ein anderes Lebewesen, wäre einerlei. Immerhin – er hat sie davongejagt. Wer es
jetzt besser hat, ist sicherlich Kusuma; dessen Haus ist zu dieser Stunde von
vorn bis hinten mit menschlichen Murmeltieren angefüllt. Ob nun deren Schlaf
leer ist oder voll ehrgeiziger Träume: auf jeden Fall hat Kusuma Gesellschaft.

85 So geht denn Kehmerdill ruhelos durchs Haus als weißer Geist. Überall knipst
er Beleuchtung an; heute haßt er das Dunkel. Er tritt auf die Veranda. Es
herrscht die gleiche Nacht wie vorgestern vorm Hotel: stumpfes Kobaltblau mit
spitzen Sternchen. Der kupferne Mond ist breiter; langsam wird der Kahn zur
Orangenschnitte. Wie mit Tusche unendlich sorgsam auf dies Kupfer gepinselt,
filigranfein, steht ein regloser Palmwedel. Brütender Orgelton von Millionen
Moskitos schwingt in der Schwärze. Zuweilen zirpt eine Fledermaus. Ganz in der
Ferne, in einem Kampoeng jenseits des Tjiliwoeng, schluchzt eine leise Trommel,
als poche ein zager Finger ans Tor des Schlafes. Das Licht baut Brücken über
die Einfahrt und hebt gleißend einige Gegenstände hervor – hier einen
rotblumigen Strauch, der verzaubert wird zu weißen Blättern und schwarzen
Blüten, dort den lichtbraunen Rindenbast einer jungen Kokospalme. Ein Gemisch
von Staub, Benzin und Pflanzenparfüm schwängert die Luft.

Mahil liegt bis zum Kinn in bunte Decken gehüllt nächst dem Verandageländer auf
einer Strohmatte. Kehmerdill betrachtet ihn nachdenklich, als sehe er das
breitnasige Gesicht, das öligbraun glänzt, zum erstenmal. Mahil liegt
zusammengezogen in der Haltung eines keimenden Menschleins – in der Ruhepose
kindhafter Völker. Der Kopfzipfel ist von der Stirn gerutscht. Kehmerdill
verhüllt ihm vorsichtig die strähnigen, schwarzen Haare. Mahil mummelt und
schmatzt wie ein Säugling. Ob das die Leute in Kusumas Hause jetzt auch tun?
Nein, die werden sicherlich im 86 Traum mit der Hand nach der Kreuzgrube
zucken, wo tagsüber der Kris sitzt. Nas ist bei der Babu. Sonst ist alles wie
ausgestorben. Denn wer sonst noch zur Hilfe im Haushalt erscheint, geht abends
ins Kampoeng Lima zurück. Wie weggeblasen sind die unzähligen alten und jungen
Weiber, die zwischen den Büschen erscheinen und verschwinden, Küchengewürze
feilbieten, Früchte, Sarongs, Tragtücher . . . Manchmal sitzen sie dicht
aneinander auf dem Treppenabsatz an der Küche. Sie kolportieren Stadtklatsch;
Fäden spinnen sie von Haus zu Haus. Stundenlang hört man sie lachen und murmeln
– doch jedesmal, wenn man sie verjagen will, wittern sie die Absicht und
verduften geräuschlos. Beim Sonnenuntergang scheiden die letzten.

Kehmerdill holt sich seine Taschenlaterne und macht sich auf, um aus der
Unterkellerung der Küche das kühle Sodawasser zu holen. Er geht selbst!
Heyermans würde in diesem Fall ohne Skrupel den Djonges auf die Beine
bringen . . . Aber muß man immer tun, was Heyermans täte? Der Doktor rumort
also, bis er das Gewünschte mit Rücksichtnahme auf etwaige nervöse Skorpione
herausgefischt hat. Als er zurückkommt, begrüßt ihn ein leises »ok« aus dem
Bambusverschlag. Djodok! – Gott zum Gruß, alter Freund, du würdiges Vermächtnis
meiner zertrümmerten Ehe . . .

Im Speisezimmer hebt der Doktor in der festlichen Beleuchtung ein goldiges
schottisches Getränk von der Kredenz und mischt sich bedachtsam die
sorgenlösende Flüssigkeit. Der gläserne Quirl hallt wie ein 87 Glöckchen. Er
blickt starr vor sich hin. Mahil schläft so still, daß er tot sein könnte.
Zuweilen rauscht ein matter Windstoß – saftgefüllte Stengel knirschen. Ein
großer Atlasspinner flattert herein und hängt sich braun und violenfarben mit
vielem Schwingenzittern an einen Bilderrahmen. Es ist das halblebensgroße
photographische Porträt Antjas. Einige Eidechsen belauern den Falter ruckweise
pirschend, doch lassen sie ihn in Ruhe. Er ist zu groß für sie.

»Meine Ausspannung hätte ich jetzt,« denkt Kehmerdill. »Es ist ja ganz schön,
so allein.« Das Glas wird leer; er schenkt sich nach. »Mir scheint, in letzter
Zeit entwickle ich Talent zum Alkohol . . . Was sagst du dazu?« Seine Augen
drehen sich grell ins Leere. Djodok draußen im Gerten, als höre er die einsamen
Worte, rüttelt an seinen Stäben. Die Stille vergrößert die Geräusche.
Kehmerdill lauscht auf und geht in den Garten.

Auf dem Rückweg führt er den Gibbon an der Hand, der dankbar glucksend neben
ihm herwatschelt. An der Treppe läßt er ihn los. Djodok beäugt Mahil, begreift
mit dem Einverständnis indischer Kreatur dessen Schlaf und folgt dem Doktor ins
Eßzimmer. So ist dieser nicht mehr allein. Er gibt Djodok eine Bananentraube
und weist ihm einen Korbstuhl an. Dann setzt er sich wieder an den Eßtisch
unter die Alabasterampel. Djodok ist glücklich, weil er ins Licht kommt, weil
man sich um ihn kümmert. Sein Betätigungsdrang flaut ab; wie ein kleiner
Schiffergreis mit weißem Kehlbart sitzt er dort und zieht mit den langen
Fingern Fasern aus den Fruchthäuten. 88 Bisweilen schickt er einen braunen
Blick, treuherzig, freundlich alert, zum Doktor hinüber: den Blick Mahils.

»Was hat Antja ein Wesens gemacht mit diesem schwindsüchtigen Affen!
Verständlich ist das ja; – welch' behagliche Zeitausnützung kurz vor dem
Verlöschen!« In der Tat läuft die Lebensuhr des kleinen Greises aus den
Tenggerbergen bald ab; hinter ihm steht schon sein Tod, ein Affenskelettchen
vielleicht mit einer Sense; die wird schon die nötige Schwungkraft haben, um
Djodok schmerzlos zu köpfen. So beschließt sich harmonisch ein tragisches
kleines Dasein. Nichts bleibt von ihm übrig als das Echo vieler »oks«, wie
Regentropfen verhallend.

Der Korbstuhl knarrt. Die Blätter draußen klingen wie das Rauschen eines
pfauenblauen Kleides. Ununterbrochen geht, im Knacken der Dielen, ein leichter
launischer Schritt hin und wieder. Goldbraunes Haar, zurückgeschüttelt von
weißer Stirn . . . Ganz große, graublaue Blicke, Mutterblicke, Geborgenheit.
Weiße Haut, kühl wie die Schale einer Mangga. Warmer Celloklang einer Stimme,
kurzes Stakkato verständnisvollen Lachens . . .

Nora.

»Was meinst du?« fragt Kehmerdill in die Luft hinein.

»Ok,« sagt Djodok und fährt mit den Armen durch die Luft wie ein erschöpftes
Klageweib.

Der Doktor hält eine Rede. Er nimmt einen Schluck, wischt sich mit einem
gewissen gelbseidenen Taschentuch den Mund und dreht sich mitsamt dem Stuhl
nach der Richtung des Kameraden. Djodok 89 erduldet die Ansprache mit
abirrenden Augen. Er gerät über die Stuhllehne und demoliert sie bedächtig mit
der Miene eines Mannes, der sich am Telephon Notizen macht.

»Du verzeihst, Verehrter, eine gewisse Zurückhaltung. Wie du begreifst, spricht
man sich ungern Unbeteiligten gegenüber aus . . . Aber der Grad deines
Desinteressements bürgt mir dafür, daß du mit einem Geständnis keinen Mißbrauch
treibst. Du willst doch nicht, sollt' ich denken, die Schuld der Taktlosigkeit
mit ins Grab nehmen. Ja, deine Auflösung naht! Du bist ein hoffnungsloser
Phtisiker; also diene als Schallmuschel.«

»Ok!« sagt Djodok. Seine wandernden Augen haben einen Gegenstand entdeckt und
heften sich daran. Kehmerdill lächelt schlau.

»Du betrachtest jetzt dies gelbe Taschentuch in meiner Hand. Deine Vermutung,
es sei diskreter Herkunft, trifft fast zu. Es erübrigt sich aber, daß du das
Objekt persönlich untersuchst. Bleib sitzen – sitzen!! –; es ist schon wieder
in meiner Tasche. Ein Damentaschentuch, wirst du dir jetzt sagen; eigenartig.
Es duftet nach einer Dame. Stimmt. Es duftet nach einer gewissen Frau Erdbrink,
mit Rufnamen Nora. Sie hat es mir geschenkt. Es ist ein Zauber.«

»Ok, ok,« sagt Djodok.

»Wie, bitte? Du zweifelst? Nun ja, ich habe renommiert. Die Dame hat mir noch
nichts geschenkt, obwohl ich sie ungewöhnlich schätze. Sie ist sozusagen mein
erstes Erlebnis. Diese Tatsache – meinst du nicht auch? – legt ihr gewisse
Verpflichtungen, oder 90 wollen wir sagen: Rücksichtnahmen auf! Es hätte also
nichts geschadet, wenn sie's mir wirklich geschenkt hätte . . . Keinen
Augenblick wäre ich verblüfft gewesen! Kassiert hätte ich's. Aber man muß ihr
was zugute halten. Sie hat an eine Menge Sachen zu denken. Zum Beispiel an
ihren Mann. Da wird sie zerstreut; neulich hat sie sogar aus lauter
Zerstreutheit eine halbe Röhre Veronal geschluckt. Kann passieren . . . So hab'
ich das Taschentuch einfach stibitzt, während sie ihren Dauerschlaf schlief.«

»Ok, ok.«

»Ja, das sagst du . . . Nun, siehst du, in menschlichen Sachen muß man nicht
alles so auf die Wagschale legen. Das verführt zur Spitzfindigkeit. Was ich
sagen wollte – (neuer Schluck) – du warst mir bisher unsympathisch. Heute hast
du mich bekehrt; du bist ja ziemlich verständnisvoll. Deine Besitzerin verdarb
mir den Geschmack an dir. Man machte zuviel Geschrei um deine Person, und ich
bildete mir ein, du stecktest dahinter . . .^ Kehmerdill lacht kurz durch die
Nase. »Jawohl: Du und dein Wohlergehen – das war wichtiger als ich.« Halb ist
er sich dabei bewußt, daß er diesmal ein wenig schwindelt. Denn Antja hat sich
schließlich Müh genug gegeben auf ihre ungeschickte Art. Aber irgendwie muß man
sich doch rechtfertigen! Es ging doch so nicht weiter! Ein leerer Teetopf war
sie mit verdorrtem seelischem Bodensatz! Wenn man daran pochte, klang er hohl!
Ein Kind war sie, nun ja; aber ein unbegabtes! Und das kann kein Mensch
vertragen! Allzu lang hat er diese dicken Arme voller Goldspangen, diese träg 
91 rollenden Augen, diese metallisch-monotone Sprache um sich erduldet!

Ist er brutal? Nein, er ist es nicht, er kann es nicht sein: ein Mensch, der
solcher Leidenschaft fähig ist, wie soll der brutal sein? Haßt er nicht das
Brutale? . . . Seine Augen verschleiern sich.

Die Ansprache an Djodok ist längst verklungen. Der Doktor sitzt reglos und
seine Lippen flüstern unhörbar, als formuliere er mühsam eine Vision. Ein
großes Gespenst ist da, das Erdbrink gleicht. Und eine vollkommen liebenswerte,
verwöhnte Frau, zierlich an Geist und Leib, tappt willenlos mit kleinen
nachtwandlerischen Schritten in die Umarmung dieses Gespenstes hinein und in
eine Buhlschaft, die Alpdruck ist und Selbstvernichtung.

Er steht kerzengerade auf. Schweiß bedeckt seine fahle Stirn. Als er gegen den
Korbstuhl rennt, ermannt er sich. Djodok, mittlerweile entschlummert, erwacht
und turnt mit gellendem Schnattern über das Geländer.

Auch Mahil schreckt auf und starrt schlafblöde herüber. Als er seinen Herrn
erblickt, kriecht etwas wie abergläubische Furcht in sein Auge. 92

Beichte

»Höre mal, Koos –« sagt Kehmerdill übers Telephon – »ich hätte jetzt gute Lust
ein wenig zu dir herauszukommen . . . Die Geschichte mit der alten Chinesin hat
sich zur Zufriedenheit gelöst.«

»Du hast sie operiert?« – Wie angenehm, dies gedehnt gemütliche Holländisch
wieder zu hören!

»Nein, ich habe sie zu Hendrijk de Ruyter geschickt, in die Stovia; der
verständigt sich besser mit ihr. Ich bin Arzt. Hendrijk kann aber zaubern.«

»Warum lachst Du? – Gewiß wird er zaubern! Ich kenne meine Indos.«

»– Du holst mich ab, Koos? Ich komme mit dem Zwei-Uhr-Zug.«

 

Auf der Plattform in Buitenzorg steht die große makellose Gestalt des Freundes,
eine Ledermappe unter dem Arm. Vom Kopf zum Fuß Beamter der »Secretarie«, der
weiß, was er seiner Stellung schuldet.

Ohne ein Wort zu sprechen, nimmt er Kehmerdill am Arm und bugsiert ihn in das
wartende Auto hinein. Er benimmt sich etwas eigentümlich, dieser korrekte Koos;
er sagt nicht hü und nicht hott; er schweigt einfach.

93 Kehmerdill ist es zufrieden.

Das Auto läßt die weite schmiedeeisern umfriedete Wieseneinfahrt, die sich vor
dem Palast des »G. G.« (Gouverneur Generaal) breitet, an der nächsten Kurve
hinter sich. Der saubere Park entfaltet sich mit grasendem Damwild unter
pappelartigen Bäumen und schließt sich wie ein zusammenklappender Fächer, – so
schnell geht die Fahrt. Sie sausen in jenem schwebend federnden Tempo, das ein
guter »Fiat« gestattet, die Hauptstraße hinunter, dem Gitter des botanischen
Gartens entlang; Bambus und Baumfarn, durchbrochen von herrisch hervorgewölbten
Teakholz- und Mahagonistämmen säumen den Weg zur Linken, bis das Auto mit einem
Ruck vor dem Haupttor hält.

Koos winkt seinem Freund schnell und unauffällig auszusteigen, da er gegenüber
an den Limonadetischchen des Toko Rikkers gewisse Leute entdeckt hat. Seine
Furcht ist aber überflüssig, weil die Blumenkübel an der kleinen Terrasse im
Wege sind.

Koos zieht Kehmerdill in den Eingang hinein und sie schlagen sich gleich rechts
in die Bambusbüsche. Sie folgen einem kleinen Pfad, der in die Schaftbündel
hineingehackt ist. Schon schwanken die Lanzenspitzen der Blätter in
Schulterhöhe. Die Sonne malt Runen auf den Weg: ihr uraltes Palimpsest. Hoch
oben wütet sie in kleinen Gassen von Weißblau.

Hier ist man wie in einem Kraal, denn die runden, knotig beringten Röhren,
diese Orgelpfeifen täglicher Gewitter, umrahmen das Fleckchen wie ein
Palisadenzaun. Stumpf knirschend reiben sie sich 94 aneinander. Mitten auf der
Lichtung spielt ein grüngesprenkelter Schwalbenschwanz.

Im Schatten liegt ein niedergebrochener Stamm wie ein gelblackiertes Kanalrohr.
Koos setzt sich und Kehmerdill nimmt neben ihm Platz.

Koos spuckt nach dem Schmetterling und stopft sich seine Pfeife. Und als sich
der bläuliche Tabakrauch langsam in der stagnierenden Luft verbreitet hat,
bricht er das Schweigen.

»Gottverdammich«, sagt er. Seine Aktentasche hat er neben sich geschleudert;
seine korrekte Haltung ist gelockert; er sitzt gelöst, perlenden Schweiß im
geröteten Gesicht, Hände in den Hosentaschen und flucht. »Es war diplomatisch
von dir, daß du nicht gleich mitgekommen bist. Wie die Sache liegt, traf es
sich günstig, daß du selber anriefst. Deine Ausspannung ist ja ohnehin
vorbereitet . . . Bei denen dort.«

Er weist mit der Pfeife nach der Straße hin. Man merkt, es fällt ihm schwer,
sich deutlich auszusprechen.

»Du gesellst dich jetzt ganz zufällig zu uns, wie? Du trollst dich herzu . . .
Das macht sich am besten. Du kannst dann selbst sehen, wie die Sache steht.«

»Wie die Sache steht? – Was meinst Du damit?« Kehmerdill steht auf. »Abgesehen
vom nackten Gewicht kann man sich diesem Erdbrink kaum unterlegen fühlen. Du am
wenigsten!«

Koos lacht trocken. »So sieht es aus. Geistig hat er einem nichts
entgegenzusetzen. Aber wenn es je ein primitives Vieh gab, so ist es dieser
Mann. Ich will deinen Landsleuten nicht nahetreten . . . .«

95 Kehmerdills Gesicht läuft purpurn an. »Eure Mastbürger sind auch keine
Edeltypen!«

»So schlimm wars nicht gemeint,« ruft Koos, fast erschrocken. »Dadurch aber,
daß unsympathische Menschen vereinzelt sind, werden sie nicht sympathischer.«

»Ausstehn konntest du ihn ja von vornherein nicht; das habe ich dir angesehen,
schon im »Des Indes« . . . Daß er dir aber so erzfatal ist, muß doch einen
besonderen Grund haben. Sonst lassen dich Leute kalt, die dir nichts bedeuten.«

»Er bedeutet mir auch nichts. Er nicht.«

»Aha,« sagt Kehmerdill. »Er nicht.«

Er blickt abwesend drein mit dem etwas ältlichen Kopfwiegen, was er manchmal
hat. »Merkwürdig, wie unser Geschmack sich begegnet.«

»Ich will beileibe nicht gesagt haben, daß sie mein Fall ist, obwohl ich sie
sehr reizvoll finde . . .«

»Ganz richtig. Sehr reizvoll. Doch du bist meiner Frage ausgebogen. Ich meinte,
ob was Bestimmtes passiert ist, das ihn dir so verekelt hat.«

»Allerdings.« Heyermans sieht den Doktor von der Seite an. Er pfeift und
bemäntelt damit seine Niederlage vor dem Problem, etwas erzählen zu müssen, was
seiner biederen, prächtig gebügelten und gestärkten Seele stark gegen den
Strich geht.

Vielleicht hat er geplant, eine dramatische Schilderung des Vorkommnisses auf
Tjikopo zu entwerfen, bei der man unter Unbeteiligten wohl ein derbes Wort
verträgt. Doch dieser Doktor ist zu beteiligt. So will es ihm nicht über die
Zunge; außerdem behindert ihn bei seinem trockenen kaufmännischen Idiom 96
Mangel an Ausdrucksmitteln für jenen tollen Fall, der ihm vorschwebt.
Kehmerdill sieht ihn an, mit dürrem Hunger im Blick.

»Sag mal Koos: hat sie nach mir gefragt?«

»Ich habe natürlich nicht aus der Schule geschwätzt,« sagt Koos. »Ich kann dir
die Versicherung geben, daß sie sich was aus dir macht. Wenn das irgendwie
gegenseitig ist, so wirst du wohl bald genug über Erdbrink Bescheid wissen. Das
heißt: die Gelegenheit wirst du nicht nehmen, sondern sie wird sich dir ganz
zwanglos präsentieren. Genau wie mir. Er gibt sich sehr natürlich. Beinahe wie
ein Russe.« – Er lacht sonnig.

»Koos!!!«

»Sitzen geblieben, Doktor; was echauffierst du dich . . . Gottverdammich, das
ist zum Lachen. Du bist mein Freund und kannst den Mund halten. Alle Welt nimmt
sich Provision. Unser Salär ist nicht gerade erschütternd. Ich werde furchtbar
angehaucht und fliege ein paar Sprossen auf meiner Leiter hinunter, wenn es
bekannt wird, daß auch ich den Export melken will; aber, was ein Chinese kann,
kann ich auch und habe doch gerade für Tjikopo diese Prachtsbestellung
vermittelt . . . Meine Kollegen sind ja auch nicht gerade unbegabt darin, aus
der Kolonialkarriere einen sorgenfreien Ofensitz herauszudrücken. Nun, da nimmt
man, was einem zugeschwommen kommt. Schließlich hat man doch der Wirtschaft des
Landes einen Dienst erwiesen . . . Also Mijnheer Erdbrink und ich klapsen uns
auf die Schultern, das kannst du glauben; er hält mich für einen Naturmenschen,
97 naiv, schlicht und habgierig, und hat keine Angst wegen seiner Frau . . .
Gut für dich. Blendend für dich. Denn darin hat er recht: in bezug auf Mevrouw
habe ich Scheuklappen.«

»Mir ganz angenehm.«

»Daß du ein ganz temperamentloser Fisch bist, das weiß er schon und das gefiel
ihm sehr. Ha! Arzt in Indien, das ist so etwas wie Zugochse, sage ich. (Bei
Erdbrink fallen mir immer landwirtschaftliche Vergleiche ein.) Das hat ihn
schon sehr beruhigt. Wenn du nach Buitenzorg kämst, so wäre es ausschließlich
meinetwegen; du erholtest dich immer am besten in meiner Gesellschaft. – Ob die
damalige Hoteleinladung für dich etwas Besonderes gewesen wäre? – Du lieber
Gott, Mijnheer Erdbrink, sage ich, es gehört zu seinen Lieblingsgewohnheiten,
daß er ab und zu ein paar Leute aufliest. Dabei hat er vielleicht einen
Voyeurspaß . . . Voyeurs, sagt er drauf, sind aber nicht so – aktiv bei der
Sache. Ach, sage ich, Sie meinen, weil er ein paarmal getanzt hat. Das tut er
aus Höflichkeit, und innerlich flucht er. So, sagt er und lacht, na ja; war
nett von ihm. – Damit war die Sache erledigt.«

Hier steht Kehmerdill auf.

In leichtem Winkel, den der Größenunterschied nötig macht, in die treuen
flämischen Augen hinaufblickend, schüttelt er die warme Pranke; sein
Schnurrbart zittert; seine Wangenmuskeln zucken. Dies gibt ihm etwas Rührendes,
und Koos ist es peinlich. Dazu kommt, daß ihm die Sonne auf den Scheitel
sticht. Es ist, als hocke jemand mit einem Kodak 98 im Dickicht und zische ihm
zu: »Einen Moment bitte, Mijnheer . . .«

Er kann das leise Nebengefühl nicht unterdrücken, daß er sich in dieser
unerquicklichen Angelegenheit ziemlich edel benimmt. Und es ist gerade wegen
dieses Nebengefühls, daß er an ein blondes weibliches Gegengewicht denken muß,
das man in die Schale werfen könne gegen das leicht Fragwürdige, was? das
Grazile, Brünette, Allzuschlagfertige . . .

Kehmerdill hat sich beruhigt, zumal ihm die leise Befangenheit Heyermans nicht
entgeht. Das Beste ist, er steckt eine McGillavry in Brand und räuspert sich.
Möglichst begeistert sagt er: »Das war verflucht anständig von dir, Koos.«

»Das war gar nichts,« erwidert Koos. »Das ist selbstverständlich die nötige
Regie. – Ich vermute,« setzt er behäbig hinzu und wandelt langbeinig auf den
Pfad zurück, wobei er halb über die Schulter spricht: »Ich vermute doch, daß du
mit dieser Dame durchbrennen willst?«

Kehmerdill steht wie gelähmt. Krusten schmelzen, Schicht nach Schicht, von
Stumpfsinn, Blindheit, Ermattung und Selbstbetäubung; Krusten von faulen
Phrasen, die er auf den eigenen Zustand gehäuft, um seine fiebrige Seele vor
dem Frosthauch der Verarmung zu schützen. Und wer bringt dies fertig? Dieser
nüchterne Holländer mit einem einzigen kaufmännisch-saloppen Wort.

Dies Wort! Es hat einen Begriff zum Explodieren gebracht, der noch nicht einmal
im festen Denken eine Formulierung gefunden! Es hat den Begriff beim 99 Schopf
gepackt und ihn mit allen Wurzeln in die Sonne gerissen . . . Noch tropft er
von Herzblut, und dem guten Doktor verschlägt es die Sprache.

Koos merkt, daß er ihm nicht folgt; er dreht sich um.

»Na?« fragt er an seiner Pfeife vorbei – »das ist doch wohl das Naheliegendste?
«

Kehmerdill atmet aus. »Selbstverständlich. Das Naheliegendste. Denkst du
vielleicht, ich hätte was anderes vorgehabt?« 100

Flucht

»Gut, Doktor, daß du pünktlich zur Stelle bist. Ich weiß schon gar nicht mehr,
wie ich das Bureauschwänzen bemänteln soll. Die einzige Ausrede, flau genug,
wäre: »Gefälligkeiten für einen Kapitalgewaltigen . . .« Ich fürchte, ich hole
mir doch einmal den Schnupfen bei diesem Portierdienst an der ›Porte-ouverte‹.«

Diese Äußerung tut Heyermans in den Motorkasten seines Fiat hinein, den er mit
Hilfe Darmawans, seines Chauffeurs, auf Schäden hin gründlich inspiziert. Er
läßt ihn aufschnurren und zündet ab. Puterrot im Gesicht fährt er fort, sich
mit seinem Hintergrund zu unterhalten.

»Du siehst, ich gebe mir Mühe für diesen Trip . . . Vielleicht erweist sich das
Vehikel noch als sehr brauchbar. Es geht zum Tjibodas, mein Lieber. Ein Berg,
auf dem es spuken soll.«

Heyermans ist angeregt. Seine Augen blitzen. Er zieht den Doktor auf die Seite
und unterhält sich des längeren mit ihm im Flüsterton. Plötzlich schnellt er
herum. Eine kleine zweirädrige Droschke taucht bei der »Allgemeinen Secretarie«
auf und hält vor der kleinen Villa Heyermans', die an derselben Straßenseite
steht. 101 Das große Gewicht Erdbrinks löst sich unter dem abgeschabten,
schwarzen Lederverschlag hervor und gewinnt über die Eisensprosse den Boden.
Der Gaul vorn spitzt das Ohr, als fürchte er, von der Deichsel emporgezupft zu
werden. Solchermaßen gibt das Gefährt Herrn Erdbrink nach.

Dann federt es zurück und Nora läßt sich heraushelfen. Das in verschwimmenden
Farben gehaltene Chiffonkleid steigt dabei bis über das Knie, so daß die breite
smaragdgrüne Bandrosette sichtbar wird. Das wundervoll geformte, fleischfarben
bestrumpfte Bein schwebt tastend in der Luft; dann springt sie elastisch herab.
Sie trägt eine grüne Toque aus Crèpe Georgette mit einer kleinen Agraffe aus
kupfernen Kolibrifedern.

»Sie haben, Herr Heyermans,« zwitschert sie, »offenbar noch nicht das nötige
Vertrauen zu Ihrem Fiat. Denn ich möchte nicht hoffen, daß Mangel an Galanterie
Sie abgehalten hat, uns abzuholen!«

Heyermans pustet; seine blauen Augen blicken mit besinnlichem Wohlwollen auf
das erstaunliche Geschöpf herab, das ihn jedesmal, wenn er es sieht, in
Verblüffung setzt. Denn sie ist immer anders; man hat das Gefühl, ihre Seele
müsse genau so schillern, wie ihre Kleider.

»Mein Fiat war bis jetzt Patient; als er Sie aber kommen sah, Mevrouw, begann
er gleich wie eine Katze zu schnurren.« (Vertrackte Farben trägt sie, immer
apart; man muß sagen, das ist doch einmal was anderes! Eigentlich hat er recht,
dieser Teufelskerl von Doktor, so etwas verspricht mehr 102 Unterhaltung als
das Gewöhnliche, was man so in den Hotels sieht.)

Er vergißt fast, auch Erdbrink die Hand zu reichen. Überstürzt holt er es nach.

Kehmerdill, der seiner Figur nach wirkt wie ein Jockei zwischen robusten
Trainern, wird von Erdbrink mit einem Händedruck vergewaltigt, der einer
Naturgewalt gleicht. – Nur ein ganz kleiner Funke von Überraschung, ihn hier zu
sehen, dämmert in den traurigen, farblosen Augen auf.

»Gut, daß Sie also doch ausspannen, Doktor,« sagt er in seinem rollenden,
renommierenden Baß. »Hätte das fast nicht erwartet. Tatsache.«

Während er dies spricht, blickt er über Kehmerdills Kopf hinweg ins Leere.

»Na, jeder sucht sich natürlich die Ausspannung, von der er sich am meisten
verspricht.«

»Du wirst originell, Paul,« zwitschert Nora. »Übernimm dich nicht.«

»Eine Menge Ausspannung,« spricht Kehmerdill pointiert, »verspreche ich mir
hier.«

»Mehr als Ausspannung,« lacht Heyermans sonnig auf. »Kapitale Erholung, hoffen
wir, was Doktor?«

Kehmerdill ist etwas bleich und sein Schnurrbart zittert.

»Man erfährt viel Neues . . .«

Man erschöpft sich in Höflichkeiten.

Etwas wie leise Ungeduld meldet sich im Pendeln von Noras Ohrgehängen.
Plötzlich wendet sie sich an Kehmerdill und lächelt ihn an, verteufelt
gleichgültig gegen die Wirkung dieses Lächelns. »Wie gönne ich 103 Ihnen das,
daß Sie jetzt einmal – Mensch sein dürfen!« Darauf dreht sie sich dem Gatten
zu. »Er kam uns neulich schon recht abgespannt vor; was, Paul?«

»Erledigt, trotzdem er sich zweimal fürs Tanzen opferte . . . War wacker von
ihm. Na, Doktor, und jetzt ist es unsere Sache, Ihnen Mark in die Knochen zu
filtern . . .«

»Das ist mir schon zum Teil gelungen,« sagt Koos weich. »Und um abergläubische
Leute aufzuheitern, hat ja auch Mevrouws Hütchen die Couleur der Hoffnung.«

Kehmerdill sucht blitzschnell seinen Blick (er muß, wegen der lähmenden Süße
jenes Frauenlächelns, heute doppelt so schnell denken, als er's gewohnt ist).

»Ich denke, wir haben es alle nötig, davon zu profitieren.«

So geht es noch eine Weile hin und her, ein Florettgetändel ohne Ernst.

Dann schnurrt das Auto auf: die Gatten im Fond, und vor ihnen, mit einiger Mühe
installiert, der langbeinige Heyermans, den furchtbare Gunst der Umstände
zwingt, den Druck von Noras Seidenbein zu ertragen; immerhin findet er sich,
mit einem kernigen inneren Kompromiß, damit ab. – Vorn neben Darmawan sitzt der
Doktor.

 

Der Tjibodas ist ein Hügel, den ein feuerschnaubender Maulwurf in der Urzeit
mit Riesenschaufeln aufgeworfen. Eine abgestumpfte rhombische Pyramide, 104 die
dem Beschauer die Schmalseite zeigt. Er steigt in der Hochebene von Bantam auf
hinter einer Gummiplantage; er ist ein Landweiser ähnlich den gewaltigen
Silhouetten der Vulkane und ihren welligen Vorbergen, deren Flanken von
Reisterrassen bedeckt sind wie von Wespenwaben.

Der Fiat passiert Brücken, deren Bambuskonstruktion merklich schwankt. Darauf
gebettete Bretter klappern scharf hinterdrein. Beim ruckweisen Beschleunigen
speit der Auspuff blaue Wölkchen in die grüntröpfelnden Schluchten ziegelroter
Erdrisse, die wie Wundränder das Gesicht der Landschaft durchpflügen. Dort
bleiben sie schweben und lösen sich langsam, von funkelnden Sonnenflecken
durchstochen.

Zwischen Mauern von Pisangstauden geht es dahin; zuckerrohrgedeckte Hütten
schlummern hinter Bambustoren von wechselnder Ornamentik. Eine Welle von
Hahnengeschrei läuft mit im Schnurren des Wagens. Wie auseinanderspritzende
Farbenflecke zerstieben gackernde Hühnergruppen. Blaubehoste Bauern mit
geflochtenen Schirmhüten, Lasten schleppend am Rand der Straße, stocken in
ihrem elastischen Dauertrab. Ja, sie ist mächtig nah, die Natur; sie nimmt das
blitzend dahingewirbelte Spielzeug auf ihren Handteller und betrachtet es mit
dem Lichtauge. Die Sonne ist keine Lockung mehr, keine säuselnde Wärme. Sie ist
wabernde Lohe. Ein Feuerschwert ist sie, steil in den Bauch der Erde gerammt.
Sie glotzt. –

Der grüne Schirm Noras wirft einen Pflanzenschatten auf die Gruppe im Auto. Sie
stemmt ihn schief nach vorn des Luftzugs halber. Koos hat die 105 Stimme
erhoben, um verständlich zu sein; denn ständig geht es durch Kampoengs, in
denen der Schall des Motors blechern rasselnd zurückspringt.

Eingeborene Familien hocken auf schmalen Veranden vor geflochtenen Wänden.
Lange Ketten schwarzer Augen, nach derselben Richtung gedrehter Köpfe . . .
Zuweilen verklingt ein Schrei hinter ihnen, wie vielstimmiger hohnvoller
Triumph. Hunderte von Jahren haben noch nicht vermocht sie gleichgültig zu
stimmen gegen den Europäer. Noch immer, in Kind und Kindeskind, schrein sie auf
voll boshafter Neugier. Schwer schuftet das braune Volk und sein Schweiß düngt
die Scholle. Was erntet es?

Automobile, die stinkend durch seine Dörfer schnurren. Die paar Kupfermünzen
seiner matten Arbeitsmuße blinken spöttisch und tanzen in wenigen Nachträuschen
davon.

Endlich öffnen sich die Kampoengs; weite Reisebene tut sich auf, bestanden von
einzelnen uralten Schattenspendern. Diese stemmen mit ihren verkrümmten
sandgelben Ästen schwarze Schirme empor, aus denen schmarotzende Lianen wie
Vorhangfetzen herabwimpeln. Rudel von Raubvögeln treiben trillernd im Weißblau.
Kraniche heben sich, plumpe Schwingen rührend. Finkenwolken versinken lärmend
hinter nächster Bodenschwelle. Speckige Büffel stehen reglos im Schlamm. An
leiterförmigen Kapokbäumen hängen Webernester wie aufgereihte Strickbeutel.
Ferner, wo die sanften Hänge der Vulkane ins Land hinabschmelzen, ruht dunkler
Urwaldteppich, von steilen Rauchfahnen brennender Rodungen gesprenkelt.

106 Wohin man blickt, blüht, keimt, welkt das ewige Sumpfgras, die Brotquelle
der Millionen.

Der Tjibodas rückt näher und hebt sein stumpfes Haupt. Schwarz klettert er über
eine Plantage junger Gummibäume. Sie entschleiern ihn, hell und blankblättrig,
wie eine finstere Mahnung an etwas, das nie zu erobern war. Denn er ist
unentweihter Bezirk in all dem hundertfach angeschlürften Boden; er ist noch
das Alter der Insel selbst; voll wilder Unschuld.

Darmawan, nach ein paar letzten halsbrecherischen Kurven, stoppt. Der Weg
verliert sich auf einer Wiese voll drolliger langohriger Ziegen.

Nora nimmt beim Aussteigen Kehmerdills Hand. Der Duft eines gewissen
gelbseidenen Taschentuchs vereinigt sich mit seinem Ursprung, der leise von
ihrer ganzen Person ausgeht; das versetzt ihn in sanften Schwindel. Sie
schließt den Sonnenschirm, ein kurzes, keulenförmiges Ding, und klemmt ihn
unter die Achsel.

Sie ist die erste, die auszuschreiten beginnt, und er hält sich an sie.
Erdbrink bleibt zurück, denn es ergibt sich, daß Heyermans (»Regie!«) recht
fesselnde Dinge über Kautschuk zu berichten weiß.

Kehmerdill betrachtet Noras Rücken.

Nur unmerklich wölben sich die Hüften hervor. Die Schuhe tragen diesmal
niedrigere Absätze. Ihr Gang erscheint wie das Schlendern eines Hirtenjungen.

Heyermans examiniert: »Wie schneidet man den Rubber?«

»Quer durch, was?«

107 »Von links oben nach rechts unten, Mijnheer.« –

Er tritt an ein Bäumchen und demonstriert. Erdbrink tippt an den
Aluminiumbecher. Dahinein quillt der Bäumchen fadenziehendes, weißes Blut.
Klaglos stehen sie, Reihe an Reihe, und geben ihr Herzblut her.

»Trotz der Schröpfung sind sie ganz gesund,« sagt Nora weiterwandernd. »Es gibt
ja auch Menschen, die das nötig haben, um sich wohl zu fühlen.«

»Manchen bekommt es schlecht.«

»Es braucht ja nicht immer Blut zu sein. Auch der Humor läßt sich abzapfen.«

»Durch falsche Behandlung.«

»Billiger Ausdruck

»Sie atmen so hastig. – Gehen wir zu schnell?«

»O nein.«

Sie dreht sich um und wartet.

»Nun sind wir am Eingang dieses verzauberten Berges. Da muß unser Cicerone wohl
voran, und er muß galant genug sein, mir diese Ranken aus dem Weg zu räumen.
Das Hütchen darf nicht leiden; es hat ein Sündengeld gekostet.«

»Ja,« spricht Erdbrink aus seiner Gummidebatte heraus – »um seiner Frau so
etwas zu schenken, muß man ein halber Halsabschneider sein.«

»Man kann sich nicht leicht vorstellen, Mijnheer, daß Sie irgendetwas halb
machen . . .« sagt Koos.

 

Von Kalksteinklötzen besät windet sich der Weg vor ihnen empor. Nach einem
Präludium von Büschen 108 beginnt das Maestoso des Urwalds. Noch prallt die
Sonne herein, färbt längere Strecken mit schattenloser Lohe und zwingt den
kleinen Sonnenschirm sein grünes Rad über den nackten weißen Schultern zu
drehen.

Kehmerdill geht als letzter und paßt seine Schritte den ihren an.

Heyermans hat Erdbrink an die Spitze placiert und redet von hinten auf ihn ein.

»Ihren Beruf in Ehren. Aber Sie sind Importeur, Mijnheer Erdbrink, da schlagen
wir in Buitenzorg gewöhnlich drei Kreuze. Ich kann in Teufels Küche kommen,
weil ich mit Ihnen plaudere. Wir leben keusch in Klausur, und müssen uns strikt
unabhängig halten vom Export. Das ist Order.«

»Wer hat denn davon gesprochen, daß eine Provision dabei abfällt!« Erdbrink hat
einen Einfall. »Wenn man über etwas, was von Wert ist, zufällig stolpert, wie
Sie, mein guter Heyermans, so hat man Anspruch auf Finderlohn. Das Geschäftchen
hatte den Daseinszweck, auf mich zu warten. Sie haben mir den Fundort
gezeigt . . . Auf der Teeplantage . . .«

Koos schiebt ihn sanft weiter. Erdbrink hat die Neigung, zu häufig
stehenzubleiben.

»Tjikopo,« bestätigt Heyermans, ohne sich Mühe zu geben, sein taufrisches Organ
im Zaum zu halten, »ist überhaupt eine Fundgrube für alle möglichen
Entdeckungen . . . nichts für ungut, Mijnheer Erdbrink. Also taufen wir das
Baby ›Finderlohn‹, wenn es überhaupt nötig ist. Am besten scharren wir es
geschwind ein und sprechen Sela darüber.«

109 »Schließlich geht ja doch alles über meine Adressen.«

»Das hoffe ich. Das Industriedepartement bei uns ringt sich ohnedies die Hände
wund, wie wir direkt an den Konsumenten gelangen. Braucht man in den englischen
Kolonien Importeure? Na, also, brauchen wir sie dann? Gott schütze den
Konsumenten . . . Was tue ich charakterfester Mensch? Ich ringe mir auch die
Hände wund! Aber zuerst halte ich sie hohl . . .«

Erdbrink, ganz schmunzelnder Partner, recht eingenommen von Heyermans, lacht
Beifall. Das Echo keucht zurück. »Und ich träufle was hinein. – Eine Hand
wäscht die andere.«

Nach hinten dringen Bruchstücke dieses Gespräches. Nora hat die Lippen
zusammengekniffen. Plötzlich sagt sie: »Ihr Freund ist sehr ehrgeizig, wie?«

»Koos hat nur Sinn für das Reale.«

»Ich will mich nicht beklagen. Er ist nicht höflich, er ist nicht unhöflich.
Ich bin nicht sein Typ. Was kann man mehr verlangen.«

»Er ist,« meint Kehmerdill behutsam, »vielleicht gebunden; verankert an
jemanden, verstehen Sie?«

»O Katharina . . .« summt sie melodisch. Nach einer Pause: »Das versteht man
ja. Aber mit Ihren – Scheuklappen ist es wohl nicht weit her?«

»Neulich im Hotel hab ich sie endgültig abgestreift.«

»Vielleicht, lieber Doktor, hab ich das auch so gemacht . . . Ich muß mich erst
vergewissern. Sie sind nur im Wege, wenn man sich wirklich helfen will.«

110 Man ist an einer Lichtung und Koos sondiert das sumpfige Terrain. Der
ausgebleichte Leib eines Baumes lastet quer darüber.

Sein Wurzelteller, im Durchmesser mehrerer Meter, hat zentnerschwere Klötze
emporgerissen, sie noch umklammernd in seiner Erstarrung. Sein peitschender
Wipfel hat eine lange Bresche geschlagen in einen Hain dreieckiger
Kallablätter, die ihre weißen Trichterblüten zwischen Lanzenschäften entrollen
und aus safrangelben Schlünden mephitische Dünste hauchen. Eidechsen schießen
raspelnd vom Leib des Riesen. Schwarzblaue Hummelfliegen suchen neue
Wachtposten; bös rasselnd lassen sie sich auf Blätterspitzen nieder und
beglotzen die Eindringlinge mit bronzenen Facettenaugen. Wie kleine Raubtiere
sitzen sie da; ihre Hinterleiber beben.

Nora läßt sich von Kehmerdill stützen und wandelt den Stamm entlang.

An einer trockenen Stelle springt sie ab und flüchtet in den Schatten.

Die Sonne vermag hier nicht durchzusickern; nur zuweilen zeigt sie sich als
Pfützen geschmolzenen Messings in den Gründen. Die Treibhausluft einer
Kirchendämmerung nimmt sie auf zwischen Strebepfeilern aus turmhohem Holz.

Heyermans Stimme verklingt allmählich. Ganz einsam erscheinen noch einzelne
Worte . . . Hält die Schöpfung den Atem an?

Da gehen sie, die beiden großen Männer, und ihre Bambusstöcke klirren
rhythmisch auf den Steinen. Bei den Wegbiegungen wenden sie halbzerstreut ihre 
111 blonden Köpfe um, um im Grün zu verschwinden. Ruckweise steigend tauchen
die Schultern empor.

Erdbrink geht mit verbissener Gründlichkeit. Auf seinem Rücken hat sich ein
feuchter Fleck entbreitet; die Rohseide saugt ihn auf wie Löschpapier. Er atmet
hörbar, es klingt wie leises Schnarchen.

Auf einmal sagt Nora:

»Es ist ermüdend«.

»Wollen Sie ausruhen?«

»Ja. – Von allem.«

»Was sagen Sie da? – Sie sind jung . . .«

»Nicht jung genug für ihn.« Sie deutet nach vorn.

»Und für das da . . .« Sie umfaßt mit den Armen den nächsten Bereich: »für das
Gewaltsame . . .«

Sie läßt die Arme fallen und steht mit gesenktem Nacken. Es ist etwas rührend
Hilfloses in der Haltung. –

»Kommen Sie, Doktor,« sagt sie plötzlich eifrig, »da steht so ein alter Bursche
mit Luftwurzeln, wie vor dem Hotel in Weltevreden, der flößt mir Vertrauen ein.
Mein Gatte unterhält sich mit Heyermans. Er vermißt mich nicht. Setzen wir
uns . . .«

Sie wählt eine Wurzel, die wie eine Schlange in ein Gewirr gelbblühender
Leguminosen kriecht. Sie streichelt die kaffeebraune Rinde. Hunger in den
Augen, hockt sie mit hochgezogenen Knien. Ihre Blicke verlieren sich in den
brütenden Gründen.

Ist es noch Erdbrinks fernes Keuchen, das wiederum anschwillt? – Nein, die
Zikaden sind's, die man auf einmal hört; der Urwald hat sich von seiner
Atempause erholt; das Orchester hebt die Fiedeln 112 wieder ans Kinn. Das sind
fragende, wütend wiederholte Klangfiguren, wie von einer höllischen
Kinderknarre. Ein schwarzgelber Vogel entschwingt sich einer elastischen Ranke,
unter aufgestörtem Beben rotgeäderter Blätter, und trägt seinen hellen
Metallton ins Dickicht.

Er läßt sich langsam neben ihr nieder. Sie zieht ihr Hütchen mit einem Ruck
herunter; die goldbraunen Locken sind zusammengeballt von Feuchte; ihr Kopf
sieht aus wie der eines rassigen Knaben. An ihrem weißen Hals bebt der Puls;
die Brust atmet bedrängt. Sich zur Seite drehend, streckt sie die Beine; die
Brauenfalte, die kleine Verfinsterung, entsteht auf der glatten Stirn. Ihre
großen grauen Augen suchen schier starr die seinen; es ist, als wachse sie ihm
langsam entgegen . . .

Und diesem starren prüfenden Blick verfällt er, das spürt sie; schon tastet
seine Hand zu ihr hinüber . . . Sacht drängend schiebt sie sie fort und sagt
mit kleiner Stimme:

»Kann man einander helfen?«

»Das war abgemacht . . . als der Schatten erschien.«

»Der Schatten?«

»An der Treppe. – Im Hotel . . .«

»Vielleicht . . . kann ich jetzt einen Entschluß fassen,« murmelt sie.

»Nora!!«

»Ja . . . Nennen Sie mich Nora!«

»Sagen Sie . . . Was ist vorgefallen? – Ich möchte Ihnen helfen! – Was hat es
gegeben dort droben . . . auf Tjikopo?«

113 Sie zuckt zusammen und setzt sich halb auf. – »Hat Heyermans Ihnen –?«

»Nur eine Andeutung,« spricht er mit seiner ärztlich-beruhigenden, leicht
ältlichen Stimme; doch verrät ihn das fortwährende Zittern seiner Hände. – »Ich
kann mir ja denken; ich kann mir's ja so gut denken . . .«

»Auch das Unvorstellbare?!« fragt sie schneidend. »Das auch? – Sagten Sie nicht
vorhin: ›Koos hat nur Sinn für das Reale‹? – Nun, ich glaube, daß er es Ihnen
sachlich genug berichtet hat. Mein Gatte und er passen, scheint es, gut
zueinander . . . Man versteht sich glänzend.« – Sie fühlt sich auf einmal nackt
und ausgeliefert. Sie beginnt heftig zu schluchzen; die Steine an ihren Ringen
werden blind von Tränen. Und gleichzeitig schleicht sich in dies Gefühl der
Nacktheit ein lässiges Behagen daran, sich ausgeliefert zu wissen; die
Möglichkeit zu haben, zu sprechen; der behutsamen Ergebenheit des Menschen hier
neben ihr alles aufzubürden. Sie setzt mehrmals zum Sprechen an, doch die
Wollust des erlösenden Weinens ist so groß, daß sie zunächst nur
Unartikuliertes hervorbringt.

Kehmerdill betrachtet sie bleich und angespannt.

»Sie tun Heyermans unrecht« sagt er hastig; er fühlt, noch ein Strom
angedämmter Worte will sich aus ihm lösen. »Er hat das . . . Vorkommnis ganz
flüchtig umschrieben . . . Ich weiß nichts . . . ›Russische Methoden‹, wie?
 . . . Daß er jetzt mit Ihrem Gatten geht, war vorgesehn, damit ich mit Ihnen
sprechen kann . . . Hören Sie auf zu weinen, Nora. Ist es 114 das Weinen wert?
Sagten Sie nicht noch eben etwas von einem – Entschluß?«

»Ist es die Tränen wert? . . . War es die – Schlafmittel-Kur wert? – Ich hatte
doch die Falltür schon aufgehoben, um hinunterzusteigen. In Daendels Hotel.«

»Und ich habe Sie zurückgeholt. – Für mich.«

». . . Für mich . . .« kommt ein Echo. Ihr Schluchzen versiegt. Heiß und wirr
blickt sie auf. Er hat sich von ihr zurückgezogen, mit großer Überwindung, und
ist aufgestanden. Seine weiße Gestalt, sein bleiches Gesicht schwanken vor ihr
wie hinter einem Schleier, wie verzerrt durch zitternde Treibhausluft, vor
einem Hintergrund von grellem Grün. Seine Stimme wandert auf und ab, werbend,
an ihr zerrend; und dahinter steht das Orchester der Zikaden:

»Nora . . . Ich hab' mich Ihnen anvertraut, dort im Hotel . . . Süße
Kameradschaft bieten Sie mir; kühler Trost, Befreiung ist das für mich; tief
verpflichtet bin ich Ihnen . . . und nun wollen Sie sich nicht von mir helfen
lassen? Nora, haben Sie Vertrauen . . . Sehen Sie den Sonnenstrahl dort? –
Senkrecht, steil? – Er sticht uns allen, aller Kreatur, ins Mark . . . Einige
Menschen verdummen davon und laufen weg; andere zeigen sich nackt . . . Das
Licht will es nicht anders. Der Firnis schmilzt und so, wie er ist, zeigt sich
der Mensch . . .«

Sie lächelt mit zuckenden Lippen zu ihm hinauf. »Doktor! – So kenne ich Sie
noch gar nicht! – Welch ein Tempo!«

»Ja,« sagt er mit singender, ungewohnter 115 Heiterkeit, »so kann ich noch
sein! Ich sah einmal in Penang, wie sich Schildkröten bissig um das Futter
rauften, das man unter sie warf. Bedenken Sie! Die trägsten aller Geschöpfe!
Das Zenithlicht macht sie beweglich . . . Und wenn es bei solchen so wirkt, wie
dann erst beim Menschen! Nora . . . Ich bin nicht so gänzlich erledigt und
zermürbt; es ist nur das Zuviel, dieses ständige Lichtbad, dieses
Überschwemmtwerden mit gierigem Anspruch, was mich sinken läßt . . . Geben Sie
mir weiter Ihren kühlen Trost! – Geben Sie mir – Ihre Liebe! – Ich brauche sie!
« Er spricht es halb ekstatisch; seine Worte schwingen noch nach und sickern
dann in die Feuchte; sie verhallen, überbraust von einem Chaos knarrender und
siedelnder Geräusche, die der Wald unablässig gebiert.

Sie läßt sein Bekenntnis auf sich niederströmen. Und plötzlich entsteht in
ihrem Hirn ein Klang wie ein altes zartes Motiv . . . Einige verwischte,
synkopierte Takte . . . Sie hält Hochzeit; sie ist sechzehnjährig; junger
Himmel schillert zwischen turmhohen Häusern. Sie trällert wie damals; sie
findet keine Worte . . . Sie glaubt an etwas; sie hat das große Vertrauen. Und
wieder würgt sie ein Schluchzen.

Kehmerdills Gestalt verwischt sich ganz zwischen ihren Wimpern, ausgelöscht von
funkelnden Tränen. Große Hingabe spürt sie. Mag es denn sein! Sie hat zu geben
diesmal; dieses erste Mal; sie ist die Schenkende. Welch ein Gegensatz zu jenem
Triebmenschen, der wie ein Mörder auftaucht in ihrem Herzen, die Fetzen ihrer
besudelten Träume zwischen den Fingern! Sie spürt ihres Leibes Haß und
Widerstand, und gleichzeitig, gebettet in dies kochende, brodelnde Wachstum des
Urwalds, ein schier unersättliches Bedürfnis sich diesem andern zu schenken und
den stark zu machen, der Stärke von ihr erfleht. ›Freiwillig‹, denkt sie, ›will
ich dir geben, was jener mir roh entriß . . .‹ Mitten unter den rings
verstreuten Teezupferinnen, schamlos vor den verschmitzten Augen dieser Insel,
dort oben auf der Höhe, in der kühleren Klarheit, unter den Pisangs am Saum der
Pflanzung, unter einer feierlichen Parade zerschlißner grüner Fahnen hat
Erdbrink sie niedergezwungen; es ist trüb gewesen und unausdenkbar brutal . . .
Hat es getan unter den zerklirrenden Scherben alles dessen, was sie noch für
einen Rest von Liebe gehalten . . .

Sie wirft den Kopf zurück und stößt zwischen den Zähnen hervor:

»Ja!!« –

Die Gestalt vor ihr nähert sich: wie leicht kann sie ihn herabziehen zu sich!
Wie schwach ist er! – Ihr kraftvoll-spröder Arm umfängt seinen Kopf, der schwer
auf ihre Brust schlägt. Sie stützt sein Gesicht empor: noch hat es diesen
ekstatischen Ausdruck . . . Es ist zuviel für ihn. Seine Hände sind kalt. Sie
küßt ihn mit zartem, heißem, hingehaltnem Kuß.

Da kehrt ihm Wärme zurück; sein Zittern verliert sich in wohliger, unendlicher
Ruhe. Regen auf ausgedörrtes Feld: so rauscht es in seinem Kopf. Und das Licht
hat aufgehört, ein Fluch zu sein.

117 Plötzlich ertönt ein Krachen hinter ihnen. Sie fahren auseinander und
starren nach der Richtung: ein toter Urwaldbaum ist in sich zusammengestürzt.
Noch während er seine stolze Form, jahrzehntelang vielleicht, in die Lüfte
steilte, war seine Substanz zerwühlt und verdaut von Milliarden weißer Ameisen.
Auch Schritte hätten so krachen können . . . und dann? Irgendwo gibt es ein
Loch voller Grauen. Sie packt seinen Kopf mit beiden Händen und sieht ihn mit
weiten Augen an:

»Du wirst mich nie schlagen, nein?«

Und ehe er einer Antwort mächtig ist, hört man durch das Rieseln des verwesten
Holzes hindurch, das der geplatzte Urwaldriese als gelben Nebel von sich spie,
kurzes, fernes, rhythmisches Klirren . . .

»Sie kommen zurück,« flüstert sie bebend. »Ich kann nicht – standhalten . . .
Nimm mich fort . . .«

In stürzenden Schritten, die halben Sprüngen gleichen, eilen sie talabwärts.

Die Hitze der Lichtung überfällt sie. Sie springt auf den ausgebleichten Stamm;
sie läuft schier tanzend darauf entlang und schwingt die Arme beim Absprung.

Endlich haben sie die Gummiplantage erreicht, durchqueren sie und veratmen dann
ihre Erregung eng aneinandergepreßt. Fünf Minuten gönnen sie sich, bis der
Tumult ihres Blutes sich legt. Dann langen sie bei Darmawan an.

»Nach Weltevreden!« ruft Kehmerdill. – »Die Nonna ist krank.«

Und wie ein Geschoß, das aus Pulverdunst 118 hervorzischt, schleudert der
»Fiat« seine Staubwolken hinter sich.

In sein Geknatter mischt sich das leise Brodeln des Mittagsgewitters, das
hinter dem Tjibodas bleigrau in den Glast emporquillt. 119 /d

Die kleine Wissenschaft

Grauer Graphit ist der Himmel; lappig hängen die Blätter, schwer von Tau.

In der Morgendämmerung Weltevredens, um fünf Uhr, gleitet der Raden Kusuma
unter seinem Mückennetz hervor und geht unter die Dusche. Dann wechselt er das
Hüfttuch mit frischen Pyjamas aus leichter Baumwolle; er vagiert im Hause
umher, lauscht ein wenig, schnuppert: endlich geht er in den Garten und späht
in den Himmel. Steigen die Töne des Subh, des Morgenanrufs herüber vom Westen,
über Meere voll glutflüssiger Öde? –

Hat er sonst einen Grund zur Unruhe? Was treibt ihn dazu, über die Einfahrt zu
gehen und den ausgestorbenen Parapatan hinabzuspähen, den Wänden von gezackten
und gefiederten Blättern entlang? Die Sterne sinken blinzelnd ins Nichts. Die
Luft ist noch voll von Fledermäusen und vom Singsang irrender Moskitos.

Er schleicht zurück. Mit leisem Zungenschnalzen weckt er die Murmeltiere in
seinem Haus. Bei jedem dritten Schritt stößt er flüsternde Befehle hervor. Er
geht durch die drei Zimmer der Frauen: aneinandergepackt, dunkle Klumpen,
liegen sie unter den 120 Netzen. Sein Durchgang bringt einen Luftzug in die
Schwüle.

Leises Gurren erhebt sich; man blinzelt, man rührt sich. Wasserhähne brausen.
Dann wählt Kusuma einen Sarong und eine Tuchkappe gleichen Musters aus dem
Kampferholzverschlag, kleidet sich mit drei Handgriffen an und setzt sich auf
die Veranda, wo bereits der Kaffeextrakt nebst heißer Büffelmilch auf ihn
wartet. Er nippt und starrt in den Garten. Seine Pupillen sind ganz groß; seine
Lider schwer. Verwüstet sieht er aus; die Frühe kleidet ihn nicht.

Es wird heller. Schale Wärme treibt vorüber, die sich unter den Schirmblättern
verfangen hat; die abgestandene Hitze von gestern. Sie duftet nach gärendem
Abfall, nach Staub. Doch mit dem zarten Hellblau, das fächerhaft in die Szene
dringt, springt die morgendliche Brise auf: tönendes Rascheln. – Lauschend
fährt der Kopf Kusumas empor.

Das Schnurren eines einsamen Autos mischt sich in das Flöten der rotbeinig
umherstelzenden Starvögel. Plötzlich ist es da und schwenkt scharf gedreht in
die Einfahrt ein. Kusuma ist flugs im Hause verschwunden. Man überrumpelt ihn:
gut; man soll warten.

Und wie überrumpelt man ihn! Denn nicht nur die Besuchszeit ist eigenartig. Es
handelt sich um einen stadtbekannten Mischling: den Doktor med. Hendrijk de
Ruyter . . .

Ist nicht die unendliche Reserve sprichwörtlich, die Kusuma sich Halbblütlern
gegenüber auferlegt? Und 121 was tut nun Herr de Ruyter? Er bricht mir nichts,
dir nichts durch den Zaun . . .

Kusuma beobachtet den Besucher durch die Jalousienritze. Da sitzt der große
Tölpel; er schnaubt und fächelt sich mit der Visitenkarte. Inzwischen hat er
auch festgestellt, daß die Kaffeetasse noch heiß ist; daß mithin der Hausherr
zugegen sein muß. Da steht das Auto. Wenn es dem Hausherrn gefällig ist, kann
er Notiz davon nehmen.

Kusuma erscheint mit einem offenen Lächeln. Seine Abwesenheit war eine Kaprice!
Was bedarf es törichten Versteckspiels! Er legt seine feingegliederte Hand in
die weiche Pranke des Riesen, der sich erhoben hat – übermäßig schnell, möchte
man meinen, für seine Größe.

»Ah . . .,« sagt der Raden. »Man ist sich schon begegnet, wie? – Mijnheer de
Ruyter . . . Bitte, bleiben Sie bequemstens sitzen.« – Er klatscht in die Hände
und wirft über die Schulter: »Kaffee . . .« – Der Schritt eines Dieners
verlischt im Hintergrund.

Kusuma fragt durchaus nicht: »Was führt Sie her?« So ungeheuer plump ist man
hierzulande nicht. Er sitzt freundlich da und seine ganze Person atmet: »Ich
bin geschmeichelt, daß Sie hier sind. Ich bin, mein Herr, ein unbeschäftigter
Tagedieb; Sie dagegen stecken voll nützlicher Arbeit. Verfügen Sie über mich.«
Er zieht die Brauen hoch.

Mit etwas belegter Stimme sagt Hendrijk: »Eigentlich sollte ich jetzt, um halb
sechs, schon in der ›Stovia‹ sein, Raden. Doch mein Weg führt in Ihre
Nähe . . . 122 Weil ich den ganzen Tag beschäftigt bin, und Sie abends
politischen Gesprächen beiwohnen, so nehme ich mir den Mut zu einem fliegenden
Besuch . . .«

»Sie sind stets willkommen, Mijnheer.«

Hendrijk erhält seinen Kaffee, mischt ihn und schlürft das Schälchen in einem
Zug leer, wobei seine Unterlippe sich schöpflöffelähnlich vorstreckt. Dann
raucht er gedankenvoll und auf seiner Stirn bilden sich Wülste. Kusuma wartet
voll Freundlichkeit. Hendrijk gibt sich einen Ruck.

»Eine alte chinesische Dame hat sich in meine Privatbehandlung gegeben. Sie
erklärt, von meinem Schwager geschickt zu sein. Der Fall ist interessant.«

»Gewiß auch einträglich.«

Hendrijk sieht etwas verdutzt drein. »Auch das. Es ist eine wohlhabende Dame.
Man einigt sich. – Mein Schwager kränkelt und hat den Fall deshalb nicht selbst
übernommen. – Fiel Ihnen in letzter Zeit nichts an ihm auf?«

»Mir? – Wir sehn uns nicht häufig.«

»Doch Sie sind mit ihm befreundet.«

»Gewiß.« – Der Raden prüft den Besuch aus den Liderritzen.

»Nun gut. Ich stelle die Frage nur, weil Sie neulich bei ihm waren.«

»Ah . . .«

»Die chinesische Dame hat einen Tumor. Ich bedarf einer Rücksprache mit Doktor
Kehmerdill darüber. Ich weiß aber nicht, wo er seinen Erholungsurlaub
verbringt. Gewiß können Sie mir seine Adresse geben.«

123 »Ich erfahre von Ihnen, daß er fort ist. Ich bedaure.«

Hendrijk sieht grübelnd, mit leicht schielenden Augen, auf die Tischplatte.

»Vielleicht wenden Sie sich an Doktor van Affelen?«

»Das war das Nächstliegende. Er konnte mir nicht dienen.«

»Wie bedauerlich für die alte Dame! Ich kann mir denken, daß das Schicksal
dieser Patientin Sie schwer belastet; die Vorgeschichte des Falles ist sicher
von größter Wichtigkeit . . . Nun, und Mijnheer Heyermans?«

Eine seltsame Veränderung geht mit Hendrijk vor. Seine Augen treten kugelförmig
heraus; die dunkle Tönung seines schlaffen Gesichts nimmt Aschenfarbe an. Er
schwitzt vor Anstrengung sich zu beherrschen; er schluckt mehrmals hinunter.
Als er damit fertig ist, sagt er weltmännisch: »Sie haben recht, Raden. Es ist
denkbar, daß Mijnheer Heyermans Bescheid weiß. Doch von meinem Standpunkt aus
betrachte ich ihn als Exponenten der – Reaktion. Abgründe trennen uns. Es ist
keine persönliche Antipathie, beileibe nein. – Aber das Prinzip.«

»Nur das Prinzip,« pflichtet der Raden verständnisvoll bei. »Und Sie vermuten,
daß ich . . .«

»Daß Sie, Raden, in der Lage sind, Heyermans um die Adresse zu bitten. Das wäre
nicht auffallend, da auch Sie mit dem Doktor befreundet sind.«

»Ich begreife. Die alte Dame besteht energisch auf schleunigster Hilfe.«

Alle Nerven zucken in Hendrijks Gesicht. Er hat es wahrhaftig nicht leicht.

124 »Mijnheer de Ruyter,« spricht Kusuma gelassen, – »ich werde an Ihren Wunsch
denken.«

Hendrijk schnellt empor. Er hat sich wiedergefunden. Man schüttelt einander die
Hände; ja, Kusuma hilft ihm persönlich ins Auto hinein.

 

Ganz ohne Grund ist die witternde Unruhe des frühen Morgens nicht gewesen.
Befremdend war der Einbruch des Indos; ganz und gar aus dem Rahmen fallend.
Irgendwo, auf der Bühne hinter dem Tuch, hat man schon die Schattenpuppen aus
ihren Gestellen hervorgeholt; soll er, Kusuma, der Regisseur sein, der ihre
Stiele erfaßt?

Schon zuckt es in seiner Hand. Noch aber fehlt der Deklamator, und mit ihm der
eigentliche Sinn des kommenden Dramas.

Grübelnd steht er da, dann verschwindet er wieder im Haus. Der volle Vormittag
ist da mit schluchzenden Verkäuferschreien, mit Ponygetrappel und Hitze.

 

Die Hitze! – Sie nistet wieder auf dem Koningsplein. Jetzt, um elf Uhr, zittert
sie wellig über den flachen Baumkronen am Saum. Was stellt jene Anordnung
hölzerner Bungalows vor, die um ein sparsam lackiertes Blechdach gruppiert
sind? Ist das ein Camp? Eine Minenstadt? Es ist ein Hotel: das zweite beste in
Weltevreden. – Es ist teuer und hat den Vorzug Fremde von Distinktion zu
beherbergen. So verpflegt es auch seit gestern abend einen Hamburger
Großhändler namens Erdbrink, der in etwas 125 nervöser Verfassung in einem
Mietauto noch spät von Buitenzorg eingetroffen ist und bis drei Uhr nachts auf
der Terrasse eine erstaunliche Menge hochprozentiger Getränke zu sich genommen
hat.

Seit sechs Uhr früh ist er schon wieder munter. Zunächst steuert er auf das
Deutsche Generalkonsulat zu. Im Begriff, dem sehr aufgeweckten und trotz
Beleibtheit ungeheuer tätigen Machthaber des »Auswärtigen Amtes« seine Karte zu
schicken, zögert er plötzlich. Seine feuchte fahrige Hand zerknüllt die Karte.
Schwer läßt er sich ins Polster zurückfallen. Es hat keinen Zweck, gewisse
Dinge an eine Glocke zu hängen, die zwar nicht groß ist, doch immerhin
hinreichend penetranten Schall besitzt. Auch wäre das (ist er denn ganz von
Gott verlassen?) Teufel ja, viel zu überstürzt . . . Ohne Beweise kann man hier
nicht kommen. Warum ist er nicht sofort auf das Naheliegendste geraten?
Überrumpeln muß man! Er hat Angst gehabt, Angst vor dem eigenen Körper, der auf
eine unüberlegte Tat zuschnellen würde; Angst vor der Wirkung der eigenen
rotgeränderten Augen! . . .

Aber er ist ein Kraftmensch! Er hat sich in der Hand! Gewitterwolke wird er
sein; gewiß. Aber es wird leise aus ihm donnern; spärlich blitzen. Das
Geschöpf, dem er nachjagt, hat einfach den Sonnenstich. Zuerst hat sie sich
vergiften wollen und nun brennt sie durch . . .

Wohl ist sanfte Gewalt nötig, um sie von hier wegzuschaffen. Doch wenn man sie
auf dem Schiff hat, dann schont man sie, ist reizend, macht es anders in
Zukunft, ganz anders . . . Das kleine verrückte 126 Tierchen! Das außer Rand
und Band geratene Herz! – »Nora!« flüstert er gekränkt. Feuchte dringt in seine
entzündeten Augen. Diesem Schleicher, dem Doktor, wird er ganz gemütlich die
Meinung sagen; ho, ja. »Nichts für ungut, Verehrter,« wird er sagen. »Sie waren
so nett, meiner Frau Gesellschaft zu leisten. Nun, mit Verlaub, nehm' ich sie
wieder weg. Sagten Sie etwas, bitte? Denn adjüs, bis auf weiteres . . .« Es ist
ihm leider nicht vergönnt, die gewünschte Szene zu arrangieren. Denn auf des
Doktors Veranda steht Nas, der Chauffeur. Und Nas wiederholt auf sechs atemlos
hervorgestoßene Fragen immer nur sein sanftes papageienhaftes: »Tuan
Kehmerdill? Tida ada.« (Ist nicht da.)

Das wiederholt er in ganz entrüstet hellem Ton, als der gewaltige Tuan Erdbrink
ihn einfach beiseite schiebt und ins Haus einbricht. – Erdbrink geht mit
wuchtigen Schritten durch alle Zimmer der Villa. Bald sieht er die
Sinnlosigkeit der Suche ein; er versucht es bei Nas mit einem Trinkgeld. Zwar
gefällt diesem ein Zehnguldenschein, der ihm gezeigt wird; er glänzt übers
ganze Gesicht. Doch das ändert nichts daran, daß er durchaus unausgiebig bleibe
und keine Ahnung von der Adresse hat.

Nach einem langen stotternden Palaver in seinen dreieinhalb malaiischen Worten,
verfällt Erdbrink darauf, Doktor van Affelen anzurufen. Van Affelen ist höflich
aber bestimmt. Und als Erdbrink ihn, wieder erregt, schlechten Willens
bezichtigt, hängt er einfach ab.

Erdbrink grübelt; dann fährt er zum »Des Indes«.

127 Er setzt sich auf ein Korbstühlchen an den Cocktailtischen und verlangt den
»Tuan besar«, den Manager, zu sprechen. Eilig nähert sich ihm dessen Schritt
durch die Halle. Die Hände im Rücken verkettet, verbeugt sich Salbeiblatt und
blickt ihn dann langwimprig an voll schlehenäugiger Demut, wie ein belgischer
Rammler während seiner Salatsiesta. Sein Gesicht aus rosa Lack verrät die
überrumpelnde Ehre kaum, mit der er ja auch schließlich fertig wird. Ehre, wem
Ehre gebührt, drückt seine Miene aus. Dies ist Großhändler Erdbrink. Man
entsinnt sich seiner aparten Frau. Nun hat er ein großes Geschäft gemacht und
gönnt sich ein Schnäpschen. – Allmählich kann es ihm jedoch nicht entgehen, daß
der Großhändler stark erregt ist. Enorme Sorgen müssen das sein, wenn so ein
Mann aus der Balance kommt. Um Millionen von Gulden handelt es sich. Da kann
man gar nicht mitreden; das entzieht sich einem . . . »Und womit darf ich
dienen, Herr Erdbrink?« Er haucht es hin.

»Ah . . . Herr Direktor,« sagt Erdbrink, »ich möchte nur eine kleine Frage
stellen. Ist Ihnen der jetzige Aufenthalt von Doktor Kehmerdill bekannt?«

»Doktor Kehmerdill . . .« Salbeiblatt zerkostet den Namen auf der Zunge; sein
Blick wandert ins Leere. »Ist er verreist?«

»So sieht es aus,« grunzt Erdbrink und trommelt auf das Tischchen.

»Das gönne ich ihm,« spricht Salbeiblatt gütige »Er hat Urlaub genommen; so
wird es sein. Gewiß bei Mijnheer Heyermans.«

128 »So schlau bin ich auch,« sagt Erdbrink streng. »Aber nun ist er fort.«

»Sind Sie krank, Herr Erdbrink? Oder gar die gnädige Frau?«

Erdbrink lacht unmotiviert auf. »Sie könnten recht haben. Anfangs bildete ich
mir zwar ein, meine Frau vertrüge das Klima besser als ich. Doch das beiseite:
Wissen Sie nichts? Er hat seine Adresse nirgends hinterlassen.«

Hier kommt Leben in Herrn Salbeiblatt. Er gestattet sich, neben dem Großhändler
Platz zu nehmen; den lachsfarbenen Kopf wiegend, spricht er sinnend: »Als ich
sage . . .« Er schnalzt mit der Zunge, tuk, tuk; ein Blinder kann sehen, daß er
etwas auf der Pfanne hat. »Mein Gott. Herr Doktor Kehmerdill ist also
verduftet; gänzlich unauffindbar . . . Sehr interessant, Herr Erdbrink.« Er
legt die Hand gespreizt vor den Mund. »Nein, diese Weiber!!« ruft er endlich
voll gedämpfter Schelmerei . . .

Erdbrink dreht sich ihm massiv drohend zu. Er ist grau; seine Augen sind
gläsern. »Was wollen Sie damit sagen?!« stottert er mit rauher Stimme.
Schleunigst nimmt Salbeiblatt die Hand wieder vom Mund.

»Nein . . . ist es möglich!« klagt er mit sanfter Stimme. »Wie man hier nervös
wird, wenn man erst kurz im Land ist! Es ist ja schrecklich! Beruhigen Sie sich
doch, Herr Erdbrink, es gibt andere Ärzte . . . Tuk, tuk! – Und Herr Doktor
Kehmerdill liegen in Scheidung . . .«

»Was??«

»Seine Frau ist eine Indo, Gott schirme ihn. Diese 129 Leute sind skrupellos.
Ich will nichts gesagt haben, der Himmel ist mein Zeuge. Aber es wäre nicht das
erste Mal, daß . . . Gott; Sie kennen Indien nicht, Herr Erdbrink. – Sie kennen
Indien nicht!«

Erdbrink entspannt sich. »Weiter, weiter! Das ist ja interessant.«

»Morden Sie mich, aber schweigen Sie!« – Salbeiblatt blickt sich um, ob kein
Djonges in der Nähe ist. »Herr Doktor Kehmerdill sind sehr erholungsbedürftig!
Diese Mischlingsweiber sind hartgesottene Töchter Satans und schaufeln manch
entzückendem (– er sagt: ›ensöckendem‹) Mann sein frühes Grab. Sie stellen
Ansprüche, verstehen Sie, plündern und saugen aus. Die ganze Manneskraft, ich
bitte, verdunstet. So ist es. Und bei dieser Hitze . . . Oh, man muß sich
schonen. Ich habe die Liebe immer abgelehnt und mich konserviert. Jetzt hat der
Doktor auch Schluß gemacht, aber falsch hat er es angefangen. Es kostet Geld.
Und das hat er nicht daran wenden wollen. Hinausgeschmissen hat er das
Geschmeiß. Ich habe gewarnt!! Als der Doktor das letztemal hier war, in Ihrer
und Herrn Heyermans Gesellschaft, da trat ich herzu mit warnendem Finger. Aber
eigenwillig sind die Herrschaften; nichts sagen lassen wollen sie sich; und was
ist man selbst? Unke, heißt es; marsch in die Küche! – Bambushärchen sind noch
das Mildeste auf seinem Menu! Er hat sich aus dem Staub gemacht. Die Indos
spionieren; Luchsaugen haben sie; Gott gebe, daß er dem Schicksal entgeht . . .
Da haben wir den Indoeuropäischen Verband; sein Schwager sitzt im Vorstand; da
haben wir diesen Arzt de Ruyter; überall, 130 Gott, ist es so farbig, daß einem
die Augen flimmern. Sicherlich hat er sich sehr gut versteckt. Ich kann ihn
nicht finden; Sie können ihn nicht finden. – Ein Wespennest . . .« Er seufzt.

Erdbrink versucht klar zu denken. Ihm wirbelt der Kopf. »Nun, lassen wir das,«
beschließt er und erhebt sich. »Auf alle Fälle wäre es für den Doktor besser
gewesen, er hätte durch dick und dünn zu seiner Indo gehalten . . .«

»Wie meinen Sie das?« hört er die singende Frage im Rücken. »Wegen der
Bambushärchen?«

»Auch deshalb,« sagt Erdbrink achselzuckend und spaziert hinaus. Er leistet
sich diese Zweideutigkeit; er wirft Salbeiblatt Gedankenfutter hin; er ist so
groß, daß ihm das nichts ausmacht. Ein großes Kind ist er.

Denn in jenem lachsfarbenen Kopf beginnt es bereits zu kombinieren. »Als ich
sage . . .« flüstert Salbeiblatt. »Ist es möglich!« – Nach einer längeren Pause
dreht er sich mit einem Ruck um und geht armschwenkend zu seinen Obliegenheiten
zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erdbrink landet in seinem Hotelzimmer und läßt sich aufs Bett fallen. Er ist
gewohnt, auf die Dinge loszugehen sie mit einem Hammer in die gewünschte Form
zu schlagen. Doch jetzt? Er weiß nicht wie er das Gefühl beschreiben soll.
Alles zerrinnt ihm, als greife er in einen Korb voller Aale.

Es gibt hier Leute, die haut man auf die Schulter, genau wie zu Hause; sie
lachen und trinken einem zu; dann aber laufen sie auseinander und intrigieren. 
131 Schakalmäßig hat man ihm sein Besitztum vom Leib gerissen, ohne Federlesen.
Wenn man nur hier Bescheid wüßte . . . Vorgestern war er noch reich. Heute hat
er die große offene Wunde, und niemand gibt ihm ein Pflaster. Es ist ein
blutiges Mißgeschick.

Den Kopf durch die Knierolle hochgestützt, liegt er da, und seine grauen Augen
voll triebhafter Trauer starren ratlos auf die eigenen Hände, die er auf der
Brust gefaltet hält. Blondbeflaumte Seemannshände sind das, einschaufelnd und
grobknochig. Kein Wunder, wenn etwas Feines zwischen diesen Fingern zerbricht.

Muß er sich selbst denn immer unterliegen? Müssen seine Scherze denn immer
vierkantig bleiben? Und klingt die Munterkeit in ihm an wie ein verstohlenes
Menuett: hat es zur Verlautbarung wirklich nur diese unmäßige Schallmuschel
seines von Reue und schwer erfaßlichen Eindrücken belasteten und beengten
Brustkorbs? Herr Erdbrink herbergt einen kleinen Finken in sich, der munter
zirpt und klug zu lieben verstünde. Der hüpft auf den Sprossen seiner ungefügen
Seele umher und sticht ihm – wie mit seiner Sonde – mit seinem süßen Piepton
quer durchs Herz. Das peinigt; das ist ein Übermaß. Das ist wie zartes Gift.
Dann randaliert Erdbrink und treibt rauhe Späße mit seinem liebsten Eigentum.
Dann setzt er den kleinen Finken unter eine Dusche. Wie oft hat dieser sich
schon schütteln müssen! – Aber jetzt hat er endgültig die Mauser.

Erdbrink erhebt sich vom Bett und rennt in dumpfer Pein im Zimmer hin und her.
Er gerät an den 132 Spiegel, und als er sich sieht, wünscht er wohl, etwas mehr
Anmut zu besitzen. Dann paßte er besser in die Welt hinein, besonders in dies
Land. Plötzlich bleibt er stehen und haut sich mit der Faust vor die Stirn.
Schemenhaft bewegt sich vor ihm ein feingeschnittenes Profil unter
schmetterlingsbuntem Kopftuch, mit dunklen wissenden Augen: Kusuma. Diese
Gestalt scheint ihm zuzuwinken. Ist dieser Eingeborene nicht mit dem Doktor
befreundet? – Ha, dieser könnte etwas wissen; muß es wissen . . .

 

Es ist sieben Uhr abends. Kusuma hängt den Hörer des Tischtelephons ein, in das
er lange und eindringlich hineingeflüstert hat. Es war nicht einfach, die
Verbindung mit dem Chauffeur von Heyermans herzustellen. Darmawan ist
instruiert worden, des Doktors Adresse zu stehlen. Noch hat Kusuma sie nicht;
doch alles ist gut unterwegs.

Da wird ihm Besuch gemeldet. Er dreht die Karte zwischen den Fingern. Aha, das
ist dieser Deutsche, den er neulich beim Doktor getroffen. Offenbar ein
Höflichkeitsbesuch. Er blickt durch die Jalousienritze: auch dieser ist ein
Riese wie de Ruyter. Ein mächtiger Pionier ist das, ein westliches Trampeltier.
Wie aufmerksam ihm dieser neulich gelauscht hat, als der Witz aus dem Volksraad
fiel. Doch wo steckt die Frau?

Kusuma trägt sich diesmal europäisch, in Rohseide. Seine Füße stecken
weißbesockt in Pumps. Gespannt und witternd tritt er aus dem Hintergrund.
Erdbrink sieht das Männchen kommen. Sie begrüßen 133 sich: der Javane reicht
ihm knapp bis zur Krawatte. Verbindlichkeiten zischelnd, schmiegt sich Kusuma
in den Stuhl. Hat er bei Hendrijk noch einen Rest von autochthonem Mitgefühl
empfunden, so gibt es diesem wildfremden Kapitalisten gegenüber keine Brücke. –
Seine schwarzen Augen warten.

Aber der Herr findet den Faden nicht. Er scheint sehr erregt. Offenbar kommt
der Mensch, je größer er ist, desto leichter aus dem Konzept. Dann platzt er
mit derselben Frage heraus, die auch den ersten Besucher heute drückte: nach
der Adresse des Doktors.

Wider Willen lächelt Kusuma in die traurigen wühlenden Augen hinein. Da muß ein
Zusammenhang sein! Man ist Kehmerdill hart auf den Fersen. Zuerst kommt sein
Schwager und zerrt die alte Chinesin an den Haaren herbei, um eine Absicht zu
kachieren; nun kommt dieser Herr, der nur flüchtig mit dem Doktor bekannt ist,
der Mann einer aparten Frau, die ihm, Kusuma, beunruhigend im Blute gespukt hat
seit der damaligen abendlichen Unterhaltung . . . Einstweilen, denkt er, bleibe
ich im Mittelpunkt. Statt eines gierigen Reflektanten auf die kleine
Wissenschaft, die ich vielleicht in kürzester Zeit in Händen halte, gibt es
jetzt bereits deren zwei . . .

Er schüttelt langsam und bedauernd den Kopf. Die Frage wird heiser wiederholt,
doch es hilft nichts.

Wenn man die halbe Nacht nach einer Bergbesteigung gezecht hat und den ganzen
Vormittag auf atemraubender Suche war, und dies alles bei 38 Grad Celsius im
Schatten, so ist solche Strapaze geeignet, noch stärkere Leute umzuwerfen.
Kusuma sieht, wie 134 sein Besucher ein paarmal die Luft heftig einzieht und
zur Seite des Stuhles langsam hinuntergleitet. Blitzschnell ist er bei ihm, um
den Sturz zu bremsen. Dann klatscht er in die Hände und ein Schwarm von Dienern
bemüht sich um den ohnmächtigen Tuan.

Sie sind eine gute Anzahl, und doch stöhnen sie, während sie sein Gewicht auf
die Couchette neben Kusumas Arbeitsraum verfrachten. Der Gang nach hinten füllt
sich mit den Silhouetten flüsternder Frauen, die sich zum Schauspiel drängen.
Von diesen löst sich die Ratu ab, zierlich, vogelfüßig, und bringt ein Flakon
mit Riechsalz. Kusuma nimmt es und winkt ihr ab. Voll gruselnder Neugier, die
prächtigen Augen zurückgewandt, verschwindet sie zögernd. Kusuma löst Erdbrinks
Kragen und schiebt ihm das Salz unter die Nase. Ist ein Arzt nötig? – Intuitiv
durchschaut der Javane den Zustand. Bis sich Erdbrink erholt, wird höchstens
eine Stunde vergehen. Er stellt den Ventilator an und legt ihm eine kalte
Kompresse auf die Stirn. Dies hat zur Folge, daß Erdbrink bereits nach fünf
Minuten die Augen öffnet. Noch ist ihm sehr übel.

Kusuma legt seine Hand wie ein fallendes Blatt auf Erdbrinks Stirn. Dieser
sieht nichts als zwei Augen, groß und schwarz. Wenn auch alles um ihn
verschwimmt: diese Pupillen, die ihn völlig ausfüllen, bleiben bestehen als
ruhende Pole. – »Es geht Ihnen gut, Mijnheer,« hört er wie aus weiter Ferne
eine tröstend rieselnde Stimme. »Sie sind etwas müde . . . Sie wollen
schlafen.« – Und langsam legt sich ein Druck auf seine Glieder, der sacht
wächst; eine 135 geruhige purpurne Finsternis öffnet sich. Kleines fragendes
Klopfen bleibt noch lebendig. Aber das ist nicht lauter als eine Trommel im
Kampoeng.

Kusuma löst die Finger von Erdbrinks Lidern, fährt streichelnd über die Brust –
welch eine Brust! – dann an den Armen entlang, und fühlt das Wiedererwachen des
Pulses. Ein tiefer fauchender Atemzug. Erdbrink schläft.

Da schnurrt das Tischtelephon. Der Raden geht hinüber und lauscht hinein. Dann
sagt er kurz:

»Gut.« 136

Steinernes Lächeln

Die Landschaft Kedoe in den Vorstenlanden träumt unter steiler Sonne. Es ist
vormittags; die Reisfelder schillern unter sanften Brisen, und über ihnen
schwebend, auf einer Schicht von violettem Dunst, träumen die Kegelschatten der
Vulkane. An der Spitze des Merapi, wie ein Flöckchen Schafwolle, hängt eine
schlohweiße Wolke.

Nora und Kehmerdill schreiten den von silbrigem Wurzelwerk durchflochtenen Weg
hinan. Ein Gambang klimpert im Palmenhain und begleitet sie mit melancholischem
Ton. Aufatmend stehen sie still. Sie sind auf dem Plateau der Hügelkuppe
angelangt und vor ihnen, kaum mit einem Blick umspannbar, dehnt sich ein
Ziergarten aus greisenhaftem Gestein: die altersgraue Masse des Borobudur.

»Schon der Name klingt wie dunkle Zauberformel,« spricht Nora. Schlank und weiß
ist sie wie eine Schwanenfeder. Nur der Sonnenschirm, mit einem
Schildpattgriff, ist grün. (Einen anderen ebenso grünen hat Mijnheer Erdbrink
bei einem gewissen überstürzten Abstieg kürzlich aufgelesen.) Sie trägt einen
Panamahut mit weit herabgebogener Krempe; 137 gerade noch sieht man das Näschen
über einem sehr roten kurzlippigen Mund. Wenn sie ihren Freund anblickt, mit
ihren beweglichen Augen, so geschieht es tief aus dem Schatten der Krempe
heraus.

Eine steile Treppe, fünf Terrassen der pyramidalen Basis überschneidend,
eröffnet den schmalen Zugang. Nach Überschreiten der mächtigen Sockelfläche
stehen sie vor dem ersten Spitztor, von dem ein Dämonenkopf auf sie
hinunterglotzt. Dann sind sie mitten hineingeworfen in ein tumultuarisches
Geschehen, in eine so mannigfache Geberdenwelt von Gott, Mensch und Fabeltier,
daß sich Nora mit leisem Schrei des Erstaunens an Kehmerdills Schulter
schmiegt.

Der ganze Daseinsring des Erleuchteten rollt sich ab. Bild reiht sich an Bild.
Von den Wandflächen strebt es zur Form: Zierhafter Elefantenrüssel,
entspreiztes Pfauenrad, springendes Jagdgetier . . . Gewänder wallen, Kniee
wölben sich und Hüften, stumm schreiende Münder klaffen, Augengruben lauern im
Schatten. Und nicht nur die Wände leben, sondern jeder Blick scheucht neues
steingewordenes Leben auf an Simsen, Friesen und Paneelen.

Nora sieht sich scheu um. Auch noch in den höheren Umgängen dringt mystischer
Schrecken auf sie ein. Drei fratzenhafte Tore werden noch durchklommen und auf
einmal öffnet sich ein Wunder.

Die wirre Stufenpyramide weicht zurück. Drei runde Terrassen, von großen
gegitterten Steinglocken umkränzt, münden in die Spitze aus: in ein Gebilde von
klarer Stupaform. Der ganze Spuk versinkt in der Tiefe; die Umgänge werden
licht; der Wind weht 138 frei über reine Fliesenflächen. »Siehst du,« sagt sie
und deutet hinab: »Nun haben wir uns durch den Wirrwarr hindurchgefunden. Nun
sind wir im Weihebezirk. Komm ganz mit mir hinauf!« Sie ergreift seine Hand und
zieht ihn bis zur obersten Stufe.

»Nur wir zwei,« fährt sie fort, »hören uns noch. Darf es immer so bleiben?«

»Es muß so bleiben,« sagt er heftig.

»Ja, das kann man nicht ausdenken, das darf man nicht . . . Was hast du selbst
durchgemacht! An einen Menschen warst du angebunden, der hätte dich fast
zerstört, und bei mir war's ähnlich . . . Wie schön, daß wir das gleiche
Schicksal haben! Glaubst du übrigens, daß sie sehr leidet?«

»Menschen wie Antja de Ruyter leiden nicht. Sie sind nur verblüfft.«

»Man hat es natürlich blutig schwer, mit dummen Menschen zusammengespannt zu
sein . . . Erdbrink ist nicht dumm, aber für seine dicke Haut kann ich
einstehn. Kannst du dir vorstellen, wie er jetzt poltert?« Sie spricht es mit
eingezogenen Lippen, ohne Humor. Ihm ist, als stehe ein Riese am Horizont, der
in fruchtloser Wut Wolkenbänke schiebe. – »Ha, ich bin ihm entwischt,« sagt sie
schier mechanisch, mit scharfem Unterton. »Gewiß rast er noch herum und stöbert
nach uns. Aber er findet uns nicht! Er stört uns nicht! Ist das nicht herrlich?
« Sie gleitet herüber und umschlingt ihn mit bebenden Gliedern. Sie bohrt ihren
Kopf in seine Schulter, sie lacht stoßweise.

139 »Wir sind in Indien. Ob wir ganz sicher sind?«

»Sicher? – Ich kenne ihn gut genug. Wenn er sich müde gerast hat, setzt er sich
ins Hotel und überlegt sich die Scheidung. Mit einer großen schwarzen Zigarre
tut er das. Er soll sie haben, die Scheidung, und noch mehr dazu . . . Ich
werfe sie ihm nach . . . dem Dickhäuter . . . Und schließlich, was liegt schon
dran, wenn er uns findet. Er wird etwas Besseres zu tun haben, als dich über
den Haufen zu schießen. Ich werde ihm schon meine Meinung sagen! – ›So und so
ist die Sache, mein Herr; ich hab' es nicht gut bei Ihnen gehabt . . . Diesen
Doktor raunzen Sie mir nicht an, wenn's gefällig ist. Den hab' ich mir
genommen, weil er mich versteht. Weil er mich innerlich versteht.‹ Sie tippt an
ihre runde Stirn. – ›Hier, jawohl. Und nun marsch zurück nach Hamburg, und
besorgen Sie die Scheidung.‹ Und was dich betrifft, so bleibst du im
Hintergrund. Hast du dich mit deiner Mischlingsgattin ähnlich
auseinandergesetzt? War es eine Szene?« Sie grübelt. Plötzlich schüttelt sie
ihn. »Hast du eigentlich Mut?«

»Denkst du, es war eine Kleinigkeit mit diesen Leuten . . . Mit zwei haushohen
Brüdern und einer Schwiegermutter, die Kieselsteine zerbeißt und
Tausendguldenscheine schwenkt?«

»Gut; ich will dir den Mut glauben. Doch du hattest mich damals schon gekannt!«
Sie zuckt in erhabener Weise die Schultern. »Kein Wunder, daß du Mut
hattest . . . Vielleicht hast du mich damals schon ein wenig gern gehabt? Und
ich dummes Frauenzimmer lag wie ein Stück Holz im Bett und war 140 ganz schwach
und benebelt . . . Erdbrink hatte an dem Abend getrunken, verstehst du, und
wieder seine Scherze mit mir getrieben. Und es hatte so gar keinen Sinn! – Da
hab' ich ihm den Streich spielen wollen, mit dem Veronal . . . Hast du nicht
vielleicht mehr Takt als Mut? Takt fehlt ihm, notorisch taktlos ist er. Deshalb
stichst du so ab von ihm.«

»Ich hoffe, du hast nicht vor, auch mir einen Streich zu spielen . . .«

»Dir!!« – Sie zieht die Hutkrempe herunter, als schäme sie sich der Wärme der
eignen Augen, und beginnt zu rauchen. Der Rauch hängt pinienartig in der Luft
und zerquillt in Kaskaden auf den Fliesen. Sie pustet den Buddha an, der in
seiner zerborstenen Steinglocke moosfleckig neben ihnen sitzt; sie badet das
altersgraue Antlitz aus Trachyt mit Qualm; so sitzt er in bläulichem Weihrauch.
»Es ist schon lange her,« lächelt sie dabei, »daß er Weihrauch genossen
hat . . .« Plötzlich springt sie auf, reckt den geschmeidigen weißgewandeten
Körper an dem Steinleib in die Höhe und steckt die Zigarette in den Mundwinkel
des sanft dozierenden Idols. »Denke dir, Otto, wenn er jetzt zugriffe!« – Die
Vorstellung davon springt, phantastisch deutlich, in Kehmerdills Hirn: das
Steinbild rührt sich plötzlich und zieht die atmende, pulsierende Kostbarkeit
zu sich hinein in die Glocke. – Ein weißes Seidenbein zappelt noch hervor und
dann erlischt ihre Angst wie ein Schwalbenschrei . . .

»Ärgere ihn nicht,« sagt er leise. »Sie sind scheintot, diese Herren hier. Wenn
du Blasphemie treibst, könnte es dir schlecht bekommen. So vieles in Indien 141
ist gefährlich. Du gleitest auf den Stufen aus und brichst dir den Fuß, oder
das Spitztor dort fällt uns auf die Köpfe . . . Komm herunter, Nora.«

Sie sieht mit steigendem Unbehagen an dem mächtigen Bild herab. Langsam
schwingt sie das Bein aus der Glocke; es hebt sich feinmodelliert durchs Blau,
wie das einer Tänzerin. Bevor sie die Kniee schließt und sich in die Arme des
Doktors zurückgleiten läßt, nimmt sie die Zigarette aus den spöttisch
gekräuselten, steinernen Lippen und gibt dem Buddha einen Backenstreich.

Da, im Augenblick, wo ihre profane Hand die Wange des Erleuchteten berührt,
geschieht etwas Unerwartetes und Beklemmendes. Die Sonne erlischt. Die
Wolkenvorhut des Zwei-Uhr-Gewitters hat sie mit einer vorquellenden Spitze
erreicht wie eine ausgestreckte Faust, die eine Manggafrucht zerquetscht. Die
Sonnenseligkeit ist weggeblasen; schattenloses Halblicht macht sich breit.

»Tempelschänderin!« sagt Kehmerdill und lacht etwas trocken. – »Merkst du, wie
prompt er seinen Unmut zeigt?«

Sie blickt sich scheu um. »Trage mich die Stufen hinunter,« flüstert sie.
»Vorsichtig . . .« Er faßt sie um Taille und Kniekehlen; langsam und bedächtig
steigt er herab. Leicht ist sie, leicht wie eine Schwanenfeder. Auf der großen
Sockelterrasse angelangt, setzt er sie zögernd und zärtlich ab.

Die Wolken, die bislang als brütende Linie im Süden den Horizont gesäumt, haben
nun mehr als die Hälfte des Himmels überschwemmt. Zusehends 142 schieben sie
ihre funkelnden Ränder weiter und fressen sich hinein in das vertiefte Blau der
anderen Hälfte. Dort heben sich die Mendorehberge spukhaft weiß empor, als sei
dort oben ein zweiter gigantischer Borobudur, von verscheuchten Göttern belebt.
143

Ein Brief

Buitenzorg, 18. Dezember 192*

Allgemeene Secretarie

WelEdelGestr. Heere

  Dr. Otto Kehmerdill
c/o Mijnheer van Kersten        
     Residentielaan

Solo

Mein teurer Doktor!

Nun bist Du also durchgebrannt. Ich habe es auszubaden. Doch das liegt in der
Logik der Umstände.

Ich mische mich nicht gern in innerdeutsche Angelegenheiten. Wir waren ja auch
schon während des Krieges neutral. Haben wir nicht jede Medizin schlucken
müssen, die uns von rechts oder links gereicht wurde? Wir verdauen ja aber auch
die Rijstafel, selbst wenn man sie überwürzt, zum Beispiel mit Volksraadreden,
Christlicher Ethik oder Indopropaganda.

Natürlich probierte ich Erdbrink zu beruhigen. Zuerst glaubte er an einen
Sonnenstich Mevrouws und war Dir fast dankbar, daß Du sie so schnell
entschlossen zurückschafftest. Doch als von Buitenzorg statt meines Fiat das
Mietauto zurückkam, wurde er 144 bedenklich. Ich sagte ihm, es müsse wohl eine
Panne passiert sein. Ich hätte ja den Fiat morgens schon wegen seiner Mucken
inspiziert.

Schon auf der Rückfahrt war er ganz still. Wir kommen bei meiner Villa an: kein
Darmawan, kein Fiat. Erdbrink saust ins Haus, ich hinterher. Kein Doktor, keine
Mevrouw Erdbrink. Ich bin ganz aufgeregt, g–ch, ist das ein heißer Tag! – ›Am
Ende,‹ sage ich, ›hat er Ihre Frau ins Hotel zurückgebracht. Sie ist keine
Akrobatin, sie ist überanstrengt von Indien und zusammengeklappt . . . Was weiß
ich . . .‹

›Die Nummer! Die Nummer!‹ schreit er und zerreißt mir das halbe Telephonbuch.
Während er sich aber die Verbindung geben lassen will, fällt ihm der Hörer aus
der Hand und er starrt mich an. – ›Ja,‹ sagt er, ›dann müßte aber doch der
Doktor wenigstens ein paar Zeilen . . . eine Nachricht . . .‹

›Ganz recht,‹ sage ich. ›Eigenartig. – Das sollte man annehmen.‹ – Du hättest
ihn sehen sollen. – ›Mr. Erdbrink‹ sage ich, ›ich vermute, es hat keinen Sinn,
wenn Sie ans Hospital telephonieren. Ihre Frau hat sich wahrscheinlich bei dem
Doktor in Privatbehandlung gegeben.‹ – Er sackt zusammen. Ich gebe ihm einen
Whisky, dann ermannt er sich und hält mir eine Rede. Ob ich glaubte, daß man
ihm Sand in die Augen streuen könne.

Er wollte mir darauf um jeden Preis Deine Adresse abpressen, er wollte mir
sogar die Provision erhöhen, aber das gelang ihm nicht. Dann schwor er, er
wolle es schon herausfinden und wenn er alle Welt 145 kompromittieren müsse,
sich einbegriffen; bis zum deutschen Konsulat wolle er es tragen, ja bis zum
G. G. . . . ›Mr. Erdbrink,‹ sage ich, ›das werden Sie nicht tun. Sie werden
sich nicht die Hoffnung verscherzen, Mevrouw wiederzubekommen.‹ – Dann ist er
wie ein Verrückter fortgestürzt und am selben Abend noch nach Weltevreden
gefahren.

Das ist alles, was ich weiß. Ich wünsche Dir einen recht schönen Aufenthalt,
teurer Doktor, und gute Erholung in Solo. Meine Grüße an Kersten. Teile mir
bald Deine fürderen Pläne mit.

Wie immer Dein alter         
      Heyermans

P. S. – Dieser Brief verspätet sich um einen Tag. Ich hatte Deine Adresse
augenscheinlich verlegt und fand sie, trotz vorbildlicher Ordnung auf meinem
Büroschreibtisch, erst heute wieder. Du kannst daraus ersehen, daß die
Geschichte selbst mich ein wenig konfus gemacht hat. – 146

Die Schildpattdose

Es geht hoch her bei Mijnheer van Kersten.

In den Kelchgläsern siedet Sekt; man ist in Solo, Soerakarta, mitten im Herzen
der Vorstenlanden, im Zentrum von Altjava; und Kehmerdill fühlt sich wohl. Der
stiere Blick und das ältliche Kopfwiegen haben ihn verlassen. Er spannt mächtig
aus, den Teufel ja. Hier kann man es tun, wer will ihn hindern? Alles befördert
und schürt ein rosiges Behagen.

Tritt eine Pause im Mahle ein, so hört man leises Sohlenplatschen auf den
Fliesen. Die zwanzig Weiberchen, die für das Behagen des Gastgebers sorgen,
sind voll alarmierter Geschäftigkeit und kredenzen. Sie rennen nicht; es ist
eher ein schnelles Wandeln mit eingezogenem Kreuz, vorgeschobenem Schoß und
ständigem Beben der Hüften. Verschämt und leicht nervös, wollen sie es um
keinen Preis mit dem Hausherrn verderben, der trotz Behäbigkeit ein scharfes
Auge hat. So tragen sie ihre Schüsseln mit schier ritueller Geste und wenn sie
servieren, ziehen sie die Lippen ein und die großen Augen flackern angstvoll,
während die Finger scheu zittern und die kleinen Brüste von stockendem Atem
schwellen. Haben sie nichts zu tun, dann sinken sie im Hocksitz nieder,
schlagen 147 gedämpft kichernd ihre dunkelblauen Sarongs in stramme Falten und
ziehen die runden Schultern in die bunten Jackenärmel.

Das Luncheon erreicht sein Ende. – »Sie werden sich jetzt niederlegen wollen,
Madame?« fragt Mijnheer van Kersten. Und Nora, mit einem Blick auf Kehmerdill:
»Sie haben nur zu befehlen, Herr van Kersten.« –

»Also gut, ich wünsche Ihnen eine gesegnete Siesta; um fünf wird auf der
Veranda Tee serviert.«

Nora und Kehmerdill, beide mit Zigaretten versehen, betten sich auf zwei
Strohcouchetten der Halle nächst der Veranda.

Die Jalousien sind heruntergelassen. In der Halle steht ein großer eingelegter
Tisch, umringt von Strohsesseln. In einem Paar mächtiger chinesischer
Blumenkübel wuchern großblättrige Gewächse. Bis auf müßiges Droschkentrappeln
ist es draußen still. Mitten in dieser sumpfigen Stille hört man ganz ferne
Böllerschüsse. Als Echo klingt nadelfeines Singen im Porzellan. Das ist das
tägliche Gewitter, das sich meldet. Ein gelbblühender Baum schickt Vanilleduft
herein. Zuweilen braust eine blauschwarze Hummel durchs Haus, das ganz erfüllt
ist vom leisen Schnalzen der Tschitschaks.

Von Schlaf ist noch keine Rede. Man duselt ein wenig; aber die Gedanken sind
aufgestört wie ein Ameisennest. Erst gestern sind sie von Djokjakarta
angelangt, und es ist gewesen, als habe ihnen bei der Bahnfahrt ein Dritter
Gesellschaft geleistet; als habe dieser Dritte sie mit verständnislos wühlenden
Augen verzehrt, so daß sie nicht recht Atem schöpfen 148 konnten. Nun sind sie
ja im Schlupfwinkel. Und die Stimme des Gewitters: ist es das leise Schnarchen
des Mannes, der keuchend in fruchtloser Wut die Wolken schiebt?

Kehmerdills Stirn ist heiß wie ein sonnendurchglühter Ziegel. Natürlich ist es
bloß der Sekt, der ihn nicht schlafen läßt!! Denn eigentlich ist er übermüdet.
Die Ereignisse der letzten Tage tanzen unter seinen Lidern wie ein stummes
Gewühl von Farben und Menschen. Er sucht die Bilder zu erhaschen. Doch da
verschmilzt alles zu opalfarbenen Höhenzügen, die sich schwellend verändern und
Gefahr bedeuten. Dann wieder tritt junges funkelndes Reisgrün, überwirbelt von
Benzinwolken, in den Vordergrund, und er sieht aufgepeitschte Staubfahnen unter
endlosen Schattenalleen . . . Er reißt die Augen auf.

Nora dort drüben ist gänzlich im Schlaf ertrunken. Der eine Arm hängt von der
Couchette, der andere ruht friedlich im Schoß. Ihr Gesicht ist nicht leidvoll
wie damals im »Daendels Hotel«; keine Verfinsterung trübt die eirunde Glätte
der Stirn. Ganz in diesem keuschen Weiß liegt sie mit ihren goldbraunen Locken.
Zuweilen zuckt ein Nerv an ihrem Bein oder an ihrer Hand . . . Wie er sie so
liegen sieht, ist ihm, als hätten sie beide qualvolle Dinge durchkämpfen müssen
mit dem Endzweck, einander am Tag der Erfüllung so weiß gegenüberzuliegen,
zusammengehörig und erlöst von der Hetze irregeleiteter Wünsche.

Die Rolljalousie aus Bambus legt ein Flammengitter auf die Fliesen. Sie knarzt
leise, denn ein 149 Lüftchen stiehlt sich herein aus dem hohen Blau. Kehmerdill
denkt an die Hotels seiner Jugend; er denkt daran, wie damals in Genua –
verschollene Welt! – seine Mutter in solchem Sonnendämmer ihren letzten Atem
verhauchte. Dumpf findet er sich zu Ausgangsorten, und seine Brust ist
beklommen wie von vergessener Musik.

Und da es nun so still ist bis auf das ferne Donnern im Blau, kriecht seine
Seele ganz zurück. Seine Lider fallen wieder zu. Er wandelt auf dem milchigen
Saumpfad von Träumen; er weiß nicht mehr, wie alt er ist. Nur darüber ist er
verdutzt, daß alle beschützenden Hände entgleiten. Das verschollene Leben vor
seiner indischen Zeit wird wach; in Verkleidungen rührt sich Totgeglaubtes mit
all dem Moderduft des längst Versäumten.

Nun wird der Traum deutlich. Da ist wieder das funkelnde Reisgrün. Er sitzt am
Steuer seines Autos, doch der Zünder versagt, und er hat keinen Ersatz.

Verzweifelt müht er sich ab, den Motor in Gang zu bringen.

Da kommt Kusuma. Er schnalzt bedauernd mit der Zunge und wandert die endlose
Sykomorenallee hinunter; zwischen den Stämmen sieht man sein
schmetterlingsbuntes Kopftuch rhythmisch auf- und untertauchen. Schon ist er
weit fort; doch als der Doktor seinen Namen schreit, wirbelt er mit dem
Stöckchen und winkt anheimstellend zurück.

Koos erscheint, Hände in den Taschen. Er sagt: »Gottverdammich! – Das ist dumm,
Doktor.« Er versucht zu helfen; er bastelt, schnauft, flucht vor sich 150 hin.
– »Ich muß dich verlassen,« meint er schließlich. »Du weißt, wir alle müssen
fort . . .« Und auch er geht weiter; ab und zu klingt sein Lachen noch auf, wie
verhallendes Gebell.

Ein mattes Licht legt sich auf die Szene. Gurrend erscheint Salbeiblatt; er
wiegt sich gefallsüchtig in den Hüften. Als er den Doktor bei so
schweißtreibender Arbeit sieht, legt er die gespreizten Hände vor den Mund und
läßt ein übles Lächeln hindurchsickern.

Kehmerdill denkt entsetzt: »Zehn Jahre nun schon müh' ich mich ab; und keiner
hat mir geholfen. Jetzt ist die Zeit um. Wenn ich nicht vom Fleck komme,
geschieht etwas Furchtbares.« Auf einmal sieht er Nora neben dem Steuerrad im
Auto sitzen. Hat er sie denn die ganze Zeit übersehen? Und wiewohl er so
beschäftigt ist, spürt er hemmungsloses Mitleid mit ihr. – »Ich hätte dir schon
geholfen,« flüstert sie und deutet listig auf ihr eigenes blasses Gesicht,
»aber ich konnte nicht. Ich bin zwar ganz gesund, verstehst du. Nur das ewige
Veronal macht mich so müd.« Zusehends verfärbt sie sich. Da sieht er eine
düstergelbe Windhose von hinten herannahen. Vor dieser anrückenden Wand bewegen
sich Menschen, die ihm übelwollen; Erdbrink ist an der Spitze, er überragt sie
alle. Neben ihm, zeternd, humpelt mit schauderhafter Behendigkeit die alte de
Ruyter und schwenkt einen Fächer aus Banknoten wie ein corpus delicti erster
Klasse. Dann kommt Hendrijk, dann Peter; sie schleppen die atemlose und
kreischende Antja zwischen sich. Eine ganze Phalanx ist es von
herzuschnellender Erbitterung, und hinter ihnen wälzt sich das 151 graugelbe
Ungemach, das ihn unwiderruflich verschlingen wird. Schon ist Erdbrink in
nächster Nähe und seine traurigen Augen dringen lähmend auf den Doktor ein. Und
während dieser sich keuchend mit letzter Raserei am Motor abmüht, fühlt er:
»Dies ist der Tod.« – Sein Herzschlag donnert. Schon kommt der Moment, wo die
Verfolger zu pfeifenden Ratten werden und ihn anspringen. Ahrrr . . . Er
schnappt nach Luft und fährt in die Höhe.

Sein Kopf ist in kühlen Duft gebadet. Eine Stimme fragt: »Liebster, was stöhnst
du so?« Hinter dieser Stimme steht der Nachhall eines Donnerschlages und
anschwellendes Rauschen von Regen.

Nora kniet an seiner Couchette und hält den Arm um seinen Hals. Noch spinnt
sich die gräßliche Vision, buntverblassend, auf dem weißen Regenschleier
weiter. Er starrt in das kleine angespannte Gesicht; das fahle Phantom tritt
zurück; die Wirklichkeit behauptet sich lächelnd und gesund. Da atmet er tief
beruhigt auf und stößt hervor: »Gott sei Dank, daß du mich geweckt hast!«

»Du hast dumm geträumt. Ich bin bei dir! Was war es denn? Ich hatte fast Angst.
Mir war zumute, als zerrte mich jemand von der Couchette herab.«

In seinem Blick ist noch der Nachschimmer des Entsetzens. »Ich war
steckengeblieben, Nora,« stammelt er, »gänzlich steckengeblieben. Kennst du das
Gefühl? Ich kam einfach nicht vom Fleck. Und niemand konnte mir helfen.«

»Auch ich nicht?«

Er schweigt. – – Sie streichelt seinen Kopf. In 152 ihren Blick tritt eine
Fremdheit; sie sieht ihn aufmerksam an. Aus einmal meint er ganz lustig: »Es
ist ja gerade, als wollten wir ins Orakeln verfallen. Wenn man so träumt, so
sind das die Nachklänge von früher, die einem zusehen . . .«

»Otto, ich bitte dich, schwatze keinen Unsinn. Im Traum kommt einfach heraus,
daß du meiner nicht sicher bist. Innerlich sitzt dir noch ein Zweifel. Da muß
ich noch einmal gründlich durchfegen. Bildest du dir ein, ich hätte alles aufs
Spiel gesetzt, wenn ich meiner und deiner nicht sicher wäre? Solange ich noch
ein Wörtchen mitzureden habe, bleibst du nicht stecken. Natürlich sind deine
Nerven kaputt, und ich reiße dich noch vollends aus dem Geleise. Bist du aber
nicht, wenn man an deine vorherige Einbalsamierung denkt, schon recht beweglich
geworden?« Sie lacht. »Ich werde dir noch beweisen, daß ich dir auf die Beine
helfen kann . . .«

»Bin ich das wirklich wert?«

»Eigentlich nicht, wenn du so albern träumst. Aber schließlich kann der Mensch
nichts dafür, was er träumt, nach Sekt und bei 38 Grad Hitze. Dein Kopf war
ganz vom Kissen heruntergerutscht . . . Ich glaube, du bist immer empfindlich
gewesen! Und bei deinem weichen Gemüt, geschätzter Freund, hast du allerhand
ausstehen müssen! Wie deine Halfcastegattin dir auf die Nerven fiel, kann ich
mir sehr gut vorstellen. Deswegen hast du auch wie eine Maschine geschuftet.
Daß du nicht zum Misanthropen oder Trinker geworden bist, macht dir alle Ehre.
Das imponiert mir.«

153 Er beißt sich auf die Lippen. Sein Gesicht wird vorübergehend fleckig. Er
schluckt hinunter.

»Vorläufig bin ich ein undankbarer Kerl und stecke deine Güte ein wie ein
Trinkgeld.«

»Nett gesagt. – Aber schließlich gestatte ich es dir ja auch.«

Sie erhebt sich aus der knieenden Stellung und setzt sich neben ihn; sie beugt
sich über ihn mit einem langen Kuß. Er sinkt zurück. Die eine Hälfte seiner
Jacke steht offen und hängt auf der Seite herab. Er versucht sie an sich zu
ziehen. Der Brief von Heyermans ist in der Tasche und auch eine gewisse kleine
Schildpattdose.

»Ich will aufstehen,« sagt er mit belegter Stimme. – Sie erhebt sich; er rafft
den Zipfel an sich und knöpft sich die Jacke zu. Das Papier knistert.

»Es ist Zeit zur Dusche,« sagt sie plötzlich. »Ich lass' dich bald in die
Kammer . . .« – Ihm zunickend verschwindet sie. Er sieht ihr nach; mechanisch
lächelt er den leeren Gang hinunter. Es ist kein ganz offenes Lächeln. Wenn er
sich jetzt im Spiegel sähe . . . Aber wiewohl Mijnheer van Kersten über eine
Menge der schönsten Prunkspiegel (Marke Warenhaus) verfügt, befindet sich
gerade dort, wo Kehmerdill steht, keiner; und das ist auch vielleicht gut so.

Langsam schlendert er auf die Veranda. Im Garten steht ein weißgetünchter
Elefant aus Plastilin, halblebensgroß. Der Hausherr hat wohl von einer gewissen
westlichen Gepflogenheit gehört, tönerne Rehe oder karrenschiebende Zwerge zur
Belebung des Gartens anzubringen und wollte, in Anpassung an 154 indische
Verhältnisse, offenbar ein übriges tun. »Das ist immerhin rührend,« denkt der
Doktor. »Gipsgöttinnen, bronziert, leuchten mir zum Speisezimmer, und wohl nie
werde ich herausbekommen, ob der Messingfrosch dort hinten eine Sparbüchse oder
ein Spucknapf ist. Guter van Kersten. Du kennst Europa nicht. Du bist hier
geboren und hier geblieben. Nymphen in Seerosen und Öldrucke, in Hirschhorn
gerahmt, bedeuten dir mehr als uns. Trächtig sind sie dir von allem Reiz der
Fremde. Auch du hast dein zweites Leben, guter Greis. Sechsundsechzig Jahre in
Indien!! Großer Gott.«

Diese Beobachtung formt Kehmerdill in leisem Selbstgespräch. – »Zwerge!!«
flüstert er noch einmal und schüttelt ältlich den Kopf –
»Schubkarrenzwerge . . .« – Doch es läßt sich nicht übertäuben und nicht
anhalten, was in ihm wächst und ihn durchschüttelt. Er versucht, sich über
Mijnheer Kersten zu amüsieren; es gelingt ihm nicht.

Es ist eine zu bittere Pille, die hemmungslose unfaßbare Güte dieser Frau. Kaum
verdaulich. Er schluckt Speichel. Jetzt steht sie unter der Dusche; er hört das
Plätschern des Wasserschöpfers. Durch und durch sauber ist die Frau – klar an
Geist und Leib. Auch über sich selbst ist sie sich klar.

Wenn er das von sich behaupten wollte, so würde er, um mit dem Referendaris zu
reden, den Tatsachen »greulich schmeicheln«. Und doch! – Nora hat ihn soeben
hübsch charakterisiert. Glauben wir einmal, zum Spaß, an die gütige Meinung der
Frau! Was man fest genug glaubt, tut einem vielleicht den 155 Gefallen und wird
zur Tatsache! Sie glaubt, ich sei ihrer wert!

Wo ist da ein strikter Beweis, daß sie sich täuscht? Hat sie nicht auch vor
sich davonrennen wollen? In »Daendels Hotel«?

Er fährt mit dem Finger an der Nase herab. Mit diebischer Bewegung stiehlt sich
seine Hand in die Tasche und umschließt die kleine Dose.

Noch zögert er. Verdammt, daß er sich immer um die Stimmung bringen muß mit
faulen Sophismen! Das Schildpattdöschen brennt ihm in der Hand, die Finger
zucken. Zwanzig Gramm sind es noch . . . Das genügt für einige Zeit. Langsam
gewöhnt man sich's ab, ökonomisch muß man sein. Zwischendurch schlürft man
Gesundheit aus der prachtvollen Kameradschaft, stärkt sich den Widerstand gegen
das Döschen, borgt sich Kraft aus dem reinen Körper . . . Denn immer noch spürt
er, trotz des tollen Erlebnisses, trotz der Erfüllung, die wie eine Rakete den
Dunst seines Daseins zerriß, diese Lähmung! Die stechende kleine Schwäche an
der Wurzel der Schwinge, die man entbreiten will! Psychisch ist das nicht,
bewahre!. »Das periodische Fieberchen« ist es . . . Haben wir dies Indien
einmal abgestreift, dann sind wir auch davon befreit! Zwischendurch muß man
sich helfen; ich möchte doch, Mevrouw Erdbrink, Ihrer würdig sein! Sacht bremse
ich ab, passen Sie auf; peinlich schraube ich die Dosierung herunter, und
während Mijnheer Erdbrink sich an unserem gemeinsamen Puffer den Kopf einrennt,
werde ich Vollmensch . . .

Mit schneller Bewegung führt er das weiße Pulver 156 zur Nase. Süßlicher Druck
beginnt im Hinterkopf. Der »Vollmensch« rührt sich bereits, und preßt in
schönen Pumpstößen das Blut durch die Venen. Die Augen tränen, dann kommt das
herrlichste Behagen, die große weiche allumfassende Toleranz . . . 157

Intermezzo

In eine offene Haustür, die eine Füllung von vergoldetem Schnitzwerk trägt,
schiebt sich ein junges Weib. Die lackroten Lippen öffnen sich; zwei große
weichgeschlitzte Augen, blinkend in purpurbrauner Iris, starren auf Nora wie
auf einen Geist.

Tiefverblüfft steht die junge schmalhüftige Person, voll unklarer Andacht; die
schlanken Beine beben in schwarzseidenen Hosen. Unter dem straff nach hinten
geklebten Haar zittern die Ohrdiamanten; beklommener Atem drängt die
Knospenbrüste heraus . . . Nora schenkt ihr einen kurzen Blick. Sie spürt die
Betrachtung wie eine Berührung. Die kleine Chinesin lächelt nicht zurück; kein
Grübchen tritt in die hochrot geschminkten Wangen; eine Weile noch starrt sie
auf die Europäerin mit schlaffen Lippen . . . Dann, wie ein Geist so schnell,
huscht sie zurück ins Dunkel. Kaum hört man das Klappen ihrer Pantöffelchen.

»Sahst du sie?« flüstert Nora und packt Kehmerdill am Arm. »Sahst du sie?«

»Jawohl!« erwidert Kehmerdill und bleibt stehen. »Freilich sah ich sie. – Nur
zu gut!«

»Einen Malaien,« flüstert Nora erregt, »kann ich verstehen. Aber diese hellen
Gesichter schaff' mir weg, 158 Otto. Du findest nicht mehr menschlichen
Ausdruck darin wie in Eierschalen.« Ihre Augen tauchen, während sie
weitergehen, rastlos in die Krämerbuden. »Spürst du nicht auch, daß ein Hauch
von Sinnlichkeit aus diesen lautlosen Schacherhöhlen weht? Mir wenigstens ist
so, als würde ich in Gedanken vergewaltigt . . . Ich kann's nicht
definieren . . . Wie ein Brand im Kohlenflöz ist das; die Leute kontrollieren
sich. Sie machen es mit dem Hirn . . . Es ist nicht mehr triebhaft; es ist ein
schlemmerhaftes Taxieren . . .«

»Gewiß, sie taxieren dich,« sagt Kehmerdill, »aber ich weiß nicht, warum du
dich beklagst. Wir beide haben doch so viel Triebhaftigkeit zu kosten bekommen,
daß eine Abwechslung uns doch nur angenehm sein müßte! Freilich, Antja oder
Erdbrink sind keine Chinesen.«

Sie sieht ihn groß an; sie ist erschrocken, daß sie sich plötzlich mit ihrem
kleinen Bonmot so wichtig genommen sieht. Denn er hat fast heftig
gesprochen . . .

»Aber,« stammelt sie, »ich will ein offenes Feuer; ein gesundes Feuer! Es gibt
doch noch ein Zwischending! Läßt du mir denn keine Wahl als Brunst oder
Brutalität? – Gibt es nichts Drittes?«

»Du verstehst sie nicht. Was mir an Chinesen gefällt, ist ja gerade ihre
Kontrolle über den Trieb. Deshalb setzen sie sich überall durch . . . Sie
zerlegen die Weißglut ihrer Sinnlichkeit ins Spektrum; sie stehen neben sich
selbst; sie verwandeln ihren Trieb in Kunst, in Zeremonie, in Lebensführung.« –

»Und das Endresultat?« stößt sie mit großen Augen hervor. »Du beschaust deinen
Nabel, mein Freund, 159 und bist reif für den Borobudur. Erinnerst du dich an
den moosfleckigen alten Herrn, dem ich neulich meine Zigarette gab? – Der war
scheußlich allwissend, und hat sein Gemüt verschluckt. Brrr, diese
Temperamentlosigkeit . . . Geistig abgeschlachtet hat er seinen Körper, öd und
dünnlippig grinst er hinter einem drein; in vertrackter Heiterkeit schwelgt er
und Selbstberäucherung . . . Da hast du dein Ideal.«

Er stampft mit dem Stock auf. Er fühlt sich vor das Forum gezerrt. Verteidigen
muß er sich, und weiß dabei: er wird Sachwalter des Ostens . . .

»Nein, nein!! – Bei dem, was die Chinesen betreiben, kommt eine
selbstgeschaffene andere Welt heraus! – Ein raffinierter Protest ist das,
weiter nichts, gegen die wirkliche Welt! Denn so, wie wir Europäer sind, müssen
wir unterliegen, weil wir noch nicht so weit sind, daß wir die Dinge beseelen
können! Die haben's besser! Die ganze Dämonenhorde der eigenen Brust stellen
sie aus sich heraus! Ach, unsere ›Menschlichkeiten‹! Der Chinese entgiftet sie.
Er haucht sie auf die Vase; er schnitzt sie als Figürchen, grotesk und
lieblich; die Empfindungen kramt er heraus in einen Spielzeugladen und malt sie
höllisch oder zärtlich an. Auch für die Erlösung hat er seine Madonna, die
mondene Kwannon.« –

Schweigend gehen sie eine Weile nebeneinander.

»Nein, Otto, deine Predigt hat zwar viel Bestechendes, aber ich glaube dir
nicht. Für jedes Gefühl eine Puppe zu haben, die man tanzen läßt, ist
greisenhaft. Du gehörst nicht zu dem Volk, dessen Kinder fertig auf die Welt
kommen mit Haaren und Zähnen. Ich 160 halte nichts von den blumigen Phrasen,
die sie an sich verzetteln; ich für meine dumme Person lehne den Osten ab. Ich
will leben, leben!« – Wieder packt sie ihn am Arm und späht in seine abirrenden
Augen. »Ich fühle mich so lebendig, und möchte auch dich in dies wundervolle
Lebensgefühl hineinreißen! Wir haben ja doch schließlich auch unsere kleine
Konvention! Genügt dir die nicht? Aber dabei lassen wir uns doch die Zügel
locker, wenn wir lieben . . . Man findet das doch natürlich. Was ist denn schon
an so einer zweibeinigen Tafelwürze, wie der Puppe vorhin in der Haustür!« Es
gelingt ihr, seinen Blick zu finden; halb überzeugt sie ihn, das merkt sie. Er
ist ja auch absolut nicht rechthaberisch! Er hat nur in diesem Augenblick, und
das weiß sie nicht, an die kleine Dose in seiner Tasche gedacht . . .

Sie durchschaut es nicht. Sie weiß nicht, was so tief vergraben in ihm sitzt
und ihn lockt. Sie kennt die saugende Schwäche nicht. Abhängig ist er,
ausgeliefert an die Züge, die er in jener Tür erlöschen sah.

Und der Geruch, der sengerig hinter jenen leeren Gesichtern aufsteigt und die
Schleimhaut kitzelt mit tückischer Süße, ist das feindliche Prinzip. Und die
Hingabe daran, an die schwüle Trunkenheit, ist Selbstaufgabe und Tod. 161

Schweres Geschütz

Es ist wohl eine Woche verflossen seit der Raden Kusuma zwei überstürzte
Besuche erhalten hat – den einen am frühsten Gottesmorgen, und den anderen
abends. – Er versieht sich keiner Überraschung mehr. – Da, parbleu! – bricht
man wieder durch seinen Zaun.

Es ist der große westliche Kapitalist, der damals bei ihm vom Stuhl gefallen
ist; – der ein solches Wesen gemacht hat wegen des Doktors Adresse . . .

Es gibt diesmal kein so hervorragend herzliches Begrüßungs-Hinundher. Dazu ist
man beiderseits viel zu sehr auf der Lauer. Trotz solcher Vorsicht weicht
Kusuma zwei Schritte zurück; wird gleichsam hinweggepustet von der maßlosen
Gradlinigkeit, die der Kapitalgewaltige diesmal zeigt. Denn Erdbrink ist in der
Offensive.

Er hat Verdacht geschöpft; er gibt sich keine Mühe, ihn zu verbergen. Er steht
halb über den Tisch gebeugt, auf den er seine mächtigen Fäuste stemmt, und
lästert ohne Hemmung, in deutlichen, groben Worten. Zwei scharfe Falten haben
sich in seinem früher gutgepolsterten Gesicht eingenistet; das gleichmäßige
Grau der Haut glänzt wächsern. Auch ist er schlanker geworden. Seine Bewegungen
lassen das schaukelnd 162 Seemannsmäßige vermissen; – er bewegt sich schnell
und knapp. Kusuma nimmt dies alles mit Erstaunen wahr. Seine zischelnden
Verbindlichkeiten sprühen heute nicht wie aus kleiner Gartenfontäne, die bunte
Bälle schleudert. Nein, das Brünnlein versiegt vor dem grellen Blick Erdbrinks;
nur ein paar schnell verdunstende Tropfen kann es geben . . .

Und der Raden wird diesmal wirklich böse. Sein Lächeln, das er bis jetzt
erstaunlich unbefangen festgehalten, erlischt. Er senkt die Augen. Seine
feingezeichneten Brauen steigen zum erstenmal tief herab und vermählen sich
über der Nasenwurzel. Einen einzigen dunklen Strich bilden sie; die eine Hand
Kusumas schiebt sich in den hochgeschlossenen Jackenkragen, wie um diesen zu
lockern. Alles an ihm ist gestrafft.

»Neulich,« sagt er (in Lauten, die immer noch gurren, aber trotzdem etwas
drohend Langgezogenes haben), – »wurde hier festgestellt, daß ich nichts weiß.
Doch man scheint sich nicht zu beruhigen. Man kommt ein zweites Mal, man bricht
hier gleichsam ein. Wie ist das, Mijnheer Erdbrink! – Würden Sie zu Hause
ähnlich handeln? Man erzählt mir, daß man in Hamburg auf Form gibt . . .«

Erdbrink, den grellen Blick ständig auf das hellbraune Gesicht gerichtet,
zwischen dessen geschürzten Lippen, aus dem Glanz der Zähne hervor, diese Worte
fallen, läßt sich nach hinten in den Stuhl sinken. Der Korbstuhl kracht in
allen Fugen. Herr Erdbrink sitzt und hat auch die Absicht, sitzen zu bleiben.

Langsames Lächeln schleicht sich in Kusumas Züge zurück. – »Es ist immerhin
dankbar, daß man sich 163 ausspricht,« flötet er und gleitet, den Sarong
raffend, auf die Kante des Stuhles gegenüber. »Wenn ich Ihnen mit etwas anderem
dienen kann, Mijnheer, so stelle ich anheim . . . Fragen Sie; plaudern Sie.
Aber das bewußte Thema . . .«

»Gerade auf dieses Thema,« spricht Erdbrink mit derselben atemlosen Heiserkeit,
»lege ich besonderes Gewicht.«

»Aber ich nicht. – Ihr Gewicht . . .« Der Raden schmiegt den Kopf an die
emporgezogene Schulter und öffnet die Hände.

Große Ansammlung von Energie tritt in die wächsernen Züge. Wieder schiebt
Erdbrink die Fäuste vor sich her.

»Wenn man sie doch packen könnte, die Aale!« sagt er dumpf. – »Sie wissen die
Adresse. Sie sind ein Schuft; ein Lügner.«

Nichts gleicht der panterartigen Geschmeidigkeit, mit der Kusuma von der
Stuhlkante gleitet und, die Hände in die Hüften gestemmt, auf leisen Sohlen
zurückweicht. Das bunte Batikmuster seiner Kappe leuchtet auf, während er den
Kopf dreht und einen leisen Schrei nach dem Inneren des Hauses ausstößt. Von
allen Seiten beginnt es zu rascheln und wie mit einem Zauberschlag ist der
ganze Hintergrund der Veranda gefüllt von offenlippig grinsenden, sehr
handfesten Bedienten. Erdbrink lehnt sich im Stuhl zurück und mustert dies
lautlose Panorama.

»Sie wollen wohl Zeugen,« fragt er endlich.

»Zeugen,« flüstert Kusuma, »für Ihren Abschied, Mijnheer.«

164 Erdbrink beißt sich auf die Lippen. »Ich gebe zu,« sagt er dumpf, »ich habe
mich übertrieben ausgedrückt. – Schicken Sie die Leute weg.«

»Sie geben es zu. Gut. – Bringt Tee,« wendet sich der Javane an den
Hintergrund.

»Ich nehme Ihre Entschuldigung an, Mijnheer Erdbrink,« fügt er gleichsam
nebensächlich bei und geht wieder an den Tisch heran.

Da sagt Erdbrink tonlos:

»Raden! – – Es handelt sich um meine Frau.«

Kusuma schnalzt ein wenig mit der Zunge am Gaumen. Empfindung tritt in seine
schwarzen Augen. Es ist wie ein gütiges, fast kränkliches Lächeln, was über
sein glattes Gesicht wandert. Erdbrink stiert ihn an: ist es Mitgefühl?

»Die Frauen!« sagt Kusuma. – »Ja, sie sind nicht leicht zu behandeln.«

Tee wird serviert. – Der Raden nippt bloß davon, während Erdbrink das fast
kochendheiße Getränk in gewaltigen Zügen zu sich nimmt, so daß ihm Röte
aufsteigt und die Augen tränen.

»Es ist,« fährt er fort und stiert: »ein Gebot allgemeiner
Menschlichkeit . . .«

»Ja. – Und doch,« flüstert Kusuma und wird auf einmal sehr munter, »– sind die
Menschen so verschieden . . .!«

»Wie meinen Sie das?«

»Nun, Herr Erdbrink, sehen Sie mich an. Sehen Sie sich selbst an. Gibt es
größere Gegensätze? Wer bin ich? Sie sind ein großer, ein gewaltiger Mann; sehr
reich und verwöhnt. Sie haben Inseln gekauft, 165 wie? Sie haben noch viel mehr
gekauft; überall spürt man Ihren großen Daumen. – Aber der Unterschied zwischen
uns läßt sich vielleicht überbrücken!«

Erdbrink ist kein Mann der Umschweife. »Gewiß,« sagt er schnell und zieht ein
Scheckbuch aus der Tasche. – »Der Unterschied läßt sich überbrücken.« –

Kusuma verschwindet im Haus und kommt nach einer Minute wieder.

Er tut, als bemerkte er das Formular gar nicht, das Erdbrink mit großer
kratzender Schrift bedeckt. Wenn der Herr sich Notizen machen will, so ist das
seine Sache; daß er das Blatt dann auf dem Tische liegen läßt, ebenfalls . . .
Wer wird ihm Vorschriften machen wollen? – Kusuma trägt ein Zettelchen, das er,
spielerisch zögernd, in der Hand behält; er will Erdbrink nicht stören, bis
dieser mit seinem Kritzeln fertig ist – dann, mit einem kleinen Vorstoß,
überreicht er ihm die Adresse.

Erdbrink reißt sie an sich und buchstabiert sie mit bebenden Lippen, als wolle
er sie auswendig lernen. Kusuma nimmt zwischendurch den Scheck, faltet ihn mit
abwesender Miene säuberlich zusammen und läßt ihn verschwinden. Viele Fältchen
zucken in seinem Gesicht; er denkt angestrengt nach.

»Es war nicht leicht, Mijnheer,« sagt er endlich, »die Adresse zu beschaffen.
Sie fahren nun sofort nach Solo?«

»Mit dem nächsten Zug.«

»Er geht um fünf Uhr morgen früh. – Es trifft sich zufällig, –« und Kusuma
leistet sich ein perlendes kleines Lachen, – »– daß auch ich nach Solo fahren 
166 muß. Ich bin beauftragt, eine kleine Vermittlung zu regeln zwischen
Buitenzorg und dem Susuhunan . . .«

»Wem?«

»Dem Sultan von Soerakarta. Eine Sache, die Takt erfordert. Übrigens . . .
warum sollte ich nicht noch einen weiteren Privatauftrag übernehmen, nachdem
ich nun einmal dort bin . . .?«

Erdbrinks Augen verengen sich. Gar nicht so aus der Luft gegriffen ist dieser
Vorschlag! Eigentlich überlegenswert! Wer weiß; dieser Javane wurmt sich
überall hinein; man könnte ihn gut verwenden . . . Mit seinem Spürsinn für das
Praktische greift er es auf.

»Gut,« sagt er langsam, »Herr Kusuma. – Sie kennen diesen . . .« – er
buchstabiert aus dem Zettel – »Hofarchitekten van Kersten?«

»Er ist ein intimer Freund des Sultans. Ich bin ein Vetter zweiten Grades
Seiner Hoheit. Es ist wie eine Familie . . .«

»Sie werden das Terrain sondieren?«

»Gewiß.« –

»Ganz gut. – Sie sind schon lange mit dem – Doktor bekannt?«

»Wir sind befreundet.«

»Befreundet? Wo bleiben da meine Interessen?«

Kusuma betrachtet sich diese Unbeherrschtheit, die sich vor ihm entfaltet; er
schüttelt langsam den Kopf. »Die Nerven laufen mit Ihnen davon,« sagt er
bedauernd.

Erdbrink besinnt sich. Dies verdammte Indien! Alles ist »befreundet«
miteinander . . .

167 »Nun, Mijnheer, ich will Ihre Erregung Ihrer Unkenntnis der Landessitten
zugute halten. Verstehen Sie nicht, daß gerade ich ihn am besten beobachten
kann, weil ich mit ihm befreundet bin?«

Erdbrink denkt gradlinig. Aufseufzend sagt er: »Nun gut. – Folgen Sie
Ihren . . . Landessitten.«

»Immer Späßchen, Mijnheer; immer Späßchen . . .«

..Ich spaße absolut nicht!!« Erdbrink geht steil in die Höhe. »Ich habe meine
Meinung von diesem Doktor, meine festbegründete Meinung, Herr! – Er hat mich
bestohlen; da ist schließlich jedes Mittel am Platz!« –

»Jedes Mittel? – Nun! Nun!« gurrt Kusuma. »Aber, Mijnheer, bezähmen Sie sich
und folgen Sie meinen Ratschlägen. In Ihrem Interesse. Wenn Sie immer ›Buh –
buh‹ sagen: wen verscheuchen Sie damit? – Nur mich? . . . Nicht auch . . .
Mevrouw?« 168

Reistafel in Solo

Ein Papagei, auf dessen entspreizten Schwingen alle Palettenfarben flammen,
krallt sich an Noras Schulter. Man ist im verwunschenen Hintergarten der Villa
in Solo, wo Mijnheer van Kersten seine Menagerie untergebracht hat. In
Korbkäfigen gackert, kreischt, pfeift und flötet es von allerlei talentierten
Vögeln; einige knarzen in Sundadialekten, hüsteln oder lachen häßlich –: zur
steten Freude der kleinen Dienerinnen oder zum kläffenden Ärger einer
zitterbeinigen Rotte von Rehpinschern.

Der Papagei hängt flatternd an Noras Hals. Er will ihr Ohrgehänge stehlen und
gurrt in eigensinniger Habgier. Kehmerdill befreit sie von dem Untier, und
während er den kleinen Krallenriß an ihrer Schulter mit kölnischem Wasser
reinigt, umfängt jene wirbelnde Willenlosigkeit, jene wunschlose Schwäche
seinen Kopf, die ihn jedesmal bei der Berührung ihres Leibes überwältigt. –
Sein Mund sinkt mit einem tiefen Kuß in ihre Halsgrube, und seinen Kopf
umfassend erschauert sie und blickt mit verschwimmendem Ausdruck in die Hecke
aus zerfetzten Pisangblättern, durch die das Blau des Vormittags lodert . . .

Dumpfer Duft treibt herzu . . . Ist es der 169 Blumenduft der alten de Ruyter?
Das kommt von den Orchisrabatten, die auch der Hofarchitekt züchtet. Kehmerdill
klammert sich an seine Freundin mit einem tastenden Schutzbedürfnis. Das
Frühere war so häßlich und singt noch in seinem Blut wie Gift. Hier aber ist er
versteckt, ist er geschützt; hier kann nichts an ihn heran; gut und
unauffindbar hat er sich verkrochen; und diese seltenste Frau steht in der
Bresche der Schutzwehr und läßt niemanden herzu. Ganz und gar geborgen sind sie
beide . . .

Zwei mächtige Ulmer-Doggen gibt es hier, zwischen denen Nora sich zuweilen
niederläßt. Diese betten die silbergrauen Köpfe in ihren Schoß und grübeln
löwenhaft, während die Frau ihnen spielerisch mit der Hand über die Schnauzen
fährt . . . Die Kreatur fühlt sich verstanden, wo sie weilt. Der ganze Haushalt
liegt ihr zu Füßen, einschließlich des Hausherrn. Denn auch mit Mijnheer van
Kersten steht es so, daß er es ohne Unterlaß »müllernd« und fingerspreizend
betont, wie Nora ihm ans Herz gewachsen ist!

Wann tut er das? In den Pausen, die sein onkelhaftes Regime zuläßt, das er über
seine zwanzig kleinen Dienerinnen führt. Zum größten Teil stehen diese im
zartesten Alter . . . Die Babu, die Beschließerin und drei ältere Matronen
kontrollieren den menschlichen Vogelstall. So huscht und purzelt das kleine
Weibsvolk, trägt Tabletts, putzt den Messingfrosch und die Gipsgöttin und weiß
sich kein Ende des flüsternden Staunens und Tuschelns im Winkel . . . Mijnheer
in seinen gebatikten Hosen ist ein gutgemischter menschlicher Cocktail, in dem
die Bläschen der Lebensfreude 170 sieden. Fröhliche hellblaue Schlitzaugen
glänzen aus rundem tropengelben Gesicht. Haar und Schnurrbart sind eisengrau,
und sein Format deckt sich mit dem seines Mäzens, des Susuhunan. Während jedoch
der Herrscher über ein dreifaches Kinn und vierzig Orden verfügt, besitzt
Mijnheer nur ein Doppelkinn und den »Nassau-Oranien«. Auch ist sein Wanst
bescheiden, während Seine Hoheit fünf Meter Sarongtuch benötigen.

Der Susuhunan hat seinem Freund auch den Direktorposten des Vergnügungsparkes
geschenkt. Nicht zuletzt ist es das Gefühl dieser wasserdichten Sinekure, was
die Lebensfreude des guten Greises dauernd auf dem Siedepunkt hält. Daher sein
ständiges glucksendes Glücksgeschrei und dabei, gleichsam aus
Selbsterhaltungstrieb in Überfülle, die Geschäftigkeit im Hause; ja, er ist ein
rechter Haustyrann, und das Weibsvolk muß dran glauben. Oft auch säuselt der
Zephir und er patscht auf ein niedliches Hinterteil, krault unter kicherndem
Kinn . . . So ist es klar, daß er trotz seiner Jahre noch keiner Auffrischung
bedarf. Nur die Leber rührt sich zuweilen. Das sind die vielen Reistafeln . . .
Darin verläßt er sich auf Kehmerdill; dieser legt die Grenzen der Diät
weitherzig aus . . .

 

Der Hofarchitekt ist zwischen den Rabatten aufgetaucht und nähert sich ihnen, –
zwei, dreimal über die Schulter spähend. Bei ihnen angelangt, dämpft er seinen
Diskant zum Flüstern.

171 »Es ist Besuch da; – Besuch aus Batavia.«

Kehmerdill kramt umständlich eine Zigarette hervor. Noras Lippen werden
blutleer. – Doch der Hofarchitekt zwinkert vergnügt.

»Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen, meine Freunde. – Ich habe kein Wort
davon gesagt, daß Sie hier sind. Ich will mich nur bei Ihnen vergewissern, daß
ich ihn empfangen darf. – – Es ist der Raden Kusuma.«

Blitzartig tritt eine Szene in Noras Gedächtnis. Es ist bei der »Soirée« des
Doktors, und sie fühlt ihren Blick von dem scheinschläfrigen Lid eines Inders
ertappt wie von einer Falle. – Sie hört sein Wort, das er wie einen Pfeil in
ihre Unterhaltung sandte. Und sie denkt an ein Auge, das die Kraft hat sie zu
entkleiden. Nein; sie kann ihn nicht sehen; sie will ihn nicht sehen.

Kehmerdill sieht sie erstaunt an.

»Warum nicht? – Er ist ganz uninteressiert. – Er ist diskret.«

»Er ist nicht uninteressiert! Ich habe das Gefühl, er intrigiert . . .«

»Du tust ihm unrecht . . .«

»Otto, im Moment, wo der Mann uns hier sieht, weiß er Bescheid. Du kannst dich
schon verlassen auf meine Intuition . . .« Sie sieht ihn großäugig an. »Ich
spür's . . . Immer hab' ich es gespürt, wenn ein Unglück begann . . . Laß
Kersten ihn fortschicken; Du kannst deiner Freunde nicht sicher sein. Es gibt
keine Freundschaft in diesem Land.«

172 »Phantastin! – Nun gut, Mijnheer, lassen Sie uns in den Zimmern servieren.«

»Er hat ohnedies wenig Zeit,« meint Kersten. – »Er sagt, er sei in dringenden
politischen Angelegenheiten hier. Er wird wohl im Hotel speisen; und Sie, meine
Freunde . . .« Jäh schnappt er ab; sein Tonfall schraubt sich höher und wird zu
einem Trällern; sein Schritt zum kleinen Step. Denn im Dämmerlicht der
Rabatten, zwanzig Schritte hinter ihm, steht reglos eine in Rohseide und
schmalkrempigen Panama gekleidete mittelgroße Gestalt. Kurz nur dauert diese
Reglosigkeit; dann kommt Kusuma, die Augen mit der Hand schützend, in weißen
Schuhen schlendernd näher. Herzlich breitet er die Hände aus.

»Wie ist das!« ruft er. – »Du hier, Doktor?«

Er bettet des Doktors Hände zwischen seine weichen, leicht gehöhlten; dann
wendet er sich Nora mit emporgezogenen Schultern zu: »Mein Kompliment, Mevrouw!
«

»Mein Erholungsurlaub, Kusuma. – Welch ein Zufall!«

»Ist es nicht ein wenig heiß hier, Doktor, für einen Urlaub?«

»Man kennt mich zu gut in Garoet. – Ich wollte einmal gänzlich für mich sein.«

»Für dich. – Sehr verständlich.« Kusumas schwarze Augen wandern zwischen dem
Freund und der Frau hin und her. – »Du verfluchst wohl nun unser
Zusammentreffen?« – Sein Lachen perlt. – »Nun, ich will dir nicht lästig sein;
Freude und Überraschung, 173 dich hier zu sehen, reißen mich hin . . . Ich darf
mich zurückziehen?«

»Sie haben gewiß dringende Geschäfte hier?« fragt Nora leise und spielt an
ihren Ohrgehängen, während ihre Augen die goldene Kette an seiner Jacke nicht
verlassen.

»Gewiß,« erwidert er sanft. »Ich hatte einen Auftrag auszurichten an Mijnheer
van Kersten; nun ist das erledigt . . .«

Der Hofarchitekt springt endlich ein.

»Sie bleiben selbstverständlich zu Mittag hier, Raden,« ruft er lustig aus und
schlägt ihm auf die Schulter. »Ich muß Ihrer Bescheidenheit noch rechtzeitig
den Riegel vorschieben . . . Was faseln Sie von ›Zurückziehen‹ und ›dringenden
Geschäften‹? Der Susuhunan ist daran gewöhnt, daß nicht alles im Eiltempo geht.
Das haßt er selber. Kommt, meine Freunde, mit mir auf die Veranda; dort trinken
wir ein ›Pahitje‹ . . . Und beim Essen feiern wir diesen einzigartigen Zufall!«

Nora geht automatisch mit. Als Kehmerdill sie fragend ansieht, zwingt sie sich
ein Lächeln ab.

»Glaubst du,« fragt sie flüsternd, »an diesen Zufall?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während des Essens ist Kusuma sehr lebhaft. Steigt ihm der Sekt zu Kopf? Er ist
schelmisch; er steckt seine sieben europäischen Jahre heraus, spreizt einen
kleinen blendenden Fächer von sieben Sprachen. – »Für jedes Jahr eine, meine
Herrschaften!« – Man lacht, kauderwelscht, ist animiert; und Noras Verdacht 174
schläft ein. Es ist wirklich ein origineller Zufall. Derlei ist möglich. Auch
Kehmerdill schwatzt.

Mau hechelt den Susuhunan durch. Der Raden ist vollendeter Weltmann; er weiß
ein Witzchen zu schätzen; er ist nicht umsonst bereist wie kaum ein Zweiter.
Mehrmals sagt er: »Oh là-là« und »Je m'en fiche«. Kein Zweifel, der
französische Sekt . . .

»Du bist in Form heute. Wie im Volksraad.«

»C'est ça. – Ich bin unter Freunden, Doktor. Es ist eine öde Beschäftigung,
immer die Ohren zu spitzen, das muß man in Batavia.«

»Als Arrivé . . . Als künftiger Regent . . .«

»Du scherzest. Mevrouw hört dich gern scherzen? Sieh doch, wie sie
lächelt . . . Wie pass' ich in so einen Käfig, den mir der Doktor zuweist?
Regent von Batavia . . . Oh là-là . . . Es ist sehr nahe bei Buitenzorg . . .
Doch immerhin: Der Käfig ist vergoldet.«

»Besser als Bantam?«

»Mehr Platz, Doktor. Die Regie . . . Aber Pardon; ich gerate ins Schwatzen. Das
macht Mevrouws Freundlichkeit. Vorhin war sie etwas zerstreut. Wie?«

»Man hat an viel zu denken, Herr Kusuma.«

»Das ist keine Antwort für eine schöne Frau.« Nach diesem Geschäker leitet er
sofort wieder auf sein Lieblingsthema über, nämlich auf sich selbst.

»Du fragst, Doktor, ob mir die Idee von Bantam gefällt . . .«

»Nun, das wäre nicht übel! Meinen Segen hast du zum Sultanat. Aber das wäre
hoffnungslos antiquiert.«

175 »Sage das nicht,« winkt Kusuma ab und in seiner Schelmerei schwingt ein
ernsterer Unterton. »Ich wäre sogar ein leidlich moderner Monarch; das kannst
du glauben. Mein Vetter, Seine Hoheit von Solo, spricht allerdings, Gott
behüte, nur die Landessprachen. Orientiert ist er nicht; es dauert zu lang, bis
eine Information durch sein Fett sickert. Wie soll er auch Luft bekommen, wenn
er ein halbes Dutzend Translateurs bezahlt und für eine Spazierfahrt Eingaben
nötig hat? Wenn er seine Apanage bilanzieren muß bis zum Quartjes genau? Wenn
er wegen eines Diamanten, den er braucht, sich mit dem Residenten herumraufen
muß? Was wäre da die Rettung? Taschengeld, und wieder Taschengeld . . . Es ist
ein Jammer, Herrschaften; es ist eine Blamage . . . Um diesen Preis, Doktor,
schenke ich dir Bantam.«

»Ich nehme es mit Handkuß samt der Zauberpraxis meines Schwagers. Und du
bleibst Beamter und auf deinem Posten.«

Kusuma hat sich warm geredet. Unbeirrt fährt er fort:

»Ja; der Anblick der Fürsten . . . Ist er nicht tragisch? Es ist eine
Zwickmühle. Sie sind wie bunte Fische in der Reuse; wann es dem fröhlichen
Kaufmann gefällt, zieht er das Netz in die Sonne. Ein bißchen pumpen sie noch
mit den Kiemen und werfen Farben . . . Das dauert aber nur noch ein paar
Jahrzehnte . . .«

Hier merkt er, daß er zuviel sagt. Man lauscht ihm zu aufmerksam. So stopft er
das Loch im Gespräch mit ornamentalem Gelächter.

176 »Mijnheer van Kersten,« fügt er an, »sorgt schon dafür, daß es noch länger
dauert. Er ist unsterblich und meint es gut mit uns. Er ist kein Kaufmann mit
der Zange. Er ist ein Hofmann.«

»Wie du lügen kannst,« denkt Kehmerdill. Laut sagt er: »Aber der Holländer wird
die Insel nicht erben. Eher schon ein Indo mit mongolischem Typ.«

»Späßchen, Doktor,« gurrt Kusuma halb perplex.

»Gottverdammich,« kräht der Gastgeber. »Was soll diese Politik! Wir sind eine
Familie.«

Dies sagt er mit Brustton. Es herrscht sonniger Familiensinn.

»Ich möchte Seine Hoheit sehen,« meint Nora lüstern.

Kusuma ist sehr gefällig. »Noch heute,« verspricht er, »werden Sie meinen
Vetter sehen! Noch heute! Ihr Wunsch ist mehr als Befehl; er ist
Lebenszweck . . .«

»Sie zaubern?«

»Was denn! Kersten und ich arrangieren das während Ihres Mittagsschläfchens! –
Und morgen? Morgen werden Sie ihm vorgestellt! Dem ›Zehnten Nagel der Welt‹!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die beiden haben sich wieder auf ihren Strohcouchetten ausgestreckt. Sie hören
das Gespräch Kusumas mit dem Gastgeber aus dem Speisezimmer dringen als
eintöniges Gemurmel. Dann entschlummern sie.

Es ist schwüler heute als sonst. Es wird vier Uhr, und es hat noch nicht
geregnet.

Der Doktor erwacht zuerst. Er fühlt eine ungeheure 177 Mattigkeit. Er setzt
sich auf und beschließt, heute und morgen »auf dem laufenden« zu sein. Einen
schiefen Blick schenkt er der schlummernden Nora. Langsam zieht er die Dose
hervor und nimmt seine Prise. Noch halb schlafblind ist er; so sieht er nicht,
daß er beobachtet wird.

Im Gang hinter ihm steht Kusuma. Dieser nimmt mit tiefem Interesse davon
Kenntnis, daß der Doktor das Prischen genehmigt.

Auch dies ist ein origineller Zufall.

Jetzt erst beginnen heute die fernen Böllerschüsse im Blau. Nicht lauter als
das Klirren im Porzellan bewegen sich Kusumas Segeltuchschuhe . . . Er hält die
Arme vor der Brust gekreuzt und starrt auf Noras Bein. Der Rock entblößt es bis
weit übers Knie. Es ist ein vollendet schönes Bein und steckt bis zur Hälfte
des Schenkels in weißer Seide. Kusuma steht reglos; kaum atmet er. Sein
Gesichtsausdruck ist der eines sprungbereiten Tieres.

Der Doktor blickt hinaus und schnuppert. Hinter den Sykomoren huscht das Netz
eines Blitzes über den ganzen brütenden Horizont. Merkwürdig, – denkt er – daß
das Zucken in der Wolkenwand trotz des Sonnenscheins sichtbar ist, rötlich wie
der Schimmer eines Pulses. – Dann dreht er sich um und sieht Kusuma.

Ein überraschter Ausruf entfährt ihm. – Kusuma lächelt.

»Ich wollte dich soeben wecken, Doktor,« flüstert er. »Dich und Mevrouw. Es
kann jeden Augenblick geschehen, daß die Pangérans kommen . . .«

178 »Die Prinzen! – Welch ein Aufsehen! Du übertreibst . . .«

»Für dich, mein Freund, ist dieser Aufwand gut genug . . . Ich habe heute
Audienz. Morgen vormittag werde ich euch dem Sultan präsentieren. Er wird ein
Tänzchen, ein Wajang-Orang geben . . . Lebe wohl!«

Er legt einen Regenmantel um die Schultern und schlüpft, ihn mit den Händen vor
der Brust zusammenraffend, zu seinem Sado zurück, der hinter dem
Plastilinelefanten wartet . . .

Nora sieht ihn gerade noch durch ihr Gesichtsfeld schweben. Mit einem Griff
nach ihrem Rock schnellt sie empor. Kehmerdill fingert in der Tasche nervös an
der Dose. Hat Kusuma es bemerkt? Ach, es ist ja belanglos, ob er's weiß oder
nicht . . . 179

Beim Bilderbuch-König

Drei phantastische Leutchen steigen die Stufen zur Vorhalle hinan. Sie sehn
aus, als seien sie aus dem Traumschirm Ole-Luk-Oies zum Leben erwacht. Man
erhebt sich, um ihnen entgegenzugehn; der Hofarchitekt stellt vor.

Als erster nähert sich der Älteste, Soerjobroto, ein zwerghafter Dreißiger. Er
hebt das flache, bartlose Gesicht mit einer Liebenswürdigkeit empor, die an
Schwärmerei grenzt. Als habe man einem rollenden Figürchen einen sachten Stoß
versetzt, bewegt er sich auf rund entfalteten Zehen. Kaum kommt die Schoßfalte
des ockergelben Sarongs dabei ins Wallen. Sein Gesäß wird, gleich einem
Cul-d-Paris, drollig betont durch den Krisgriff, der ihm unter der
feingestreiften Jacke steckt. Einschmeichelnd zaghaft und doch voller Würde
streckt er die Hand aus, an der ein großer Siegelring sitzt. Er spricht auf
Holländisch – es klingt wie Taubengurren aus einem Reisschober –: »Ich freue
mich, Sie durch den Kraton geleiten zu dürfen . . .«

Van Kersten – sehr wenig zeremoniell, da zur »Familie« gehörig – klopft ihn auf
den Rücken.

»Die Herrschaften wollen einen hübschen Nachmittag 180 bei Ihnen verleben,
Pangéran. – Und morgen vormittag stellt Kusuma sie Seiner Hoheit vor.«

»Moie, moie!« sagt Soerjobroto mit Gluckslauten. »Schön, schön! – Der Susuhunan
wird tanzen lassen!«

Mit Goldplomben grinsend, unter kurzer Oberlippe, kommt jetzt der Zweite näher:
Pangéran Djatti. Hier muß man hinauf lächeln, denn sein Format erfordert es.
Seine Stimme kommt pfeifend aus magerer nackter Brust; – eine ausgemachte
Kastratenstimme. Der überzüchtete Herr bewegt sich wie ein alter Flamingo und
verteilt herzlich schlenkernde Händedrücke. Da er nur malaiisch spricht und zum
smaragdgeschmückten Kris ein kurzes Stoßschwert in goldner Scheide trägt,
bleibt er, ganz ungezwungen, wirkungsvolle Staffage.

Der Erfreulichste des Kleeblatts, der Jüngste, ist ebenfalls in Hoftracht. Er
ist fünfzehnjährig, mit einer Haut wie braunes Gold. – Van Kersten bedenkt auch
ihn mit einem Klaps auf den nackten Rücken und schwatzt mit ihm; der kleine
Spaßvogel prustet heraus . . . Er zappelt vor Neugier; welch ein Abenteuer! –
Seine schwarzen Augen fressen die weiße Frau mit dem Hunger der Jugend;
verschmitzt und keck . . .

Soerjobroto schenkt ihm einen Blick pädagogischen Bedauerns.

»Er freut sich,« sagt er voll Demut. – »Vergeben Sie ihm. Er ist sehr laut. Wir
schelten ihn . . . Was macht er sich daraus! – Er ist jung; – unser
Brüderchen . . .«

»Wie heißt er denn?«

181 Der Name wird ausgesprochen, doch nicht verstanden.

Vielleicht ist es der verschollne Lockton der toten Mutter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Van Kersten läßt es sich nicht nehmen, seinen Gästen und deren prinzlichen
Begleitern sein Auto zur Verfügung zu stellen. Auf dem Verschlag glänzt die
Initiale »P.B.X.« – also ist auch dies ein Geschenk Seiner Hoheit . . . Als
Prunkstück reiht es sich würdig dessen Sänften und verstaubt feiernden
rotgoldnen Kutschen im Marstall an . . . Marke Mercedes ist's aus der Jugend
dieser Fabrik; Museumszauber umwittert es. Und das Erstaunlichste ist, daß man
wirklich damit vom Fleck kommt.

Es hat das Tempo des verschlafenen Fürstentums. Man sitzt erhöht und wird
pomphaft dahingetragen. Unter mächtigem Gerassel und Benzingestank zerteilt man
die bunte Menge, die auf Stöckchen gestützt feiernd rastet, um die Majestät der
grünlackierten Straßenwalze in kinnschlaffer Andacht anzustaunen . . . Und so
stößt man ins Märchen vor; wie ein schimmerndes Rieseninsekt kriecht man unter
vorbeischwebenden Waringinbäumen über den großen Platz.

Und dann ist man im Labyrinth weißer Mauern, das zehntausend Menschen faßt, –
dem drohnenerfüllten Bienenkorb, dem grünüberdachten einzigartigen
Schlupfwinkelsystem: – dem Kraton des Herrschers von Solo. –

 

182 Das Gewitter hat sich verspätet; nun holt es doppelt nach, was es
versäumte.

Zwei Reihen geschnitzter Säulen mit goldenen Drachen, die sich schnappenden
Mauls in ewig fruchtloser heraldischer Empörung an roten Trägern emporwinden,
stützen ein gewaltiges Wellblechdach. Die Wände ringsum sind gläsern. Auf den
grauen blanken Marmorfliesen, in der Regendämmerung verschmolzen zur dunklen
Masse, bemerkt man einen Wirrwarr stummer Instrumente. Nora schmiegt sich in
einen leeren Sessel. Kehmerdills Gesicht neben ihr bewegt sich wie ein blasser
Fleck, in dem ein roter Funke glüht. Er raucht schweren, süßlichen Tabak. Ihr
wird benommen zumut.

Da sind wuchtige Gongs, groß wie Wagenräder, und kleinere tellergroße. Da
stehen enorme Pauken. Da blinkt die metallene Tastatur der Gambangs auf
orgelpfeifenhaft gestuften Bambuszylindern. Und was lehnt dort, von
Soembawadecken verhüllt? Soerjobroto zupft eine der Decken weg und entblößt
eine einsaitige Violine auf feingedrechselter Elfenbeinstütze.

Dann lassen die drei Prinzen sich im Hocksitz nieder. Nicht wie das Volk mit
dem Gesäß auf den Fersen: nein! Sie arrangieren sich blitzschnell mit einem
Handgriff an den eigenen Sohlen . . . Ihre Sarongs kriechen im Kreuz empor,
ihre Krisgriffe glitzern stumpf; so sinken sie zwischen die Instrumente. Und
während draußen die weiße Wassermauer steht, während die ganze Halle erfüllt
ist vom Regengetöse, spielen sie.

Ihre weißen Gebisse leuchten. Schräg spähen sie hervor, wie ertrinkend hinter
den Gestellen. Sie sind heute auf Urlaub; vornehmen Fremden haben sie 183 den
Kraton gezeigt . . . Das Waffenarsenal, die Geschirrkammern, den Marstall, die
Brautgemächer, die Pavillons, das Haus der Ratu . . . Ein Andersen-Bilderbuch
haben sie aufgeschlagen mit zögernden Fingern; mit gespitzten rötlichen Nägeln
hingewiesen auf Bedeutsames: auf goldene Bäumchen in Silberkübeln, auf
Plüschsesselpracht, auf Prunkaufnahmen der Sultane von Lippe-Schaumburg und
Mecklenburg; dazwischen hingen farblosere Sultane in schwarzen Gewandungen, die
gleichwohl ziemlich mächtig schienen . . . Die Fremden haben sich sehr gefreut
und viel gelacht; sie sind zufrieden. Nun dürfen die Prinzen auch ihre Gedanken
auf Urlaub schicken. Der öde Hofdienst gibt sie nun frei. Welcher Art diese
Gedanken sind, weiß nur Gott, der im Regen ist und im Großen Gamelang. Draußen
paukt Er Seine Gongs, bläst Er Seine Vogeltriller.

Tiefer Metallton schallt. Quintenfolgen wandern hinab, vogelfüßig in
Viertelstönen auf klimpernder Leiter, um dann aufs neue begleitet von leisen
näselnden Stimmen ihren Irrlauf tonaler Inbrunst anzuheben . . . »Penk-Zink«
macht das Gambang. Es schollert das Doppelgong. Der mächtige Bogen rührt sich:
süß zirpt das Monochord. – Und dahinter donnert der Regen.

– – – Nora schlüpft vom Sessel und tritt an die gläserne Zwischenwand, die zur
nächsten größeren Halle, der Audienzhalle, führt. Fast fährt sie zurück.

Wie gemalt, sieht sie dort Figuren. Zuweilen laufen Tropfen über die Scheiben
und trüben das Bild. Sie sieht eine Vitrinenfigur, einen Pagodengott. Und 184
dieser, dick und amüsant, weißgolden uniformiert, gibt von einer Treppe herab
Audienz. Der Mund klappt auf und zu wie der eines Korallenfisches: die drei
Kinne beben wie Kiemenspalten. Er sitzt an einem Tisch; rezitiert er eine
Begrüßung?

Keilförmig drunten in die Halle vorgeschoben hockt eine kleine Besuchergruppe
in javanischer Hoftracht, die Krisgriffe aufgestellt im nackten Kreuz, mit
weißen Kegelhüten . . .

Plötzlich spürt Nora ein kindlich zartes Zupfen am Arm. Der zwerghafte
Soerjobroto steht neben ihr. – »Kusuma!« flüstert er. Gleichzeitig dreht der
Mann, der an der Spitze der Gruppe hockt, den Kopf und starrt sie an. Sie nickt
langsam: Erkennt er sie? Die Tropfen rinnen übers Glas. – Ist dies Kusuma?

Eine nackte Brust mit hellen Warzen? Glatte leuchtende Haut? Harmonisches
Muskelspiel und rassigstes Ebenmaß . . .? – Er hockt sehr gerade; auf seinem
gebauschten Sarong, der die gespreizten Knie verhüllt, verästeln sich mattblaue
Muster. Sein einer Arm stützt sich auf die Fliesen; seine Haltung ist von
ungezwungenster Grazie; und immer noch starrt er herüber.

Dünnlippig, schattenhaft lächelt er. Welch ein wissender Kopf ist das! Diese
feingezeichneten Brauen sind doppelt so alt als sein Leib. Schimmer von Zähnen
erscheint und verschwindet . . . Gleich darauf gefriert wieder seine Miene; die
Hand tastet nach dem Fuß und bettet ihn bequemer; sein Gesicht dreht sich ins
Profil . . . Aber Nora hat noch dies langgezogene Lächeln gesehen, dies etwas
spöttische Lächeln 185 unerhörter Selbstgefälligkeit und triebhaften Behagens,
das von ihr zurückglitt auf seine eigene Person, auf seine Juwelen und seinen
halbnackten Leib . . .

Nun sitzt er wieder wie eine Puppe, wie ein Bild, gebändigt vom Rituale, das
der Wanst in Weißgold dort oben verzapft.

Schwäche gleitet in ihre Knie. Dieser Mann hat sie mit einem Blick zu
entkleiden vermocht. Sie setzt die Zähne in die Lippe. Und nun merkt sie, daß
sie auch von anderen Blicken betastet wird. Kaum fünf Meter vor ihr hinter der
Glaswand hocken zwanzig Frauen.

Sie sind in dunkelblaue Tücher gewickelt und sehr schön. Sie ordnen mit
doppeltgeknickten, beweglich entspreizten Fingern prachtvolle Haarknoten,
stecken Brillanten um, betasten Schildpattkämme, zupfen hier, zupfen dort.
Zuweilen dreht sich ein feingeformter Nacken, wandern Blicke herüber voll
lüsterner Neugier. Noras Augen irren zwischen ihnen umher und bleiben wieder an
Kusuma haften.

Dieser hockt reglos.

Auf einmal wirft er, unvermutet, seinen Kopf herum wie ein Falke.

Ihr ist, als werde sie angesprungen. Das Blut steigt ihr ins Gesicht.

Da fühlt sie, daß Kehmerdill neben ihr steht. Sie tastet nach seiner Hand. Es
ist eine kalte Hand, mager, schwach, feucht von Schweiß. Ihr schaudert; sie hat
einen warmen Griff erwartet. Schweigsam und forschend sieht sie ihn an.

Dort drüben hinter der Glasscheibe, steht der 186 Susuhunan auf. Leicht fällt
es ihm nicht, seines Bauches wegen. Er spreizt die Fingen, hebt die Arme: das
mohammedanische: »Geht mit Gott!«

Kusuma löst seinen Hocksitz auf und erhebt sich. Hinter ihm verlassen seine
Verwandten den Saal, im Krebsgang schreitend, die Gesichter stets im Antlitz
des Erhabenen, der dümmlich auf sie herabglotzt aus eingefrorenen Liderritzen.
Auch die Hofbeamten verschwinden.

Kusuma geht langsam zum Herrscher. Während dieser ihn begrüßt und in seiner
Gesellschaft mit rundgebognen Armen schlenkernd unbeholfnen Schritts den
hinteren Türen zustrebt, erheben sich auch die Frauen; fast gleichzeitig.
Weitausholend raffen sie ihre Gewänder um Schultern und Brüste und folgen den
beiden, hüftenwiegend hintereinander schreitend.

»Er hat es leicht,« sagt Nora. »Er kann aus dem vollen schöpfen.«

»Das kann er wohl,« sagt Kehmerdill. »Aber das verschmäht er. Er benutzt sie
nur zum Zweck, um sich das Essen vorschmecken zu lassen . . .« 187

Beginn des Dramas

Noch nie gab es eine brausendere Unterhaltung bei Mijnheer van Kersten, als
während der heutigen Abendtafel. Besonders Kusuma ist in seinem Element.

Altholländische Kolonialmöbel stehen schwarz und wuchtig an den Wänden. Nur der
Tisch ist beleuchtet. Im Schatten rührt sich das lautlos hantierende Hin und
Her der kleinen Dienerinnen. Durch die glaslosen Fenster haucht die Nacht
schwere Düfte. Wie süßes Gas kriecht es von den Orchisrabatten und von den
weißen Trompetenblüten der Büsche.

Kusuma trägt jetzt wieder Anzug und Käppchen. Der Märchenprinz, der heute früh
noch Führer war durch eine verwunschene Welt, ist zum springlebendigen Menschen
des zwanzigsten Jahrhunderts geworden, dessen animierter Sprachenmischmasch
sich drollig überpurzelt . . . Was soll man denken von diesem Proteus?

Kehmerdills Gesicht ist gerötet. Er lacht und wechselt Scherze mit dem
behäbigen Hausherrn. Der Sekt, mit Burgunder gefärbt, sprudelt; das erhitzte
Blut treibt die vier Leutchen zu unaufhörlichem Geplänkel. Es ist, als wolle
man eine breite Wand von 188 Lustigkeit gegen Dinge errichten, die vielleicht
in der Schwärze draußen weben.

»Nun, Herrschaften,« fragt van Kersten in eine plötzliche Pause hinein, »wie
gefiel Ihnen das Wajang-Orang? Bei mir ist es Stück meines Daseins; ich bin
sechsundsechzig Jahre hier . . . Aber der kleinen Frau war es neu . . .«

Der Doktor hebt die Stimme. »Eine merkwürdige Sache ist das, Kersten! Zehn
Jahre – und das ist auch ein Zeitchen! – schufte ich schon auf dieser Insel,
klein, eingespannt und erbärmlich. So stumpf wird man, daß man nicht einmal
mehr weiß, wie nahe man dem Wunder haust . . . Lachen Sie mich aus? – Kann man
überhaupt mit Worten an dies Wunder tasten? An diese Bühnenträume, diese
Singpantomimen voll phantastischer Bildhaftigkeit? Bezauberung ist das . . .
Oh, und das Gamelang! Man schmilzt ganz dahin in den wachsenden und löschenden
Fugen, im süßen Gesumm und Messinggepolter, in der Einheit von Geste, Rhythmus
und Apostrophe; köstlich wohl fühlt man sich bei dem Kunstgepurzel krähender
Clowns . . .«

»Moie –, moie!« ruft van Kersten mit Stentorstimme.

Noras Hand sucht die seine.

»Gut gebrüllt, Löwe,« lächelt sie.

Kusuma sieht mit runder Braue herüber. Wartet er?

»Der Sultan« fährt der Doktor halb abwesend fort – »hat Geschmack, Kersten! Ich
sitze zu seiner Rechten, Nora zu seiner Linken. Von Enthusiasmus sprudelt er
über wie eine umgekippte Geneverflasche. 189 Ein Kind im Zirkus könnte nicht
glücklicher sein. Er bläht sich vor Stolz in seiner violetten Samtjacke; er
unterhält sich köstlich! Er applaudiert im höchsten Diskant! – Vergebung,
Kusuma, wenn ich Ihren erlauchten Vetter zu drastisch schildere!«

»Der Susuhunan durfte sich diesmal gehen lassen,« fügt Kusuma ein. »Ich hatte
sein Geschäftchen geregelt. Das machte ihn froh. Außerdem war der Besuch nur
halboffiziell. Er ist sehr stolz auf seine Tanztruppe.«

»Und die Hauptszene?« fragt Kersten.

»Ha! . . . Die Klimax . . . Nun, es ging um eine geraubte Kostbarkeit, ein Kind
von hoher Geburt. Eine funkelnde Puppe, große Augen und Vogelstimme; jammernd
protestiert sie. Denn ein Waldmensch, spreizbeinig, grölend, seiner
Elefantenkräfte sich bewußt, beansprucht sie. Er zittert mit Schulter- und
Nackenmuskeln, so daß seine teuflisch lackierte Maske wackelt, und sein ganzer
Schmuck blechern rasselt. Und als sie schon ganz vernichtet ist von dem groben
Gebrüll und sich am Boden windet, springt der Retter herzu. Ein schlanker
Prinz, dünnarmig, schier spinnengliedrig von Rasse, und das Letzte an Eleganz;
er kämpft mit gewandtem Wort; setzt Geist neben Plumpheit; Kris gegen Keule;
Ironie gegen Gebrüll . . . Das ist die Szene. Eine unerhörte Szene.« Er wiegt
begeistert den Kopf.

»Kennst du dies Drama?« fragt Kersten zu Kusuma hinüber.

Kusuma spricht überraschend ein paar schnelle javanische Sätze, und Kersten
lacht.

»Was war das? Kennt er es?«

190 »Er sagt, Mevrouw,« erklärt der Hofarchitekt behaglich, »daß es nur eine
einzeln herausgerissene Szene aus einem längeren Stück war. Der Prinz besiege,
sagt er, den Waldmenschen nur für kurze Zeit. Dann erhole dieser sich wieder,
und der Prinz ziehe den kürzeren.«

»Und die Prinzessin?«

»Versöhnt sich,« greift Kusuma lächelnd das Gespräch auf, »mit ihrer neuen
Situation. Der Stoff stammt aus der Hindumythe. Er ist sehr alt; sehr beliebt.
Der Prinz ist nur ein Schwächling, wie soll man sagen? Ein Bluff . . . Er ficht
mit Worten.«

»Ein sehr interessanter Stoff,« sagt Nora singend.

Plötzlich lacht sie auf und wendet sich dann bittend an Kersten.

»Wenn nicht alle Fenster offen stünden, könnte man denken, man säße in einer
Zelle. Es ist heute schauderhaft schwül.«

»In der Tat?« fragt der gute Alte bestürzt. »Sie sehen etwas erschöpft aus,
Kindchen. Ich will sehen, ob ein Fächer zu finden ist . . .«

Seine verschmitzten Äuglein wandern über die Gruppe; dann erhebt er sich und
verläßt den Tisch.

Nach seiner Schilderung hat Kehmerdill ein Glas hinuntergegossen. Seit Kusumas
Antwort ist er schweigsam. Seine Augen glänzen hektisch. Jetzt sagt er brüsk
und ungehobelt:

»Was hast du hier Anzüglichkeiten zu reden?«

Der Javane zuckt im Stuhl zusammen. Dann lächelt er und sagt: »Anzüglichkeiten,
Doktor? – Woran denkst du?«

191 »Nun, an den Fortgang der Wajang-Orang-Komödie. Das hast du glatt
erfunden.«

»Dann wäre ich vielleicht ein . . . gewissenloser Prophet . . . Aber ist es
jetzt an der Zeit, sich damit aufzuhalten?«

Er blickt sich schnell überall um und flüstert rapid über den Tisch:

»Doktor, man sucht dich! Man weiß nicht, wo du steckst! Man tritt mit Fragen an
mich heran . . .« Seine Augen flackern auf und heften sich verzehrend auf Nora.
»Du und Mevrouw, ihr verkennt mich! Ich bin euer Freund! Ich meine es gut mit
Mevrouw!«

Nora zieht die Schultern zusammen und reckt sich im Stuhl. Ihre Augen sind
geschlossen.

»Du meinst es sogar vielleicht zu gut mit Mevrouw,« sagt Kehmerdill. »Aber du
bist überflüssig.«

»Doktor!!« zischt Kusuma und lauscht wieder nach hinten. »Diesen Ton wirst du
bereuen . . . Nur ein Wort von Mevrouw, dann behalte ich die Adresse . . . Ich
habe zwei Offerten für die Information . . . Es ist nicht nur Mijnheer
Erdbrink, der euch sucht. Dein Schwager . . .«

»Siehst du!« schreit Kehmerdill auf mit einer zerborstenen, doch weithin
schallenden Stimme. »Heyermans hat recht, wenn er euch und die Indos in einen
Topf wirft! Einen netten Freund stellst du vor! Dem Höchstbietenden verkaufst
du mich! Wenn man euch zehnmal als Menschen behandelt und euch den primitivsten
Anstand zutraut, den wir verkorksten Europäer uns noch gerettet haben – ihr
könnt die Schleichwege nicht lassen!«

192 »Otto! Mäßige dich!« ruft Nora. »Kersten kommt!« Sie zerrt an seinem
Arm . . .

Der Hofarchitekt hat Platz genommen und Nora einen rotgolden bemalten
chinesischen Fächer überreicht. Sie entfaltet ihn mit schußähnlichem Geräusch
und fächelt sich heftig.

Doch Kehmerdill schweigt nicht; er will es einmal heraussagen, Kersten hin und
her – – – er will diesen vertrackten Fuchs Kusuma in den Bau verfolgen . . .

»Provisionen hast du verdient,« schreit er in derselben Stimmlage, »Tausende
von Gulden hast du eingesackt für deine politischen Schachergeschäfte . . .
Gut; das machen andere auch. Aber wenn man hinabsteigt, um seine eigenen
Freunde zu erpressen, so ist das Mischlingsmanier . . . Das hätte ich dir nicht
zugetraut. Aber ich habe jetzt meine Lehre weg!«

– – »Aber Herrschaften!« sagt Kersten. »Was zankt ihr euch! – Noch ist die
kleine Frau hier! Noch bin ich hier!«

Kusuma schlüpft hinter die Lehne des eigenen Stuhles, halb in den Schatten. Von
dort tropfen seine Worte herüber wie Öl.

»Wie tölpelhaft, Doktor. Du empfindest dich ganz als Europäer? Jahrelang hast
du uns geneckt. Wir haben stets Spaß verstanden. Du gehörst ja zu uns.«

»Zu euch!!« – Eine Blutwelle steigt in Kehmerdills Kopf.

»Sachte, mein Freund. Du wirst es merken. Auch jetzt verstehen wir noch Spaß.
Willst du uns insultieren? Arm in Arm mit Mijnheer Buh-Buh? Oder 193 Heyermans?
Doktor, du dauerst mich. Du weißt selbst nicht, wohin du gehörst. Nimmt man
dir –« beschließt er zynisch, »– das weiße Pulver weg – was bleibt dann von dir
übrig?«

Ein kleiner Laut der Qual steigt aus Noras Kehle. Sie knallt den Fächer auf den
Tisch.

»Schweigen Sie!«

Kehmerdill greift nach vorn; ein Wurfgeschoß wirbelt durch die Luft. Mit hartem
Splittern zerkracht eine Flasche auf den Fliesen.

»Ziele besser, Doktor,« tropfen die sanften Worte aus etwas größerer
Entfernung. »Mich triffst du nie.«

Der Doktor stöhnt auf und will, trotz Noras Umklammerung, um den Tisch herum
und dem Inder zu Leibe. Da sinkt er auf seinen Stuhl zurück.

Denn plötzlich spricht eine andere Stimme aus derselben Richtung weiter, tief
und metallisch:

»Das geht ja lebhaft hier zu, ho, ja. Ganz gut, daß man den Intriganten
hinausjagt.«

Im Gang steht Erdbrink in voller Größe. Kusuma ist verschwunden. 194

Von Prinzipien

Kehmerdill sitzt allein mit Kersten an der Tafel.

Für eine ganze Minute herrscht jene unheimliche Stille, wie sie nach großen
verwüstenden Explosionen erfolgt – voll jenes noch ungesagten Grauens, das sich
erst langsam, ruckweise, rührt und meldet . . . Und doch ist alles wie sonst.
Die Flaschenscherben sind von den nacktfüßigen, stets vorhandenen kleinen
Dienerinnen zauberhaft schnell beseitigt worden.

Im Garten gackert und zirpt verschlafenes Vogelwesen. Matte Luftzüge treten ins
Haus und ganz in der Nähe hinter schwülen Mauern klimpert ein Gambang.

Vom Aloen-Aloen, nicht lauter als den Puls im eigenen Ohr, hört man das
rhythmische Pochen einer Trommel.

Ein tiefer ruhiger Baß, von einer hellen Stimme kurz unterbrochen, tönt von der
vorderen Veranda leise den Gang bis zum Speisezimmer hinab. Kehmerdill weiß, es
ist sein Schicksal, was dort verhandelt wird.

Kersten wirft auf einmal beide Arme in die Höhe und ruft unter lebhaftem
Händespreizen: »Das ist sehr bös! Doktor, das ist sehr bös!« – Seine 195
Äuglein fahren haltlos, wie gejagt, umher; jede Behäbigkeit ist weggeblasen aus
seinem Wesen.

»Aber Sie wissen, Kersten, daß Erdbrinks Besuch über kurz oder lang erfolgen
mußte. Wie Sie sehen, nimmt diese Aussprache (auch zu meiner Erleichterung)
vernünftige Formen an. Erdbrink ist nicht umsonst Kaufmann, der mit einem
fαιτ-αχχομπλι zu rechnen weiß.«

»Sie verstehen nicht, Doktor. – Ich bin Ihnen zu Dank verpflichtet. Ich kann
wohl sagen, Sie haben mir einmal das Leben gerettet. Aber Sie haben das
Gastrecht verletzt! Ich bin ganz außer mir!«

»Man schnüffelt mir hier nach! Ich wehre mich!«

»Sie haben es schlimm verletzt, das Gastrecht . . . Den Krach dieser Flasche
hört man im Kraton! Man hört ihn in Batavia! Er ist in meinem Haus erfolgt!
Mann! Sie sind zehn Jahre hier. Sie müßten Bescheid wissen. Indien ist ein Land
der Worte, nicht aber der Fäuste. Kusuma ist kein kleiner Kutscher. Selbst bei
einem solchen noch wäre es nicht unbedenklich gewesen. Ich muß mit dem
Susuhunan sprechen. Mein Gott, welch ein Skandal! Sechsundsechzig Jahre lebe
ich in Indien, und nun dies . . .«

Kehmerdill dreht sich mitsamt seinem Stuhl herum und sieht sich den
Hofarchitekten voll an.

»Mijnheer van Kersten! Sind Sie Holländer?«

Der Greis streift ihn mit seinen huschenden Augen; mehrmals setzt er zum
Sprechen an; sein Händezappeln wächst . . .

»Eine Frage! Eine verdammt seltsame Frage! 196 Was wollen Sie damit sagen!
Meine Eltern sind aus Nymwegen, aus Utrecht . . . Ich bin hier in Java
geboren . . .«

»Und gerade das meinte ich!« sagt Kehmerdill mit Betonung. »Daher meine Frage.«

»Ändert das etwas daran, gestatten Sie?«

»Es ändert viel,« sagt der Doktor erblassend. »Gewöhnlich zieht man das nicht
ganz in Rechnung.«

Er vergräbt den Kopf in den Händen. –

Plötzlich berührt ihn die kleine rötliche, blondbeflaumte Hand ganz zart am
Ärmel.

»Sie hatten recht mit Ihrer Frage, ob ich noch Europäer bin,« sagt der
Hofarchitekt mit sehr leiser Stimme, fast liebkosend. »Ich weiß nicht, wie es
in Rotterdam ist; aber ich sehe meine Landsleute (wenn ich sie so nennen darf!)
frisch importiert, fröhlich, ein wenig rauflustig . . . Und was sind ihnen
diese dreißig Millionen Menschen hier? Besiedlungsmaterial, woran man achtzig
Prozent Arbeitsgewinn verdient . . . Bestechung, Wucher, Provisionen, – damit
regiert man, und eine Tasche füllt die andere, bis zum Dorfschulzen hinab. Und
die Chinesen machen es genau so! So setzt man diese Malaien, das nette törichte
talentierte Volk, unter zwei Daumenschrauben, und weiter tändelt es, singt,
träumt, hungert und stiehlt . . . Und Sie nehmen es diesem Kusuma übel, wenn er
unsere Praktiken kopiert? Was müßte der für ein Engel sein, der nicht zugriffe!
Er hat keine mächtigen Tatzen und keine grobe Stimme, nein. Er hat nur
Händchen; damit fischt er kleine Vorteile und versetzt uns Nadelstiche.
Vergessen Sie nicht, daß er letzten Endes Volksmann ist und zum 197 Volk
gehört. In Bantam reden sie ihn nicht stehend an. Nur sitzend. – Das machte den
Residenten dort zu nervös; so hat man den Raden nach Batavia geholt; dort fällt
es weniger auf. Und diesen Mann haben Sie bei mir hinausgejagt! Bei mir!!«

Noch immer hat Kehmerdill den Kopf nicht erhoben.

»Verzeihen Sie, Mijnheer,« sagt er endlich und schüttelt langsam den Kopf. »Ich
bin ein Esel.«

»Sehr richtig! Das heißt, Sie waren ein Esel!« kräht Kersten auf einmal ganz
lustig, und schenkt nach . . . »Nicht an sich, teurer Doktor, waren Sie
das . . . Aber in bezug auf Indien . . . Sie werden dies Land nie begreifen;
nie! – Zur Gesundheit!«

Und während sie anstoßen, kommt Nora langsam den Gang herabgeschritten, dem
Speisezimmer zu. Sie geht sehr aufrecht und ist sehr blaß.

»Sie sind lustig . . .« sagt sie mit wankender Stimme. »Ich freue mich, Otto,
daß dein Humor nicht gelitten hat! – Erdbrink ist fort. – Gib mir dein Glas.«

Sie nimmt einen großen Schluck. Es ist etwas ungeheuer Pathetisches in dem
Lächeln, mit dem sie das Glas niedersetzt.

»Komm . . .,« sagt sie mit einem Blick des Abschieds auf den Gastgeber, »wir
wollen in unser Zimmer gehen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Mach kein Licht,« sagt sie. »Ziehen wir uns aus. Es ist furchtbar schwül.«

Das Fenster, das die ganze Breite der Außenwand einnimmt, steht offen. Und doch
stagniert die Luft in dem geräumigen Gemach wie in einem Keller. 198 Vor der
fahlen Himmelshelle bewegt sich leise knirschend ein ungeheures Bananenblatt.
Die weißen Mückennetze leuchten wie große Würfel in der halben Dunkelheit. Vom
Aloen-Aloen schluchzen ununterbrochen wie gequälter Herzschlag die
Gamelangpauken. Die Luft siedet von Moskitos.

Ihr mattweißer Leib, der sich aus den weißen Kleidern schält, schimmert wie
Kalk. Es ist, als habe er sein eigenes Leuchten. Sie bewegt sich still wie ein
Geist; sie salbt sich mit einer harzig riechenden Flüssigkeit, die ihre Haut
vor den Blutsaugern schützen soll. Er starrt sie an. Das blasse Wunder regt
sich langsam und geschmeidig geraume Zeit. Dann reicht sie ihm das Fläschchen
und er sieht ihre Glieder langsam erlöschen: sie zieht die braunseidenen
Pyjamas an, die sie damals trug; – in »Daendels Hotel« . . . Dann sinkt sie mit
hochgezogenen Knieen in einen breiten Korbstuhl.

Er folgt ihrem Beispiel. Sein Blut ist beklommen wie von schwerer Musik.
Zunächst verschränkt sie die Arme im Nacken und grübelt; dann fühlt er ihr
kleines blasses Gesicht starr auf sich gerichtet. Einer ihrer Arme streckt sich
plötzlich aus.

»Gib mir deine Hand!«

Er tut's.

»Wie gut, daß deine Hand warm ist. Gerade jetzt ist das gut,« flüstert sie.
»Vor allem mußt du mir jetzt aber einen Eid schwören. Wirf das . . . weiße
Pulver weg!«

Er zuckt zusammen und will seine Hand aus der ihren lösen. Sie hält sie fest
mit erstaunlicher Kraft.

199 »Du mußt nicht denken, daß ich blind bin. Ich verstehe gut, wie du dazu
gekommen bist. Kusuma hat mir keine Neuigkeit gesagt. Aber ich wenigstens
glaube, daß von dir noch eine ganze Menge übrig bleibt, wenn man es dir
wegnimmt. Ich glaube, wenn man dir Indien wegnimmt, kann ein sehr schöner
Mensch aus dir werden. – Gib es mir, Otto.«

Er nimmt die Dose aus der Jackentasche und reicht sie ihr herüber. Sie steht
auf und geht zum Fenster. Dort schüttelt sie sie aus.

»Ein elegantes Döschen,« sagt sie und befühlt den Gegenstand. »Du erlaubst, daß
ich mir ein Puderbüchschen daraus mache?«

Halb vom Fenster zurückgekehrt, zögert sie. Dann sinkt sie ihm plötzlich auf
die Kniee.

»Ich liebe dich,« flüstert sie. Aneinandergepreßt, atmen sie schwer. »Schwörst
du mir den Eid?«

»Ja,« haucht er heiser.

»Es ist nicht leicht, du Armer,« beschwichtigt sie ihn und streichelt seinen
Kopf. »Aber ich muß dich schon so haben, wie ich dich will. Es macht nichts,
daß du in den nächsten Wochen Hunger verspürst, großen Hunger. Du kannst ihn
dir mit Alkohol kurieren; in Gottes Namen! Irgendwas muß der Mensch hier haben;
das sehe ich ein. Und den Alkohol kurierst du dir dann mit der Seeluft weg, mit
den fünf Wochen Seeluft . . . In Hamburg setze ich dich schon auf eine
vernünftige Ration.«

Sie schlüpft plötzlich von seinem Schoß und begibt sich wieder zum Stuhl
zurück.

200 »Jetzt höre einmal, wie die Sache steht. Der große Kapitalmonarch ließ mit
sich plaudern; er war sogar fast menschlich. Auf jeden Fall riß er mir nicht
gleich zu Anfang den Kopf ab. – Zunächst stellte ich einmal fest, daß ich mit
dir durchgegangen sei, und nicht du mit mir. – So behielt er, wenn er einen
Revolver trug, diesen gleich in der Tasche. Er trug aber keinen. Das wäre ja
auch schließlich nicht nötig gewesen. Er kann ja boxen. Zwischen zwei Fingern
kann der Mann einen Menschen zerquetschen. Ich muß es wissen. So ein Stündchen
im Bärenzwinger ist kein Vergnügen. Doch er machte keinen Gebrauch von seinen
Pranken. Ich denke, ich kann jetzt mit ihm fertig werden. Und deshalb ging ich
auf seinen Vorschlag ein.«

»Einen Vorschlag machte er dir?«

»Geduld! – Er sähe ein, er wäre nicht der Richtige für mich. Er hätte das klar
erkannt. Nicht zu deuteln sei daran, nicht zu rütteln. Er wolle nicht
riskieren, daß ich es noch einmal mit einer Schlafmittelkur versuche.
Aufreibend sei das und ermüdend. – Ich sagte ihm in aller Freundschaft, sein
Typ sei sicher das Massive. Es gäbe nette kräftige Frauen (ich dachte dabei an
die blonden breithüftigen im »Des Indes«), die an seinen Methoden Gefallen
finden würden. Ich wolle deshalb seinem Glück nicht im Wege sein. Das Gleiche
aber erwarte ich von ihm, dann sei alles in Ordnung. – – Was ich da sage, hätte
was für sich, meinte er. Also er erkläre sich bereit, in die Scheidung zu
willigen. Die Schuld sei auf beiden Seiten; auch das sei ihm recht. Er 201 bäte
mich nur darum, gemeinsam mit ihm zurückzufahren und die Fassade zu wahren.
Darin hätten wir ja auch früher schon einiges geleistet. Er verschwöre sich,
mich gänzlich in Ruhe zu lassen. Es sei aber seinen Geschäften hier
unzuträglich und verderbe ihm sein gesellschaftliches Renommee, wenn er allein
abdampfe und mich hier als Freundin eines gewissen Haut- und Nervenarztes
zurücklasse. In Hamburg arrangiere er dann unauffällig die Trennung und das
äußere Drum und Dran. – Er ist nobel, er macht Halbpart. – Schließlich bin ich
das ja auch wert gewesen für ihn.«

Sie lacht merkwürdig kindlich und froh.

»Also es war alles so logisch, daß ich einverstanden war. Er war seiner Logik
so sicher, daß er in Soerabaja schon telegraphisch zwei Plätze belegt hatte.
Getrennte Kabinen. Ich war starr. – Aber reg' dich nicht auf, Otto! Wir beide
trennen uns nicht lang'! Morgen fahre ich von hier weg. Aber ich gehöre dir,
das weißt du.«

In ihrer Stimme ist auf einmal eine tiefe schwingende Wärme und überflutet ihn;
er stürzt zu ihr hinüber und vergräbt seinen Kopf in ihren Schoß. Elastisch und
stark fühlt er ihre Mütterlichkeit ihn umfangen. Sie beugt sich herab; er küßt
ihre Brust.

»Weißt du, was er tat?« flüstert sie. »Er brachte mir meinen Sonnenschirm. –
›Apropos,‹ sagte er, ›du hast deinen Schirm stehen lassen auf dem Tjibodas.
Habe auch oft meinen Stock vergessen. Nichts zu danken.‹ – – Das war nun eine
ganz perfide Dickhäuterei, eine grundalberne Angelegenheit, und ich 202 warf
den Schirm übers Verandageländer. Ich weiß ganz gut, daß er mich damit wieder
kleinkriegen wollte. Solche Sachen hat er früher oft gemacht. Zuerst haust er
wie ein Berserker, und dann bläst er ein Tönchen auf der Schalmei und wundert
sich, daß das Opfer nicht tanzt. – Doch was schwatze ich da! Er ist es nicht
wert, daß man so viele Worte darüber verschwendet.«

»Wie werde ich es aushalten, dich so lange nicht zu sehen . . .«

»Es sind nur zwei Monate, Otto. Nach drei Wochen geht dein Schiff. Und wenn du
ankommst, gehöre ich dir. Auch jetzt schon . . . Für immer! Für immer!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie versinken in ein zeitloses Schweigen, in tiefste Hingabe, in einen dumpfen,
qualbefreiten, grundlosen Schacht voll unausgesprochener Worte und tastender
Empfindung.

Um sie herum ist Indien. Es huscht, wispert, singt näselnd, schlüpft
vogelfüßig, stöhnt und träumt.

Es ist unsagbar fremd.

Es pocht verlockend mit endloser Trommel an die Wand ihrer Seelen. 203

Abrechnung

Wieder ist ein Vormittag wie tausend andere mit Verkäuferschreien,
Ponygetrappel und Hitze . . .

Aus dem wimmelnden Ameisenhaufen Batavias nehmen wir zwei, drei Exemplare
heraus und folgen ihrem Tun und Treiben.

Das ist zunächst der Doktor Hendrijk de Ruyter, der in der »Stovia«
überraschenderweise ans Telephon gerufen wird.

Er seziert soeben einen Affen. Man hat diesen, auf vitaminlosen Reis gesetzt,
langsam zum Tod befördert. – Er reinigt sich die Hände vom Blut und ergreift
den Hörer.

»Mijnheer de Ruyter?« hört er. »Sie waren neulich bei mir! Sie wollten eine
gewisse Adresse erfahren . . .«

»Ah! Raden Kusuma! Allerdings, allerdings!!«

»Nun, ich habe einige Unkosten gehabt. – Lassen Sie zweihundert Gulden auf mein
Konto deponieren. Danach rufen Sie mich an.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einer Stunde ruft Hendrijk wieder an. »Alles in Ordnung, Raden.«

»Gut. Der Doktor ist hier.«

204 Hendrijks Augen werden tellerrund, fast läßt er den Hörer fallen.

»Hier in Weltevreden? In seinem Haus?!«

»In seinem Haus. Jawohl.«

Etwas sehr Eilfertiges schnattert Hendrijk noch in die Muschel; etwas recht
Verblüfftes und Erbostes – doch es hilft nichts. Die Stimme Kusumas ist
erloschen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Was die alte Frau de Ruyter anlangt, so haben bei ihr die Orchideen ungestört
weitergeblüht. Von Zeit zu Zeit sind die Häute einer Knolle geplatzt und neue
gesteckte Lanzenblätter haben sich hervorgeschoben, aus denen dann, wie
tastende Vipern, neue Dolden sich entrollten. Viele der leuchtenden
Insektenfallen sind abgewandert, zu Buketts verbunden oder zu Sträußen in
Stengelgläsern für Hochzeitstafeln . . . Sonst hat sich in jenem
mauerumschlossenen Garten nichts geändert. Auch die alte Frau ist dieselbe, die
in ihrem bunten Sarong auf der Küchenterrasse hockt und mit schlaffen Lippen
einem Plan lauscht, den ihr Sohn Hendrik ihr auseinandersetzt.

»Gut,« sagt sie und zieht die Lippen zusammen wie einen Saffianbeutel. Ihr
Malakkastock nimmt teil an diesem Abschlußlaut und setzt sich hart auf die
Fliesen; ihr Kopf wiegt sich sinnend. Hendrijk wartet, bis die mütterliche
Zustimmung sich restlos ausgependelt hat.

»Sie werden sehen, Mama,« sagt er, »wir erreichen es. Wir bekommen ihn klein.
Die Blamage bleibt uns erspart.«

205 Er steht auf und küßt der Mutter die Hand.

Bald darauf setzt sich eine Ponydroschke in Bewegung, von zwei gewichtigen
Menschen befrachtet: Hendrijk und Antja. Beide sind in Weiß gekleidet, beide
sind sie massiv und wissen, was sie wollen.

Es ist nicht weit vom Waterlooplein bis zum Koningsplein. Vor der Einfahrt zum
Kebon-Sirih tippt Hendrijk dem Kutscher mit dem Stock an die Schulter.

»Halte hier.«

Er hilft Antja heraus. Sie zwängt sich über die Stufe hinab und als sie den
Asphalt berührt, läuft die Erschütterung des kleinen Sprungs wie eine Welle
über sie. Sie hat sich nicht verändert; ein reifes und straffes Weib ist sie.
Nur hat der Kummer, ohne ihr gerade den Appetit zu nehmen, ihre Züge geschärft.
Aus dem regelmäßigen mattweißen Oval ihres Gesichtes starren die braunen Augen
mit diffusem Glanz aus Lidern, denen der Puder die Röte nicht ganz nimmt. Das
Doppelkinn deutet sich noch an durch eine Rille im Speck des Halses. Sie geht
wie jemand, der des Gehens völlig entwöhnt ist, mit leicht nach auswärts
gesetzten Füßen; ihr molliger Arm, an dessen Handgelenk sich goldene Armbänder
schichten, hängt in dem des Bruders.

Vor der Villa des Doktors angelangt, fangen sie Mahil ab und geben ihm einen
Gulden, um zu verhindern, daß er sie anmeldet.

Sie wollen den Doktor überrumpeln. Hendrijk geht voran und späht in die
Glasveranda. Dann winkt er Antja herzu. Diese schleiche über die Wiese, um den
knirschenden Kies zu vermeiden, und folgt ihm die drei Stufen hinauf. Hinter
dem großen Bruder fühlt sie sich geborgen. Sie setzt sich in einen Korbstuhl.
Von ihren breiten Schenkeln auseinandergezwängt, kracht er häßlich auf.

Beide halten den Atem an.

Doch es hat nichts geschadet. Sie hören die Stimme des Doktors. Offenbar
telephoniert er. Hendrijk nimmt diese gedämpfte Stille zunächst als Geräusch
hin, dessen Ablauf man geduldig abwarten müsse. Plötzlich aber ergreift er den
Oberarm Antjas so heftig, daß seine Finger sich in ihrem Fleisch vergraben und
sie beinahe aufschreit. Beide starren sich an. Die dicken Lippen Hendrijks
bilden lautlos das Wort: »Heyermans!«

Drinnen verklingen die Schlußworte eines Gespräches.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kehmerdill sagt soeben: »Ja, ich glaube dir. Natürlich! Auf dich kann man sich
verlassen! –Also stell' dir vor, er hat daraufhin bei uns herumgeschnüffelt; er
hat es natürlich auf Schweigegelder abgesehen. Wie er zu der Adresse kam, ist
mir ein Rätsel. Vielleicht war es auch nur ein toller Zufall. Drollig, daß die
großen Politiker hier sich nicht entblöden, so kleine Privatgeschäftchen zu
machen. Doch es kommt ja nur auf den Maßstab an, den man an eine Sache legt,
das weißt du selber am besten . . .«

»Kusuma!« sagt Hendrijk ebenso lautlos und starrt seine Schwester blankäugig
an.

»Sie ist jetzt im Hotel,« beschließt Kehmerdill. »Mit 207 Erdbrink. – Jawohl.
Weiteres mündlich. Ich komme morgen zu dir.«

Man hört das Einhängen des Hörers, und ein leises Pfeifen. Ein paar Schritte,
und Kehmerdill steht vor den beiden.

Sein Gesicht wird fleckig. Er unterdrückt einen Ausruf.

»Was soll das bedeuten?« sagt er gereizt. »Seit wann überfällt man mich so?«

Antja glotzt ihn demütig an. Prall in den Korbsessel geschmiegt, sitzt sie
schnaubend da und ihr Herz kämpft ein wenig unter den massiven Polstern. Die
linke Hand, an deren Fingern schlechtgeschliffene Borneodiamanten und Rubine
stumpf blitzen, schließt sich knirschend um die Lehne. Das Gesicht unter dem
schwarzen zerzausten Haar rötet sich unschön. Die dunklen Augen, die ihn
jahrelang mit ihrer stählern blanken Dümmlichkeit verfolgt, sind greller und
runder als sonst. Kein Zweifel: bei der damaligen Aussprache ist ein
Peitschenhieb in dies animalische Wesen hinabgefahren und hat seitdem nicht
aufgehört zu schmerzen.

Hendrijk zieht die Brauen hoch und leckt sich die Lippen, gleichsam, um es den
kommenden Worten zu erleichtern, mit der nötigen sanften Glätte
hervorzuschlüpfen. Schnell und leise sagt er: »Doktor, sei nicht ärgerlich. Du
mußt einsehen – du bist ein vernünftiger Mann –, daß es mit deiner Erklärung
und den Papieren, die du mir durch Peter zur Unterschrift geschickt hast, nicht
sein völliges Bewenden haben kann. Man setzt eine Frau wie Antja de Ruyter 208
nicht ohne weiteres auf die Straße. Das kann die Reputation unserer Familie
nicht vertragen. Ich habe mich in letzter Zeit redlich bemüht, dich zu
erreichen . . . Es war vergebens. Erst heute erfahre ich, daß du zurückgekehrt
bist – – – aus deinem Urlaub. Ich hoffe, du hast dich gut erholt.«

»Danke,« sagt Kehmerdill trocken. »Setz' dich und sei kurz.«

Beide lassen sich nieder, und der Doktor entzündet seine McGillavry. Hendrijk
zuckt mit seinem Etui nach seiner Richtung, doch der Doktor sieht das Etui
nicht. Er ist – so kann man wohl sagen – ausbündig grob.

Diesen Fall hat Hendrijk vorausgesehen und sich daher mit dem nötigen Vorrat
von Sanftheit gepanzert. Er läßt seine Worte hervorspazieren; irgendwie wird
das schon flecken. Es steht zuviel auf dem Spiel. Er will die Explosion
hinausschieben, solange es geht.

»Es ließe sich nun ja,« fährt er darum fort, mit kränklichem Versuch zu
scherzen, »mit Geld manches regeln. Gesetzt den Fall, ihr hättet notorisch in
Unfrieden gelebt, man wüßte das . . . Bon. Eine Scheidung, nun ja. Du zahlst,
und die Sache ist in Ordnung. Wir hätten uns verständigt. – Aber unsere Mutter
hat exklusive Begriffe. Antja hat dich nie betrogen. Sie liebt dich – auch
jetzt noch, und ist noch jetzt bereit, zu dir zurückzukehren. In Harmonie und
Frieden hat sie zehn Jahre bei dir gelebt. Sie ist bereit, dein Verhalten
deiner Überarbeitung zugutezuhalten. Sie sträubt sich; es will nicht in ihren 
209 Kopf, daß sie dich verlassen soll. Sie will dir dienen wie bisher. Und
meine Mutter läßt dir sagen, daß sie trotz alledem nicht aufhört, dich für
einen Ehrenmann zu halten.«

»Nichts ist mir momentan wichtiger, als zu wissen, daß Mevrouw de Ruyter den
Glauben an mich nicht verliert.«

»Du bist sarkastisch. – Aber glaube mir, Doktor, dein Sarkasmus ist
unangebracht. Du hältst den Ruf unserer Familie in der hohlen Hand . . .« sagt
Hendrijk mit aufreizender Sanftheit.

Antja schluchzt plötzlich auf. Sie erhebt sich und geht ein paar Schritte auf
den Doktor zu. Und vor ihm – es ist keine Täuschung; es ist wirklich wahr! –
läßt sie sich auf die Knie nieder. Seitwärts geneigt stützt sie sich mit
steifem Arm auf die Strohmatte wie eine Flehende im Wajang-Orang; ihr Mund ist
herabgezogen in die Hufeisenform eines tödlich beschämten Kindes, und ihre
Tränen träufeln gleichmäßig wie aus einem lockeren Wasserhahn . . .

Kehmerdill starrt auf sie herab; die Seide spannt sich an ihrer Croupe; er
sieht die bepuderten Brüste wild gehoben und gesenkt wie einen Blasebalg.

»Mein Gott!« denkt er. »Ist dies möglich!«

Aufs äußerste gereizt ergreift er sie unter den Achseln und schiebt die ihm
Entgegenquellende mit sanftem, aber unwiderstehlichem Nachdruck zurück. Sie
preßt die Arme an den Leib, um seine Hände festzuhalten; mit hartklammernden
Fingern ergreift sie seine Ärmel und hat dann plötzlich, mit elastischem Griff,
seinen 210 Kopf herabgezogen. Wohin es treffen will, bedeckt sie ihn mit
durstig saugenden Küssen.

»Laß das!!« brüllt er und befreit sich mit einem Ruck. Er fährt sich über die
Haare und begibt sich wirr auf seinen Stuhl . . .

»Otto,« heult sie. »Stoß mich nicht von dir!«

Hendrijk greift nicht ein. Er fährt sich mehrmals hastig über den lackschwarzen
Scheitel und leckt sich nervös die Lippen.

»Pardon,« bringt er hervor. »Ich werde Zeuge einer Szene . . . Was ist das,
Antja! Was tust du! – – Aber du siehst daraus, Doktor, wie sie dich liebt . . .
Sie ist fassungslos . . .«

Kehmerdill starrt die beiden an. Hendrijk ist einen Kopf größer als er, eine
Pioniergestalt. Auch Antja (das hat er gerade gespürt) hat ihr Gewicht. Es ist
eine geschlossene Phalanx; ein Alpdruck. – Er steht auf; er geht in sein
Laboratorium. Er schließt die Tür und läßt sich auf einen Stuhl fallen, neben
den Tisch mit den Instrumenten.

Es flimmert ihm vor den Augen.

»Was tue ich nur,« geht es ihm durchs Hirn. »Wie werde ich sie los . . .«

Mit einmal spürt er die kleine saugende Schwäche. Wie ein Brodem, wie ein Gift
ist es aus dem gelösten Körper dieser Frau gestiegen. Ein Duft wie aus den
lautlosen Schacherhöhlen Solos.

Er klammert sich in Gedanken an Nora. Kristallklar dringt es auf ihn ein.

»Mach dich frei,« hört er sie sagen, unberührt, keck und kühl. »Mach dich frei
von Indien . . . Folge 211 mir und alles ist gut.« – – Ha, was macht das aus!
Sie können ihm nichts mehr anhaben! In drei Wochen sitzt er auf dem Schiff!

Aber einstweilen steht ihm noch ein Kampf bevor, ein verdammter Kampf . . . Den
Teufel! Ist er Herr in seinem Haus oder ist er's nicht? – – Fiebernd sucht er
nach Kokain.

»Otto!« hört er eine feine Stimme und graue Augen sehen ihn durchdringend und
beschwörend an. »Tu's nicht, Otto! Du hast geschworen!«

Er schließt die Augen, Schweiß bricht ihm aus. Von draußen hört er murmelnde
Stimmen. Dort überlegt man, plant, intrigiert; dies alles war bloß eine
Einleitung, eine captatio benevolentiae . . . Diese Indos haben noch mehr auf
der Pfanne! Ah! Es muß gehen . . . Er darf nicht nachgeben! Sonst wird er
klein, sklavisch, geschmacklos, dumm . . .

Mit verzerrtem Gesicht gibt er das Suchen auf; dann ergreift er die
Whiskyflasche und nimmt einen gewaltigen Schluck. Der rohe Alkohol brennt ihm
in der Kehle. Sein Herz tut ein paar vereinzelte heftige Schläge.

»Ich werde euch schon zeigen,« murmelt er, »wo ihr hingehört . . . Ihr werdet
was erleben . . .«

Das blonde Gesicht des Referendaris lächelt ihm zu; er hört sein sonniges
Lachen.

»Gib's ihnen, Doktor! – Gottverdammich! Bist du nicht Manns genug, um fertig zu
werden mit dem Geschmeiß!!«

Elastisch strafft er sich; der Puls durchdringt ihn mit vollen kraftspendenden
Stößen. Er bleibt einen 212 Augenblick stehen; dann reißt er die Tür auf und
geht mit schier schlendernden Schritten zur Veranda zurück. Nonchalant setzt er
sich auf den Stuhl. Mit einer gewissen Verschmitztheit blickt er in die zwei
Gesichter, deren Augen an seiner Miene saugen.

»Nun?« würgt Antja hervor. »Hast du dir überlegt, Otto?«

»Ich habe mir inzwischen überlegt, wie ich diesen Unerquicklichkeiten gründlich
den Riegel vorschieben kann. Ihr seid doch Holländer, he? Europäer, was?« Seine
Oberlippe kräuselt sich; er zupft sich am Schnurrbart. »Ihr stammt aus einer
Pionierfamilie . . . das ist Empfehlung genug.«

»Was willst du damit sagen?« erkundigt sich Hendrijk. Sein fahles, langnasiges
Gesicht gewinnt denselben Ausdruck, den Kehmerdill schon erlebt hat, als sie
sich während des Balles im »Des Indes« fast streiften . . .: es wird dumm vor
Haß.

»Nun gut . . . Ich will damit sagen, daß man unsere schwebende Frage nach
europäischen Gesichtspunkten regeln muß, und nicht nach Landessitten. Man hockt
sich bei uns nicht auf den Boden, wenn man plaudert. Man hat einigen Stolz im
Leibe, sozusagen Selbstachtung, und die laßt ihr mächtig vermissen.«

Hendrijk zuckt zusammen wie unter Peitschenschlägen. Trotzdem bleibt er sitzen.
Antjas Gesicht ist ausdruckslos.

»Wenn wir genau wüßten,« sagt endlich Hendrijk, »daß du ganz unbeeinflußt
handelst, wäre die Sache anders. Du gibst uns Anstandslektionen. Das stecken 
213 wir ein. Doch man hat dich im vornherein gegen uns aufgehetzt!«

»Wieso? Ich wünsche euch das Beste! Aufgehetzt soll ich sein? Von wem? Gegen
euch? Warum? Ich bin ein Mann meiner eigenen Entschlüsse.«

»Aber vorher läßt du sie dir abstempeln. In Buitenzorg. Wir wissen; woher du
deine Entschlüsse beziehst.« Hendrijks Stirn wird wulstig, er hat einen Trumpf
ausgespielt. »Jener Mann –« fährt er satt fort, »hat es darauf angelegt, Antja
und dich auseinanderzusprengen. Das ist nicht nur persönliche Bosheit. Das ist
Prinzip!« Er lacht auf; es klingt nicht hübsch; es ist ein hohes Kreischen in
Fisteltönen. »Aber es wird ihm nicht gelingen!«

»Meinst du etwa Heyermans?« fragt der Doktor mit farblos schleppender Stimme.
»Mein Lieber, du bist auf dem Holzweg. Heyermans hat sich nie in mein
Verhältnis zu Antja gemischt.«

»Nicht zu Antja? . . . Aber hat er nicht dein Verhältnis zu uns allen
verdorben? Ah! Auf ein Piedestal hebt er dich, und du schiebst ihn noch höher;
und da thront ihr Reinblütler und macht den großen Fischzug. Und wir, wir, in
unserer Heimat, sind minderwertiges Kroppzeug! Ganz minderwertig! Von uns
schöpft ihr den Rahm ab! Unsere Frauen schmeißt ihr uns entwertet wieder nach
wie ausgelutschte Manggas! Mit einem Trinkgeld!« Er schnaubt schwer und zückt
sein Taschentuch.

»Minderwertig . . . das war dein Ausdruck, wie?«

»Schuft!« schreit Hendrijk. Er tobt. Er neigt den Kopf wie ein Stier.
Kehmerdill hebt den Korbstuhl.

214 »Hendrijk!« kreischt Antja. »Vergreife dich nicht! Du siehst ja, er ist
krank!«

Erschlaffung kommt über den Riesen. Seine braungelben Augen sind kugelförmig
hervorgedrungen.

»Otto,« sagt Antja sanft, »warum reizest du ihn so?«

»Ich . . . reize . . . ihn?« – Kehmerdill hält sich an der Wand fest.

Dann steckt er die Hände in die Taschen und wiegt ältlich den Kopf.

»Was für große Kinder ihr seid!«

Hendrijk verzieht plötzlich den Mund zu einem breiten Grinsen.

»Kinder, was? Ungezogene Kinder . . . Mucken sie auf, dann schickt man sie
heim. Ich sehe, Doktor, du hast deinen Urlaub zu kurz bemessen. Erhole dich
ganz! Sonst leidet deine Praxis.«

»Soll das eine Drohung sein?«

»Was macht man sich schon aus den Drohungen von Kindern . . . Äußerst du dich
noch schriftlich?«

»Ja, recht bald. Dieser Unfug muß ein Ende haben.«

»Unfug . . . Nimm dir einen anderen Notar als Peter, der kommt dich zu teuer.«

Sie gehen. 215

Der Tritt auf die Viper

Es ist in Buitenzorg auf der Veranda des Referendaris.

»So ist das also, Doktor. In drei Wochen fährst du ihr nach,« sagt Heyermans
und saugt höchst gedankenvoll an seiner schwarzgerauchten langen Pfeife. Ein
hellblonder Haarbausch sitzt über seiner Stirn; sein gesundes rotes Gesicht ist
in Falten zerlegt und seine blauen Augen grübeln. »Du hältst mich mächtig in
Atem; das muß ich sagen. Du bist ein verdammt glücklicher Hund. Aber wie alle
Menschen, denen alles gerät, bist du ein wenig blind dafür, was du anrichtest.
Du gehst los wie Napoleon; doch in deinem Kielwasser schwimmt Pech. – Na,
prost.«

Er schwenkt sein Glas, leert es und stellt es grimmig auf den Tisch.

»Koos,« sagt hier der Doktor etwas pikiert, »ich bin mir nicht bewußt, dir je
mit Absicht Unannehmlichkeiten . . .«

Heyermans schlägt eine seiner sonnigsten Lachen auf. Er haut sich auf die
Schenkel, er krümmt sich im Stuhl; seine Augen tränen. Lange kann er sich nicht
beruhigen; endlich gelingt es ihm. Kehmerdill sieht sich dies Gehaben
mißtrauisch an.

216 »Ich freue mich, dich bei so wundervollem Humor . . .«

Heyermans winkt mit der Pfeife ab.

»Der ist da. Gott sei Dank.«

»Ja, aber zum Teufel . . .«

Koos schüttelt sein blondes Haupt und wird etwas fachlicher.

»Ich habe mit keinem Sterbenswort behauptet, Doktor, daß du mir je mit Absicht
an den Karren gefahren bist. Du hast vorhin sehr drollig erzählt, wie Kusuma zu
deinem früheren Patienten, van Kersten, kam, und gebrauchtest in diesem
Zusammenhang den Ausdruck: Origineller Zufall. – Mein Freund; in Indien gibt es
keinen Zufall. Originell ist oft nur die Weise, wie er arrangiert wird. Die
Adresse hattest du mir auf einem Wisch notiert; und dieser (das schrieb ich
dir) verschwand vorübergehend von meinem Schreibtisch. So wahr es weiße Ameisen
hier gibt . . . Nun, ich dachte nicht daran, und am allerwenigsten an die
langen Finger dieses Herrn Kusuma. Und nun kommt ein Punkt . . .« – er wird
plötzlich todernst, – »wo ich mir verdammte Vorwürfe mache. Ich war ein
trauriger Esel.«

»Bist du nie. Trotz Herrn Erdbrinks wohlwollender Meinung.«

»In diesem Fall leider ja. Mein Chauffeur Darmawan ist sonst ein nüchterner
Bursche. Er war drei Tage lang voll Genever und fuhr da draußen die halbe
Kanarienallee kaputt, und das unter der Nase des G. G., der gerade einen
Ausflug machte. Blendend für meine Chancen. Und woher stammte das 217 Geld für
diesen Rausch? Wer finanzierte diesen Tornado durch die Paragraphen? – Unser
Freund Kusuma . . .«

Kehmerdill starrt ihn an.

»Jawohl, – das ist aber noch nicht so schlimm. Ich hätte Darmawan nach seiner
Beichte schlicht entlassen können. Aber ich sah rot; ich prügelte ihn. Dafür
könnte ich mich selber prügeln. Ich habe ohnedies nicht die Reputation,
besonders lieb Kind bei den Inlanders zu sein. Du verduftest in drei Wochen, du
Satanskerl. Du kannst es dir sogar leisten, Volksraadmänner mit Sektflaschen zu
bombardieren; du bist Privatmann . . . Ehrlich gesagt, ich säße an deiner
Stelle längst in Singapore oder sonstwo. Ich kann aber nicht fort. Ich bin ein
Rädchen der Verwaltung, bin ›Kolonialregierung, aus der Drachensaat der
Ostindischen Kompanie, ein fröhlicher Sklavenhalter von Anno 50‹ – – und wenn
ich's noch nicht bin, so machen mich meine Indo-Journalisten, dein liebwerter
Schwager im Vorsitz, im Handumdrehen dazu. Persönlich ist es ja erfreulich, daß
dieser Darmawan seine Keile bekommen hat. Aber auf Tjikopo, auf der
Teeplantage, hat er schon einen netten kleinen Stunk gemacht; ein
Revolutiönchen; es fehlt nur noch, daß er zu seinem Hadji rennt. Die ganze
Nacht haben sie da oben im Kampoeng getrommelt. Protestgetrommel. Keine
Festlichkeit.«

In der Unterhaltung entsteht eine gedankenschwangere Pause.

Auf einmal sagt Koos: »Doktor, malträtiere deinen Schnurrbart nicht so. Reiß
ihn nicht aus, es wäre 218 schade. Er ist ein bewährter Herzensbrecher; laß ihn
stehen.«

»Koos! Versprich mir eins!«

»Nun?«

»Nimm dich in acht! – Wer kocht dein Essen?«

Koos wedelt mit der Hand. »Alles ist in Ordnung.«

»Nimm dich in acht!! – –«

Kehmerdill geht in furchtbarer Unruhe hin und her.

»Doktor, fasele nicht. Ich passe auf. – Aber eins sehe ich ganz klar.«

»Daß du nach Holland . . .?«

»Unsinn. Mein Platz ist hier. Aber ich sehe ganz klar, daß du reif bist für
Europa. Du bist ein Nervenwrack. Du hast Indien in den Knochen. Du verträgst es
nicht, mein Lieber; glaube mir. Ich vertrage es. Ich wickele deine Geschäfte
ab, aber mach, daß du fortkommst. Du hast genug gehamstert, um anständig drüben
zu leben. Und außerdem . . .«

»Koos!«

». . . diese kleine Frau Erdbrink wartet auf dich. Sie braucht dich! – – Das
kommt noch dazu.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Singapore, Anfang Februar 192*

An Mevrouw de Ruyter,

Weltevreden, Batavia.         
    Waterlooplein.

Madame!

Auf dieser Zwischenstation meiner Europareise, die ich seit nunmehr zwei Wochen
angetreten, nehme ich 219 Gelegenheit, Ihnen noch einmal zu schreiben. Ich habe
das Gefühl, daß zwischen uns noch ein wichtiger Punkt klarzustellen ist.
Leidenschaften lähmen die Logik bei mündlichen Aussprachen, besonders wenn auf
einer Seite ein fester Entschluß herrscht, und auf der anderen Eigensinn und
mangelndes Verständnis. Eine Beruhigung kann man sich daher höchstens vom
sachlichen Brief erwarten.

Gänzlich unerwartet und unangemeldet machten mir kurz vor meiner Abreise Antja
und Hendrijk einen Besuch. Der Zweck war, mich zu überrumpeln und mich zum
weiteren Zusammenleben mit Ihrer Tochter zu veranlassen. Es war nicht
ungeschickt inszeniert; man warf mir vor, ich habe durch meine langjährige
intime Freundschaft mit Heyermans gewisse Rassenvorurteile eingesogen, und dies
sei nun der Grund, weshalb ich mich scheiden lassen wolle. Daher auch Hendrijks
Aufregung, als ich Antja durch Peter die Scheidungsformulare zustellen ließ.
Daher sein Bemühen, mich persönlich zu sprechen und sein endlicher Überfall.
Daß Antja mitkam, mit einer fertigen Rolle, war Teil der Regie; – Madame! Ich
durchschaue das. Man ließ mich sofort erkennen, daß es in Ihrem Einvernehmen,
ja mit Ihrer Ermunterung geschähe.

Daß zwei Menschen den seelischen Kontakt verlieren, ist in Ihren erregten Augen
an sich schon eine Katastrophe, während es doch nur eine Belanglosigkeit ist in
diesem Lande halbzersetzter Beziehungen. Weit wichtiger aber noch erscheint
Ihnen die Vorstellung, die Ehre Ihrer Familie werde angetastet; man desavouiere
und schädige Sie gesellschaftlich; 220 man erschüttere, nicht ohne Absicht, die
Stellung Ihres Sohnes unter seinen ärztlichen Kollegen in der Stovia; und die
Ihres anderen Sohnes im Indoeuropäischen Verband untergrabe man politisch. Mit
dieser fixen Idee behaftet, suchen Sie nach meinen eigenen Gründen, finden
keine nach Ihrem Geschmack stichhaltigen, und laden Ihren ganzen Groll auf
Heyermans ab, in welchem Sie den Vater des ganzen teuflisch ausgeheckten Planes
erblicken.

Madame! – Ein solcher Plan existierte nie. – Und Heyermans, trotz seiner
politischen Einstellung, hat sich nie in meine Privatangelegenheiten gemischt.
In der Tat: er widerriet mir. Dies wird Ihnen vollends glaubwürdig erscheinen,
wenn Sie den echten und eigentlichsten Grund erfahren, warum ich mich von Antja
trennte. Diesen lüfte ich nur, um jeden Schatten von Schuld von Heyermans zu
entfernen. – Sie werden, Madame, bereits erraten haben, daß es sich um eine
andere Frau handelt. Der Zweck meiner jetzigen Reise ist, an der Seite dieser
Frau glücklich zu werden. – Ich hoffe, daß man nun ein Einsehn zeigt und aus
dieser Tatsache die Konsequenzen zieht.

Ich trage niemandem Groll nach, Madame. Ich werde Antja eine Rente aussetzen,
die es ihr ermöglicht, den Ansprüchen ihrer und meiner früheren Kreise zu
genügen. – Mein Haus in Weltevreden steht ihr nach vollzogener Scheidung
ebenfalls zur Verfügung.

Ich bin, Madame, der Ihre.        
  Dr. med. O. Kehmerdill

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

221 Dieser in elegantem Französisch abgefaßte Brief ist ins Haus geflattert,
als Mevrouw de Ruyter mit ihrem Sohn Hendrijk auf der Küchenveranda ihres
Hintergartens beim Tee sitzt. Sie hat ihn mit ihren welken Fingern hastig
aufgerissen und dann knarzend vorgelesen, unter vielen »E–e–eschs« und
sonstigen wegwerfenden Keuchlauten. Sie ist so absorbiert in den Brief, daß sie
das Mienenspiel ihres Sohnes gar nicht beachtet.

»E–esch!« krächzt sie und wiegt den Kopf. »Er schreibt flüssig. – Auch mein
seliger Korneelis schrieb ein ähnlich flüssiges Französisch, wenn er auch, Gott
behüte, seiner Lebtag kein derartiges Thema aufs Tapet brachte. Wer hätte das
gedacht! – Er verliebt sich, der böse Mann! – Was hilft es da, zu
debattieren . . . Eine Affäre! – Sieh, sieh! Du mußt Antja abraten, zu jammern;
er war und ist ihrer nicht wert . . . Wie sieht sie denn aus, diese ›andere‹
Frau?« – Ihre chinesisch geschnittenen Augen verengen sich zu Ritzen . . .
»Kennst du sie? – Ist sie hübsch?«

Hendrik ist während der Verlesung des Briefes unbeweglich dagesessen. Auch
jetzt schweigt er. Erst als die Alte ihn mit der Krücke ihres Stockes an der
Schulter berührt, fährt er auf, als erwache er aus einer Trance.

»Hendrijk,« sagt die Alte und beugt sich spähend etwas vor . . . »Was fehlt
dir, mein Sohn? – Woran denkst du?«

Sein Gesicht zeigt jenen erdigen Ton, der bei bräunlicher Hautfarbe an die
Stelle des Erblassens tritt. Er bohrt beide Fäuste unters Kinn, seine Stirn ist
222 dick gewulstet, er stiert. – Auch diesmal tritt eine Pause ein. Die Alte
stößt mit dem Stock auf den Boden.

»Hendrijk!« bemerkt sie in leicht erhöhtem Organ, – »sagt dir der Brief Neues?
– Was ist das für eine Kopfhängerei! Was da! Du sitzest und schneidest
Gesichter! – Merzen wir seinen Namen aus . . . Antja ist noch jung . . . Er ist
es nicht wert, eh! – und nun ist Schluß . . .«

Sie lehnt sich zurück und schlürft ein Schlückchen Tee.

Er dreht den Kopf langsam auf den breiten Schultern und starrt zu den Rabatten
hinüber. Wie eine gelbe, violettgesprenkelte Riesenspinne hängt dort eine
Blüte; ganz lebendig wirkt sie im leisen Luftzug. Trotz vieler anderen, die im
lederblanken Grün verdämmern, fesselt sie den müßigen Blick wie etwas
Drohendes. Sie sieht aus, als könne sie kriechen – – von ihrem Stengel
herabsteigen und sich herübertasten über seine beklommene Brust.

Ein Ton bricht aus seiner Lunge, unartikuliert, wie ein Röcheln. Seine dicken
Lippen zittern, als mühten sie sich Worte zu formen. Plötzlich senken sich
seine Augendeckel, und seine Miene wird tierhaft vertrauensvoll.

»Der Brief . . .« stammelt er endlich, und der dickbelegte Klang des Wortes
erschreckt die Alte. Sie zieht den Mund zusammen und zupft rastlos mit den
welken Fingern am bunten Sarong.

»Hat er dich so erschüttere? – Du bist ein guter Sohn. Hier erkenne ich
Korneelis.«

223 »Der Brief hat mich frappiert . . .«

»Das ist denkbar, denn du selbst machst ja in solchen Affären aus deinem Herzen
keine Mördergrube . . . Ich denke an die kleine Cora Rikkers; zänkisch ist sie
und blutlos; aber wenn es nach dir geht, so ist sie ein völliger Engel . . .
E–esch! – Du schilderst sie; man sieht sie, man fühlt sie, man riecht sie . . .
Auf alle Fälle weiß es die Welt, daß sie dein Geschmack ist. Aber der Doktor
ist anders.«

»Nicht bloß anders, Mama. Er ist ein Monstrum. Er rauft seinen Schnurrbart; man
friert. Und was verursacht er? Endloses Rätselraten und Wolken von Argwohn. Es
war ein Verbrechen, daß er schwieg. Er ist der wahre Schuldige. Er läßt es zu,
daß aller Verdacht auf Heyermans . . . Welch eine Verwirrung! Und nun – opfert
er Heyermans . . .«

Er dämpft die Stimme und sieht sich scheu um. Die Alte beugt sich wieder vor.
»Wie das? . . . Opfert . . .?«

Man sieht seine Lippen sich bewegen. Ein halbes Lesen wird für die Alte daraus;
das spitze Kinn der lauschenden Greisin hebt und senkt sich . . . Hendrijks
dicke Zunge zischelt . . .

Plötzlich kreischt die Alte auf; sie kann es nicht unterdrücken; ihre
Schlitzaugen werden zu Kreisen, in denen die schlehenschwarzen Papillen
umherjagen . . .

»Seien Sie leiser, Mama!« steht Hendrijk.

»Du gabst seinem Chauffeur Geld??«

»Ja, ich gab ihm etwas . . . Aber Gott soll mich erschlagen, wenn ich meinen
Wunsch formulierte . . .«

»Rase nach Buitenzorg . . . Nimm ein Auto . . .« 224 kommt ein behindertes
Schluchzen zurück . . . »Es muß noch verhütet werden, noch verhütet . . .«

»Reden Sie leiser, um Gottes willen . . . Es geht nicht. Es ist zu spät.«

»Es ist zu spät . . .?«

»Van Affelen behandelt Heyermans. – Ich habe telephoniert. Die Symptome haben
begonnen.«

»Grauenvoll! Grauenvoll! Oh Hendrijk, was hast du gedacht!«

»Der Haß, Mama . . . Ich kannte mich nicht mehr; es ist ja für uns . . . Und
nun war es gar nicht Heyermans. Es war diese deutsche Frau.«

»Mich, dich, Antja, Peter . . . Unser ganzes Schicksal legst du in die Hände
eines Giftmischers . . . Für einen Quartjes verkauft er uns . . .«

»Das tut er nicht. Heyermans hat ihn geprügelt; sein Motiv ist klar. Man wird
ihm nicht glauben . . .«

Die Babu watschelt in diesem Augenblick von der Küche in das Haus hinüber, um
den Pensionstisch zu decken.

Die beiden sitzen wie versteinert.

Die Sonne wankt wellig in Lichtsäulen aus kochendem schwerem Duft. Ein
grüngesprenkelter Falter, hindurchtreibend, flammt auf und erlischt. 225

Das Stigma Indiens

Der große Passagierdampfer des Norddeutschen Lloyd schraubt sich aus dem Hafen
von Singapore in den offenen Indischen Ozean. Der schweigsame Arzt aus Batavia
hält sich nie im Rauchzimmer auf. Er verbringt den Tag an Deck. Gewöhnlich
trägt er eine Brille aus Rauchglas, als ob das Starren auf die funkenwimmelnde
Wasserwüste seinen Augen weh tue, er es aber trotzdem nicht lassen könne, nach
Westen zu spähen. Nur, wenn der maßlose Wolkenprunk in der Malakkastraße den
Beginn des Abends kündigt, nimmt er die Brille ab und steigt auf opalfarbenen
Stufen tief in Noras mütterliches Herz.

Er weiß, daß sein Leben eine unerhörte Wendung erfuhr. Hinter ihm, im
wesenlosen Scheine, verdämmert Indien. Meilen nach Meilen mühen sich ihn zu
trennen von der saugenden Kraft dieser dunkelbelaubten Ufer, dieser
glutgebadeten Höhenketten.

Noch sitzt ihm der Hunger in der Brust. Doch ist das Verlangen nach dem Gift
keine vergewaltigende Faust mehr, die ihn im Nacken packt und zum Pfuhl
niederbeugt. Der hämische kleine Dämon aus der Schildpattdose zupft nur noch,
wenn auch peinvoll, in Abständen an seinen Nerven. Er gibt sich noch 226 nicht
ganz zufrieden. Aber Kehmerdill weiß, daß die Zuckungen allmählich einschlafen;
gelindert werden und gelöst vom großen, allumfassenden Glücksgefühl.

Die Etappen der Reise reifen langsam ihrem Ende zu. Lärm und Geschwirr der
Häfen versinkt. Jene ödesten Träume werden durchsteuert: das Rote Meer, das
Brackwasser der Welt. An Abenden steigt, aus deutlicher Dämmerung, deren Dauer
wächst, scharf das staubige Orangerot kahler entgleitender Ufer. In den
Dunkelheiten webt es fern von Türkis, bis das grelle Gefunkel der sich
wandelnden Sterne entsteht: als habe man eine Handvoll Juwelen
hinaufgeschleudert, die seltsam körperlich hängenbleiben im Raum.

Und tagsüber – nach Suez – öffnen sich die tiefsten Verschwiegenheiten sandiger
Welten neben totem Quallenwasser. Im weißen Morgenlicht rühren sich seidene
Kamele. Violette Salzlaken funkeln in unerhörter Wüstenklarheit . . . Und diese
Klarheit erfüllt auch ihn.

Das Klima wechselt; kühler Nordwind braust; Februarwind; man sucht europäische
Kleidung heraus, man fröstelt . . . Denn die alte Heimat kommt näher, die
Mutter allen erstickten Empfindens, das nun siegreich hervorbricht mit
verwunderten Fragen, mit süßem Erschrecken: – Europa.

 

Im Hause Erdbrinks in Hamburg, in einem Palais, das wie eine kleine
Sandsteinfestung in den Gärten an der oberen Alster steht, wartet Nora.

227 Es ist in einem hohen Raum zu ebener Erde, dessen französische Fenster, mit
weißen Mullvorhängen verhängt, in den nebelerfüllten Garten blicken. Es ist
kalt; so brennt ein Feuer im geräumigen Kamin. Der Raum enthält mehrere große
zwanglos hingestreute Fauteuils; ein Messingtischchen für Tee steht in der Nähe
des Kamins. Das Parkett ist seiner ganzen Breite nach von einem Smyrna mit
verschwommenroten Mustern bedeckt.

Es wird keine halbe Stunde mehr dauern, dann steht er vor ihr. – Sie trägt ein
dunkelblaues Kleid aus feinster Wolle; oben teilt es sich; die Brust ist halb
bedeckt von einem Einsatz aus Goldbrokat. Um den offenen Hals schlingt sich
eine Kette milchweißer Perlen und pendelt bis zum Schoß herab.

Seit sie heute auf ihn wartet, hat sie das Sofa nicht verlassen. Die Brust über
die Seitenlehne geschmiegt, starrt sie in die knackende Glut. Auf ihrer Stirn
nistet die Brauenfalte. Sie ist von ungeheurer Nachdenklichkeit; ihre Lippen
bewegen sich flüsternd, als ziehe sie die Bilanz mit Erdbrink; ein paar Wochen
noch, dann muß ein fetter Schlußstrich daruntergezogen werden von einer Hand,
die nicht zittern darf. Dann wird das Hauptbuch zugeklappt mit einem Knall, und
man nimmt ein neues mit blütenfrischen Blättern. – Aber ihre Hand darf nicht
zittern!

Die Klingel draußen schrillt. Nach einer Pause, die von aufgestörten
Herzschlägen durchbebt wird, meldet der schwarzgekleidete Diener in den Raum
hinein:

»Herr Doktor Kehmerdill.«

228 »Ich lasse bitten,« tönt es zurück wie aus einer Gruft. Ein einsames
Sätzchen! Sie hat es in den Samt der Polsterung hineingesprochen. Der Diener
hört mit geschärftem Ohr die Zustimmung heraus.

Zunächst sieht der Doktor nur das Licht, das die Stores erzeugen, und eine
Dämmerung, die auf den Sesseln dort am Ende des großen Raumes nistet und mit
den zuckenden Flammenschatten auf dem weiten Teppich kämpft. Dann aber sieht er
das kleine blasse Gesicht, das unter der goldbraunen Pagenkappe hervor über die
Lehne des Sofas lugt, und den leuchtenden Hals.

»Nora,« sagt er und geht etwas zögernden Schrittes auf sie zu. Sie kommt ihm
nicht entgegen. In ihrem Blick ist ein Staunen.

Sie läßt sich von ihm küssen und gibt den Kuß wieder. Sie will nicht, daß er
sieht, daß sie staunt. Um ihn noch besser betrachten zu können, schiebt sie ihn
an den Schultern von sich.

Er trägt einen Anzug aus gutem Stoff, etwas forsch Englisches, sportlich
Betontes; daran, daß sich da und dort Falten bilden, wo sie nicht hingehören,
sieht man, daß er fertig gekauft ist. Einen hohen Hemdkragen trägt er und eine
erstaunliche Krawatte von grellem Blau. Die Strümpfe harmonieren nicht damit.

»Dies sind ja Äußerlichkeiten . . .,« denkt sie verbissen. »In ein paar Tagen
gewöhnt man ihm das ab.« – Sie hat ihn bisher nur im makellosen Weiß eines
zweimal täglich gewechselten Leinenanzuges gesehen. – – Und jetzt, zum
erstenmal, sieht sie auch, 229 daß seine Gesichtsfarbe und seine Hände gelb
sind. Es ist nicht auffallend; bewahre; es ist nur ein Ton der Haut, ein Hauch
von Gelb, der seltsam absticht von dem Teint anderer Leute, unter denen sie
vorher lebte und jetzt wieder lebt. Es ist nur ein Hauch . . . Und doch wirkt
es wie das Symptom eines Lasters, als komme dieser Mensch aus einer
gefährlichen abseitigen Atmosphäre . . . Sie ist fast untröstlich darüber, daß
sie dies gerade in diesem Augenblick bemerkt.

»Das ist ja alles belanglos!« wiederholt sie formelhaft bei sich. »Es ist mein
Freund; es ist der Mann, den ich liebe . . .« Ihre Augen verschleiern sich.
»Setze dich doch, Otto. Nun bist du also da. Nun bist du da!«

Er läßt sich auf dem Sessel ihr gegenüber nieder. Seine Erregung nimmt ihm die
Worte; nach alter Gewohnheit läßt er die Schnurrbartspitzen durch die Finger
gleiten . . . Durch Finger, die ebenso wächsern sind und zittern wie bei einem
Genesenden. Der Blick, mit dem er sich umsieht, hat etwas Unsicheres. Er bemüht
sich, diese Unsicherheit durch ein Lächeln zu verdecken.

Auf einmal wird ihr seltsam klar, was sie empfindet. Es ist nicht Kehmerdill,
der sich verändert hat.

Er bringt dies unsäglich Fremde mit sich, das er in sich aufgesogen hat zehn
Jahre lang, das ihn in den Klauen hatte, und strahlt es aus. Er kann nichts
dafür! Aber aus jeder seiner Bewegungen steigt äffend dies Fremde auf wie ein
Gespenst . . . Wie ein zweites schemenhaftes Gesicht, eine zweite Kontur, in
der er steckt; eine Hülle . . .

230 Grelle Farben entrollen sich vor ihrem inneren Auge; geisterleis dringt
Geschrei an ihr Ohr, ihre Brust wird beklommen vom Gedächtnis an eine
fragwürdige Schwüle, an ein Asthma . . .: Indien.

Sie kämpft. Sie atmet tief auf. »Otto!« sagt sie. »Sprich, Otto!« Sie gleitet
hinüber, und wühlt mit ihren Augen in den seinen . . . Er blinzelt; sein
Lächeln wird zur pathetischen Grimasse. Sie faßt sich und geht an den Teetisch.
Sie schenkt ein und bringt ihm die Tasse. Er schlürft sie gierig hinunter, als
sei es etwas Berauschendes. – Und endlich findet er Worte.

»Ich habe deinen Brief nach Port Said erhalten. Es ist also noch nicht ganz so
weit?« (Ist seine Stimme auch verändert? Ist das die alte Stimme von damals auf
dem Tjibodas, die Stimme des trostreichen Freundes? Ach was, sie ist ihrer nur
entwöhnt, dieser leicht schleppenden Akzente, dieser netten kleinen
Sprachschnitzer, die sie damals völlig überhörte!)

Sie rafft sich zusammen. – »Noch nicht ganz; nein,« sagt sie ruhig. »Die
Formulare sind noch nicht unterschrieben.« – (»Meine große Liebe, meine einzige
und letzte,« betet sie dabei, als wolle sie sich an ein Stichwort
klammern . . .)

»Wie lang' dauert das noch?«

»Vielleicht drei Wochen, Otto . . . Du wohnst im Hotel?«

Ja. – Er wohne im Atlantic. – Man sei dort leidlich aufgehoben.

Das Groteske der Situation überwältigt sie plötzlich. Hier sitzen sie beide
nach einem unerhörten Erlebnis, das sie sprunghaft einander schenkte wie 231
zusammenschießende Kristalle und wechseln konventionelle Redensarten wie im
Coupé. – – Sie lacht hell auf.

»Otto!« ruft sie, »was sind wir doch für Menschen . . . Denke dir, hier habe
ich gewartet und gewartet, mein Lieber . . . Auf dem Atlas habe ich die Tage
markiert, bis du kommen würdest. – Wenn er sich nur nicht den Schnupfen holt!
habe ich gedacht, als du aus dem Suezkanal hervorkrochst und deine Nase in den
Nordwind stecktest . . . Er kommt aus der Hitze; man muß ihn in Wolle wickeln
und gut behandeln! – Du bist wohl ein wenig konfus, wie? Ich kann's mir denken;
zehn Jahre sind ja eine so lange Zeit in dem schrecklichen Land. Aber wart'
nur. Ich pflege dich! Ich modele dich um! Ich mache dich gesprächig! Du findest
dich schon hinein in unser altes Europa. Dir ist alles fremd geworden, wie? Das
ist so begreiflich . . . Siehst du! Nun faßt du schon Vertrauen.«

Es zuckt in seinem Gesicht. Dann macht er eine Gebärde, als wische er mit der
Hand etwas von der Stirn, und lächelt wieder. Doch ist es kein Krampf der
Wangenmuskeln mehr; es ist das Lächeln eines Menschen, der sich seiner Genesung
bewußt wird.

Und nun macht er einen Anlauf zur Gesprächigkeit, der alles wettmachen soll –:
»Du hast ganz recht, Nora. – Es hat tausend Gründe, warum ich dir jetzt
schwerfällig erscheine. War ich die heiße Tretmühle da drüben auch
sterbenssatt, so war sie mir doch zu einer Sorte übler Gewohnheit
geworden . . . Du kamst und rissest mich heraus. Gabst meinem Dasein andern
Sinn. Heyermans, der herrliche Kerl – (ich glaube fast, er war selbst ein wenig
in dich verliebt!) – hat noch das Seinige getan, um mir die Scheuklappen
herunterzureißen. Ihr zwei wurdet die Pole, ihr wart das Trockendock, und da
zog man das Wrack hinauf und firnißte und takelte es neu . . .«

»Es sieht schon ganz passabel aus,« pflichtet Nora bei. – »Ich lege noch letzte
Hand, du erlaubst, an die Takelage . . .«

»Nun der zweite Punkt. Geschmacksfragen. – Man ist ein wenig Outsider geworden;
wie? – Die weißleinene Menschheit dort braucht weder Krawatten noch Hemden. –
Doch man versiert sich . . . Du schwelgst hier im Zentrum der Kultur; das sieht
man. Ich nehme an, das sind deine Einfälle . . .« – er blickt sich um. – »Das
heimelt mich derartig an, daß ich fast verwirrt bin. – Dritter Punkt: Du weißt,
ich bin so ziemlich gewohnt gewesen, der Menschheit drüben meine Wünsche zu
diktieren. Sie heißen Mahil, oder Nas, oder sonstwie; das sind verständliche
Namen. Man pfeift; sie kommen. – Hier aber gibt es die große Höflichkeit.
Kellner, Zimmermädchen, Liftboy, Portier – alles macht leere Phrasen . . .
Jedem hängen Spruchbänder zum Mund heraus. Ich werde wie ein Patient behandelt.
Ich bin der Nabob.«

Nora lacht schallend und befreit auf.

»Weißt du was, Otto? – Eröffnen wir doch einen Toko Bombay hier, einen
Kramladen, und kleiden sie indisch ein . . . Den Liftboy vom Atlantic im
Sarong! – Dann fühlst du dich hier zu Hause! – Nein, mein Lieber, du redest
Unsinn. Du mußt solche Hemmungen beseitigen. Zunächst einmal die Angst vor
mir.«

233 Sie steht wieder auf, zieht auch ihn empor und preßt sich an ihn. Ein Strom
von Kraft geht von ihr zu ihm über.

»So ein Unsinn,« flüstert sie. »Behandle sie ruhig wie Mahil und Nas. Und was
bin ich? Deine Nonna. Nur das Kostüm ist anders, an Kulissen gewöhnt man sich.
– Und was deinen Urlaub betrifft, arbeite ruhig weiter hier, mach' eine Praxis
auf, für Seeleute . . . Die brauchen deine Tropenkenntnis, sollt' ich meinen!
Ich passe schon auf, daß du des Guten nicht zuviel tust. Bücher . . .
Kunst . . . Es ist ja alles da, um dir das Leben zu verschönern.«

Plötzlich ist es, als werde sie matt in seinem Arm. Mit schmerzlichem Lächeln:
»Es ist fast zuviel für mich, verzeih. – Du wirst ein ganz gesunder Mensch, du
brauchst nur zu wollen. Bemüh' dich nur, Indien hinauszuwerfen aus dir. Das
geht hier in Hamburg gut; ein normaler Prozeß . . . Ein paar Wochen, und du
kennst dich selbst nicht wieder . . . Komm morgen! Komm jeden Tag! Du wirst
sehen, alles wird gut!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er ist gegangen und sie steht noch mitten auf dem Teppich.

»Es wird noch alles gut, wie?« fragt sie laut in die Stille hinein.

Kein Echo kommt. Sie setzt sich wieder aufs Sofa und grübelt.

Plötzlich wie eine Stahlfeder, mit einer entschlossenen Bewegung, richtet sie
sich auf und ballt die Hände. 234

Weiße Ameisen

Die Formalitäten, die Herrn Erdbrink von seiner Frau trennen sollen, nähern
sich allmählich dem Abschluß. Täglich nimmt er seine Mahlzeiten bei seiner Frau
ein, läßt sich aber sonst nicht blicken.

Als der Doktor an einem Märztage von Nora ins Atlantic zurückkommt, bittet man
ihn, die Postquittung für einen ziemlich gewichtigen Brief zu unterzeichnen,
der soeben von Holländisch-Indien eingetroffen ist. Es muß diese
Scheidungssache sein, denkt er; ich habe ja so eine Schaubudenangelegenheit
laufen, irgendwo am Ende der Welt . . . Unsäglich fremd und ferngerückt kommt
es ihm vor, wie ein schlechtes Drama, das man mit umgedrehtem Opernglas
betrachtet. Mit zwei Fingern nimmt er den Brief, wie einen verdächtigen
Gegenstand, und legt ihn im Hotelzimmer auf den Tisch.

Er geht ans Fenster und starrt über die Außenalster. Ein lauer Wind herrscht
draußen; Wellchen zerrieseln auf der Fläche. Kahle Baumkronen schwanken. Schon
ist es Abend; Lichterketten säumen die Ufer. In das verworrene Hupengetöse, das
gedämpft aus der Richtung von Schwanewik dringt, braust zuweilen, rhythmisch
abgedrosselt, eine heulende 235 Hafensirene. Der Himmel ist zitronengelb.
Kehmerdill rührt sich nicht vom Fenster. Er denkt an die hingelagerten
Wolkenprächte auf einem Meereshorizont, an eine große Sehnsucht . . . Nun ist
diese Sehnsucht erfüllt. Und was nun?

Er ist äußerst distinguiert gekleidet in breitgeschnittenes helles Grau. Sein
Gesicht ist voller geworden; nur der gelbliche Teint ist nicht gewichen. Zu
schwarzweißer Krawatte, mit einer Perle, trägt er unauffällige Socken mit
Halbschuhen. Sein Gang enträt jetzt des schleichend Fahrigen; seine Hände des
Zitterns. Seine Augen sind nicht mehr trüb und zwinkernd. Im ganzen ist er ein
verwandelter Mensch.

Es ist dunkel geworden; er dreht sich ins Zimmer zurück. Da leuchtet dieser
Brief vom Tisch, bunt und marktschreierisch beklebt. Der Brief drängt sich auf
wie ein stummer Schrei. Kehmerdill macht Licht, läßt sich aufs Sofa fallen und
klingelt; er ist so versonnen, daß er dem Mädchen das malaiische Wort: »Ajer
blanda!« hinwirft, bis sie begreift, daß er Sodawasser will. Er mischt sich
seinen Abendtrunk, den zehnjährigen . . . Zwischendurch schielt er nach dem
Brief.

Endlich ergreift er ihn und reißt ihn zornig auf. Es sind einige eng
beschriebene Blätter, die er zunächst hervorzieht. Er vergewissert sich: ah,
das ist Doktor van Affelen, der Mann, der ihm zu Dank verpflichtet ist; an den
er damals seine Patienten gewiesen hat; sein damals in Not verstrickter, nun
aber hoffentlich prosperierender Kollege! Es ist rührend, dieser denkt an ihn;
dieser erstattet ihm, aus einer 236 inneren Verpflichtung heraus, trotz der
Hitze ausführlichen Bericht. Da fällt ein anderer Brief zwischen den Blättern
hervor: ein geschlossenes Kuvert mit der Adresse in Heyermans' Handschrift, er
öffnet ihn und liest:

 

Teurer Doktor!

Nur ein paar Zeilen! Diesen Brief wollte ich zuerst durch die Agentur schicken,
aber van Affelen tut ihn mit seinem eigenen zusammen, den er an Dich schreiben
will, ich glaube wegen einiger Krankheitsprotokolle, die er von Dir braucht und
nicht finden kann.

Also, mein Lieber, seit wir uns getrennt haben, ist unser gemeinsamer Freund
Kusuma, der seit einer Woche seine Ernennung zum Regenten von Batavia bestätigt
erhalten hat, hier in Buitenzorg gewesen. Er hat mit den Christlich-Ethischen
konferiert, auch mit einigen sozialdemokratischen Volksraadgrößen, und dann hat
er mir die Ehre geschenkt. Ich war perplex.

Ich habe schließlich Respekt vor souveräner Keckheit. Politische Gegner, selbst
in ausgesprochen sprichwörtlichen Fällen, wie bei ihm und mir – so flötete er –
könnten sich doch in persönlichem Verkehr vertragen. Im englischen Parlament
beschimpfe man sich ja auch nach Art von Rohrspatzen; zwischendurch aber
verbringe man die Weekends friedlich miteinander. So sollten wir es auch
halten.

Ich mußte sehr lachen und sagte: ›Top, Raden. Aber dann lassen Sie mir in
Zukunft keine 237 Information mehr durch meine Dienstboten stehlen.‹ Er
lächelte mächtig und gab es glatt zu.

›Es war eine Entgleisung,‹ sagte er, und versprach Besserung. ›Wie geht es
übrigens dem Doktor?‹ – So ging es hin und her; Du habest viel Temperament, er
müsse bezweifeln, ob Dir Indiens Klima auf die Dauer gut bekommen wäre; es sei
vielleicht ganz günstig, daß Du durch Deine entschlossene Abreise Deiner
Gesundheit einen Dienst erweisest und dadurch ›Dein Leben verlängertest.‹ – Es
klang ungemütlich, gottverdammich, wie er das so ölig dahinplauderte. Am Schluß
erkundigte er sich noch nach meiner eigenen werten Gesundheit und empfahl sich.
Ich war froh, als er draußen war.

Teurer Doktor, Du hast vielleicht doch das Richtige getroffen damit, daß Du
nach Europa übergesiedelt bist. Seit Du weg bist, fühle ich mich nicht zum
besten. Eine bloße Magenerkältung, an der ich seit einiger Zeit laboriere,
macht mich so schlapp, wie es in anderem Klima nie der Fall wäre. Van Affelen
behandelt mich; er sagt, ich solle Geduld haben; es sei ein hartnäckiger
Darmkatarrh. Gegen Alkoholdiät hat er nichts; das ist die Hauptsache. Na ja, es
muß durchgemacht werden.

Sobald ich auf dem Damm bin, reise ich nach Holland zu einem längeren Urlaub.
Von dort aus besuche ich Euch in Hamburg. Mit Euch wird dann alles ins reine
gekommen sein. Mach' sie glücklich, die kleine Person.

Bis auf weiteres Dein alter

Heyermans

 

238 Der Doktor faltet den Brief zusammen und wirft ihn auf den Tisch.

Dann nimmt er einen Schluck und macht sich an die Lektüre von van Affelens
Schreiben.

Schon nach den ersten Worten stößt er einen heiseren Schrei aus und wälzt sich
nach der Wand hinüber. Die Blätter flattern zerstreut ins Zimmer.
Zusammengekrümmt und schwer atmend liegt er wohl zwanzig Minuten so da, wie ein
angeschossenes Tier.

Es klopft bescheiden an der Zimmertür: das abendliche Signal zum Umkleiden. Es
ist sieben Uhr. Er antwortet nicht.

Langsam richtet er sich endlich auf und gleitet vom Sofa. Mit torkelnden
Bewegungen sucht er die Blätter zusammen. Mit schwankenden Händen und gläsernen
Augen beginnt er aufs neue:

 

Lieber Kollege!

Ihr armer Freund Heyermans ist, wenn Sie dies lesen, nicht mehr unter uns. Er
ist einem Schicksal zum Opfer gefallen, das gottlob immer seltener wird, dessen
Möglichkeit aber immer noch besten Nährboden hier hat, wird es durch
Unvorsichtigkeit, sei sie noch so gutgläubig und berechtigt, heraufbeschworen.

Da er über starke Magenschmerzen klagte und kolikartige Indigestionen,
behandelte ich ihn zunächst auf akuten Darmkatarrh. Schließlich wurde die Sache
so schlimm, daß er mich bat, täglich nach Buitenzorg zu kommen. Die Symptome
wurden bald genug eindeutig. Ich sagte nichts, verabreichte Opiate und 239
gestattete Alkohol. Er war ganz heiter und arbeitsam, nur die ständig
wachsenden Verdauungsschwierigkeiten schwächten ihn. Er behielt auch seinen
Humor, bis ich ihm den Vorschlag machte, ins Hospital zu gehen. Möglicherweise
sei es eine Magenfistel; er müsse sich durchleuchten lassen.

Ich habe ihn, Herr Kollege, nicht aufgeklärt. Ich gebe Ihnen mein Wort darauf.
Wenn er seelisch litt, so lag es daran, daß er sich ganz von selbst die
Überzeugung bildete, vergiftet worden zu sein. Diesen Verdacht mußte ich ihm
schließlich bestätigen, ließ ihm aber tunlichst die Hoffnung offen, daß eine
geschickte Operation ihn retten könne. So habe ich wenigstens die Gewißheit,
ihm seinen Zustand bis zum Schluß relativ erträglich gemacht zu haben.

Die Operation zeigte den Verdauungstrakt derart resorptionsunfähig, daß
Heyermans höchstens durch anale Aufnahme einige Wochen noch hätte vegetieren
können. Der Befund ergab solche Mengen von Bambushärchen, daß an eine wirksame
Reinigung nicht zu denken war. Der Arme muß mindestens eine Woche damit
gefüttert worden sein. Die Entzündung hatte an zehn verschiedenen Stellen Platz
gegriffen.

Seinen früheren Chauffeur, der Drohungen gegen ihn ausgestoßen hatte, hat man
verhaftet. Man vermutet, daß die Angelegenheit noch weitere Kreise zieht. So
soll der Bruder Ihrer früheren Frau hineinverwickelt sein. Die Motive sind noch
nicht geklärt.

Ich habe Heyermans gekannt und geschätzt, Kollege. Er war ein offener,
ehrlicher Charakter. Vielleicht war er kein guter Politiker. Wir können selbst 
240 mit den Methoden, die uns unser Gerechtigkeitsgefühl vorschreibt, nichts
mehr gewaltsam erzielen. Das war früher anders. Daß solche Dinge möglich sind,
beweist, daß die Kontrolle über Indien im einzelnen uns allmählich zu
entgleiten droht. So muß Jeder noch sehen, wieviel er für sich persönlich
herausholt. Das ganze Land wimmelt von Leuten, die mich, Sie – ja, vielleicht
Seine Exzellenz den G. G. mit Handkuß vergiften würden, wenn etwas wirklich
Umwälzendes im Moment damit geschähe.

Sie haben das bessere Teil erwählt, Kollege.

Die Banküberweisungen nach Hamburg und die notarielle Übertragung Ihres Hauses
auf Ihre frühere Gattin, womit Sie Ihren armen Freund betrauten, habe ich für
Sie erledigt. Es ist nur ein Geringes, womit ich meine Dankesschuld abtragen
kann. Durch Übertragung Ihrer Praxis haben Sie mir auf die Füße geholfen.

An Ihrem Hause fahre ich ungerne vorüber. Man erkennt es kaum wieder. Ihre
Gattin züchtet dort künstliche Tiere und Schubkarrenzwerge, und auf der Veranda
sieht man nur noch schwarze Köpfe. Peter de Ruyter und sein Anhang, sagt man,
sind ständig dort, zu »Konferenzen«.

Nun muß ich schließen und wünsche Ihnen recht von Herzen alles Gute zu Ihrem
neuen Dasein.

Vicisti, Domine.

            Ihr                     
Thomas van Affelen, Dr. med.

 

241 Kehmerdill faltet die Blätter zusammen und steckt sie ins Kuvert. Lange
Zeit sitzt er völlig bewegungslos und starrt vor sich hin.

Dann beginnt die Unruhe, die fürchterliche Unruhe.

Heyermans . . .

Das gewaltige, unbekümmerte Lachen klingt ihm im Ohr.

»Hab' ich ihn nicht gewarnt?« flüstert er vor sich hin, mechanisch immer und
immer wieder . . . »Hab' ich ihn nicht gewarnt?« – Sinnlos. Dieser große
Mensch. Ekelhaft. Mit Bambushärchen! – – Mein Gott.

Er preßt die Fäuste in die Augen. Er rennt hin und her. Jedesmal rennt er sich
im Schrankspiegel entgegen.

Es geht gegen elf Uhr nachts und der Doktor hat das Zimmer nicht verlassen. Die
Whiskyflasche ist leer. Er hat ein Rezept ausgeschrieben und den Hotelboy damit
zur Apotheke geschickt. Er hat daraufhin ein Pappschächtelchen erhalten; es
geht nicht anders; wie soll er die schauderhaften Gedanken los werden!
Vergraben muß er sich, gänzlich vergraben in Betäubung, in Ablenkung und
Zerstreuung, in krachender Musik. Er öffnet eines der dreieckigen Papierchen
und schnupft das flimmernde Pulver. Sein Schnurrbart wird halb davon bestäubt.
Während er sich vor dem Spiegel reinigt, grinst ihn eine Larve an. Er ergreift
Hut und Mantel und stürzt hinaus.

Ein Auto bringt ihn zur Reeperbahn. Hier hat man Lichter, Gedudel. Schlanke
Kokotten streifen ihn . . .

In der »Großen Freiheit,« in Altona findet er, was er will. Ein Lokal, von
Chinesen betrieben, von Matrosen aller Weltteile überschwemmt. Er geht stracks
hinein; o, er hat alle Scheu vor Europa verloren; heut will er vergnügt sein,
der blasse. gutgekleidete Herr, und fröhlich sein unter Fröhlichen . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen halb sechs Uhr kehrt er ins Hotel zurück. Der Nachtportier, mit
gemessenem Unmut, öffnet; – seine Miene erhellt sich, soweit eine Hamburger
Miene dies fertig bringt, als ein fürstliches Trinkgeld seine Handfläche
schmückt. Der Herr aus Indien hat ein Schnäpschen genehmigt; das sieht man. Er
lallt in fremden Zungen. – Plötzlich aber sieht er den Portier grelläugig an
und spricht merkwürdig vernehmlich und deutlich:

»Carstens . . . Sie glauben doch nicht etwa auch, daß ich daran schuld bin?«

Carstens putzt ihm, mit breitem biederen Zeigefinger, eine weiße Bestäubung von
der Weste. – Sie flimmert.

»Woran,« fragt er, »mein Herr?«

»An dieser ganzen – – furchtbaren – – Schweinerei,« stammelt Kehmerdill und
sieht aus wie ein Fisch.

»Beileibe nein. Auf keinen Fall. mein Herr. Belieben Sie, sich auf mich zu
stützen.«

»Es kam zu plötzlich, wissen Sie, Carstens . . . viel zu plötzlich . . .«

»Sehr wohl, mein Herr. – Hier sind wir. Zimmer 218. Darf ich Ihnen beim
Auskleiden behilflich sein?«

243 »Unterstehen Sie sich!« sagt Kehmerdill. – Dann ist er allein. Er dreht das
Licht nicht an. Er fällt, so wie er ist, aufs Bett.

 

In seinem Hirn flammt es und rotiert es; Ketten von Lichtern wandern
unaufhörlich vorüber wie erleuchtete Bahnzüge, die nach banalen Melodien über
stählerne Brücken poltern. Raketen schießen hindurch, die Garben von bunten
Funken versprühen. Allmählich schläft das Grelle ein; doch das Hirn, in einer
fiebrischen Schöpferlaune, baut und modelt weiter. Es ist von einer
unheimlichen Geschäftigkeit; es ist ein gärender Hexenkessel von dunkelwogenden
Bildern.

»Das periodische Fieberchen!« denkt der Doktor. »Eine hartnäckige
Angelegenheit!«

Seine Augen starren blind auf die nackte Zimmerwand. Und während sein vom
Kokain wüst beschleunigtes Herz wie ein Pumpwerk donnert, vertieft und
verändert sich dieser kahle Ausblick und wird plastisch von Gegenständen, die
es in keinem Hotelzimmer Hamburgs oder Europas gibt. Er setzt sich halb in die
Höhe.

Es ist keine Wand. Es ist ein großes ausgespanntes Leinentuch, hinter dem es
sanft glüht. Und nun entstehen Schatten darauf, scharfgezeichnete,
feingegliederte, groteske, voll schwellender Ornamentik.

Sie nicken mit lächerlich spitznasigen Köpfen; sie bewegen sich spinnengliedrig
um eine Figur im Mittelpunkt, die doppelt so hoch und so breit ist.

244 Es ist ein Wajang-Kulit, ein malaiisches Schattentheater. Irgendwo hinter
dem Tuch erklingt eine Melodie, eine aufreizend monotone Folge von klimpernden
Fugen.

Die größte Puppe erhebt nun deutlich einen im Ellbogen nach innen geknickten
Arm und streckt ihn wagrecht von sich, in beschwörender Geste. Gleichzeitig
deklamiert eine Stimme, die den Doktor seltsam bekannt trifft. Sie spricht
javanisch, die Stimme; sie erklärt. Es ist eine lange Erklärung.

Dann hebt sich die Stimme ein wenig, spricht abrupter; die kleineren Puppen
treten in Aktion. Jetzt weiß der Doktor deutlich, daß der Regisseur dieses
Schattenspiels und der Deklamator nur einer sein kann: Kusuma. Es ist seine
sanfte Stimme, die Worte rollt voll zwingender Logik.

Eine der spitznasigen Figuren erhebt jetzt einen winzigen Bogen und schießt.

Der Pfeil wandert langsam über die Leinwand und landet in der großen Puppe.
Diese rückt schwankend nach rechts.

»Jetzt wird sie gleich hinter dem Tuch hervorkommen,« denkt der Doktor
entsetzt.

Die Aussicht verdunkelt sich und plötzlich bricht das Gambang ab und läßt eine
metallen schwingende Stille zurück. Aus dieser Stille gebiert sich ein Laut wie
ein Röcheln in maßloser Pein. Und der Doktor sieht Heyermans, den blonden
Referendaris, vor sich stehen.

Er erscheint ihm riesig groß. Sein weißer Anzug leuchtet wie Phosphor. Und das
Merkwürdige ist, 245 daß er sprechen kann; daß man ihn versteht. Denn unter dem
Hemd, das er auf der Brust aufgerissen hält, öffnet sich ein Loch.

Ein tiefes grauenvolles Loch.

»Heyermans!« will der Doktor stammeln . . . »Was ist dir, Alter?«

»Weiße Ameisen,« flüstert Heyermans in zerborstenen Lauten. Kaum sieht man
seine gespaltenen Lippen sich regen.

»Was?!«

»Weiße Ameisen,« wiederholt der Referendaris. Es ist, als schnurre ein rostiges
Uhrwerk ab. »Gottverdammich; ich bin ganz hohl. Ich kann nicht leben und nicht
sterben. – Du hast sie mir auf den Hals gehetzt.«

»Koos! . . . Nicht ich! Nicht ich!!. . . Der dort, der!«

Heyermans wendet sein erdfahles Gesicht halb zur Seite.

Dort steht eine dunkle Figur im Sarong.

Der Riese macht, mit matt erhobenen Armen, zwei, drei Schritte auf diese Figur
zu. Doch bevor er sie erreicht, stürzt er zusammen.

Alles verschmilzt zu einem einzigen schwülen Tumult . . . 246

Fazit

»Du kommst spät heute, mein Lieber,« begrüßt Nora ihn aus ihrer Kaminecke
heraus. »Und doch ist heute ein wichtiger Tag.«

»So?« fragt er mit tonloser Stimme, auf halbem Weg über den Teppich. – »So?«

»Morgen unterschreiben wir beim Notar. – Es wäre da vorher noch einiges
Wichtige, was uns betrifft . . .«

Er sitzt ihr gegenüber. – »Du mußt verzeihen, Nora; ich wurde verhindert früher
zu kommen.«

»Gib mir doch wenigstens die Hand!«

Er reicht sie hinüber. Sie ist kraftlos, kalt und feucht.

»Du hast gebummelt, mein Lieber,« sagt sie mit munterem Vorwurf. »Auch an den
Augen sieht man es dir an. Ist das die Verhinderung?«

»Ja,« sagt Kehmerdill. »Und vermutlich ein Dauerkater.«

»Was soll das heißen?« – Sie wird aufmerksam.

»Das soll heißen, daß ich deiner nicht wert bin.«

»Was ist das jetzt wieder für ein Unsinn!« – – Plötzlich, mit kleinerer Stimme:
»Du hast Kokain gekommen.«

247 »Ja.« –

Sie zieht die Kette, Perle nach Perle durch die Lippen. Sie sieht ihn grübelnd
an; sie schweigt. – Endlich sagt sie mit zuckendem Mund:

»Du hast dein Versprechen gebrochen. – Doch du lebst jetzt allein, im Hotel.
Bald leben wir zusammen. Dann wird es dir schwerer fallen, untreu zu werden. Du
bist schwach in diesem Punkt! Indien hat dich geschwächt. Wir versuchen dann
beide – nicht wahr, Otto? – ob wir dieser scheußlichen Sache nicht Herr
werden . . . Und wenn auch das nichts hilft, wenn die Entwöhnung dich zu sehr
herunterbringt . . . Es gibt ja Sanatorien, wo man das machen kann . . .« Sie
redet weiter, mit Tränen in der Stimme. Immer dieselben Worte wiederholt sie
aus ihrer Angst heraus . . .

Sein Kopf ist nach vorn gefallen.

»Nora,« sagt er, »– es ist nicht nur das Kokain.«

»Und was ist es sonst? Was kann es denn sein? Hab' doch Vertrauen, Otto; sag
mir's . . . Du bist so seltsam verändert; ich fürchte mich fast vor dir . . .«

»Es ist Angst,« sagt er und hebt plötzlich den Kopf. Sein Zeigefinger streckt
sich dozierend; seine Stirnhaut schiebt sich empor. »Angst vor einem Besuch.«

»Eine Erpressung, Otto? – Etwas von früher?«

»Keine Erpressung,« sagt er mit eigentümlichem Akzent auf jeder Silbe. »Damit
würde man leicht fertig. Aber du weißt vielleicht, was weiße Ameisen sind.«

Redet er irr? Sie weicht etwas zurück; sie beobachtet ihn.

248 »Denke nicht, ich flunkere. Als du mir damals auf dem Tjibodas . . .
(trugst du nicht ein Hütchen aus Kolibrifedern? Ich hab' ein Gedächtnis für
solche Einzelheiten) . . . also als du mir deinen Bericht gabst, was Erdbrink
sich mit dir leistete . . .«

»Schweig doch. Otto! Warum wühlst du jetzt darin!«

»Sei nicht böse, Nora. Als wir damals plauderten, fiel hinter uns ein Baum um.
Ein haushoher Baum, fast hundertjährig. Es gab mächtiges Getöse. Man hatte ihm
gar nichts angemerkt. So ein Baum steilt seine stolze Form empor; plötzlich
platzt er und überschüttet alles mit einer Kaskade von verwestem Holz. Mit
Häusern geht es dort so; mit Möbeln . . . und auch mit Menschen! Glatt
aufgefressen! Sie merken es oft selbst nicht einmal! Manchmal merken sie es
aber, und dann ist es zu spät; dann gibt es niemanden und nichts, was ihren
Sturz aufhält

»Nimm Tee, Otto. Beruhige dich doch! Bildest du dir ein, du seiest solch ein
Baum? Vielleicht können wir doch noch einen schönen Ableger aus dir züchten!«

»Meinst du?« fragt er mit leerer Stimme, immer noch mit dieser dozierenden
Haltung. »Das wollen wir dahinstellen! Aber . . . du kannst die Angst vor dem
Besuch nicht beseitigen!«

»Ja, um Himmels willen . . . wessen denn?!«

»Er kann jede Nacht wiederkommen . . .« In seinem Blick ist das Flackern eines
Gehetzten. »Er wird dann immer behaupten, ich sei schuld! Und ich kann ihn
nicht widerlegen!« stöhnt er auf . . . »Ich bin 249 schuld! Schuld daran, daß
Heyermans aus die gemeinste, die hinterlistigste, die erbärmlichste Weise ums
Leben gekommen ist! – – Hier, lies!« – –

Er reißt die Briefe heraus und reicht sie ihr. Dann springt er auf und
vollführt, während sie liest, eine irre Zickzackwanderung durch das ganze
Gemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Der Ärmste,« sagt auf einmal die kleine Stimme. Tränenspuren verzweigen sich
auf ihren Wangen. »Das ist furchtbar . . .«

Er hört am Rascheln der Blätter, daß sie zu Ende ist. Sie sitzt da und sieht
ihn stumpf an. Endlich sagt sie tonlos:

»Ich kann dich frei sprechen, Otto. Du bist nicht schuld! Es ist sehr
verwickelt! Aber ob du es hättest verhindern können? Die Ursache ist doch klar!
Was deutet da auf dich?«

»Begreifst du nicht?« – Er gestikuliert und stößt die Worte keuchend
hervor . . . »Ich, ich selbst bin schuld daran!! Ich habe ihn hineingezogen in
mein trübes Dasein, und der gesunde große Mensch wollte mir helfen und machte
es falsch! Er konnte nicht anders, denn er war ohne Falsch! Er war diesem Sumpf
nicht gewachsen, den man Indien nennt; diesem Sumpf aus verfälschtem Blut,
halben Wahrheiten, glatten Phrasen, anrüchigen Praktiken . . . Ich konnte mein
Bein herausziehen, er nicht!! Er hat es gut gemeint; aber letzten Endes hat ihn
die Freundschaft zu mir geliefert! Ich habe für das Land Partei ergriffen; mit
billiger, charakterloser Neutralität trieb ich mich im Indolager herum . . .
Alles wollte ich; 250 ›Gegensätze überbrücken‹ wollte ich an meinem Tisch; ich
setzte den Mischling neben den Javanen und den Europäer . . . Was kam dabei
heraus? Was entstand? Ein Schwall von faulem Parfüm; Scheinbehagen schlimmster
Sorte; ein Wellchen im Sumpf . . . Ein Giftmord!«

»Du glaubtest an Menschen. Mach' dich nicht schlecht.«

»Ich mache mich nicht schlecht. Ich bin schlecht. Ich passe herrlich in jene
Gesellschaft. Idealismus ist da ein Verbrechen. Man dient sich nicht damit; es
ist falsche Chemie. Heyermans war anders. Der wollte keine Kompromisse. Er war
gerecht und harmlos. Seine Schlauheit war keine Verschmitztheit; sein Herz war
schlau.«

Die Stimme versagt ihm.

»Er wußte um mich Bescheid, Nora. Vielleicht so gut wie du. Aber bei ihm war
ich's nicht wert, und bei dir noch weniger. Ich kann nicht zurück. Es ist zu
spät. Du verschwendest dich. Auch ich bin ausgefressen, bin nur noch meine
Form . . . Verstehst du das?«

»Es ist nicht so! Du bist verrückt! Es ist nicht so!«

»Doch!!« – eifert er. – »Es ist so! Ausgehöhlt bin ich! Eine wandelnde
Verlogenheit! Der Motor hat abgeschnappt, der Zünder versagt! Niemand kann mir
helfen!«

Sie tut einige Schritte nach vorn, dann hält sie an einem Sessel an und gleitet
in halber Ohnmacht darauf nieder . . .

Singend steigt ihr Weinen auf im Raum. Er zuckt 251 zusammen und lauscht auf,
als höre er einen Vogel. Langsam wiegt er den Kopf, in sein Gesicht tritt ein
Zug von schlimmer Ekstase.

Auf den Fußspitzen nähert er sich ihr.

»Sei nicht bös, kleine Nora!« flüstert er. »Nun, nun!«

Er tappt mit der Hand nach ihrem Nacken. Es ist große Verwunderung darin und
Hilflosigkeit, wie er sie betrachtet.

Plötzlich irren seine Augen ab und bohren sich auf den Teppich. Liegt dort
nicht eine Gestalt? Ja, bei Gott! dort liegt Heyermans! Der zerrt mit beiden
Händen das Hemd von der Brust, und wieder öffnet es sich, dies grauenhafte
Loch, dies absolute Nichts . . . und die entfärbten Lippen flüstern: »Mach' sie
glücklich . . . die kleine Person . . .«

Er kreischt und taumelt nach der Tür.

Hinter ihm verklingt das Schwirren einer zersprungenen Saite.

 

Wie lange sie so, auf den Stuhl hingeschleudert, liegt, weiß sie nicht. Ihr
ist, als habe man vor ihr eine Tür zugeschmettert; – als sitze der Hall davon
ihr noch im Ohr wie eine Wunde.

Sie ist betrogen; – ausgeliefert an die Verneinung alles Menschlichen; – nun
ist ihr das Letzte unter den Füßen weggerissen.

Sie sieht nun, sie kann ihm nicht helfen. Dieser Mann ist verloren. Sie sieht,
sie kann sich selbst nicht helfen; er reißt sie mit in seinen Sturz, in seine 
252 Umnachtung; – – sie hat ihm ja alles gegeben; restlos alles, was sie noch
zu vergeben hatte . . .

Da fühlt sie sich von einer großen warmen Hand an der Schulter berührt.

Erdbrink steht hinter ihr.

»Ich sah ihn fortlaufen, den – armen Kerl . . .« murmelt er, mit der alten
grabenden Trauer in den grauen Augen. – – »Was gibt es, Nora?«

Ganz langsam hebt sie den Kopf und sieht ihn leer an. –

Dann spricht sie tonlos: »Verloren.«

Er bückt sich und hebt sie behutsam auf.

Dann bettet er sie mit einer ihr völlig neuen und unbekannten Bewegung an seine
Brust.

Sie begreift ihn dumpf. – Sie überläßt sich ihm wie ein Kind, das nach einem
langen Alpdruck die Heimat eines Armes um sich spürt.

 

Ende

