Willy Seidel

Der neue Daniel

Ausschnitt aus dem Dasein eines Deutschen

1921

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erster Teil

Die Kluft

Die Menschenpumpe

Erwin und Mildred heirateten in New York und verbrachten ihre Flitterwochen am
oberen Hudson. Den darauffolgenden Winter verlebten sie wieder in der Stadt;
und als das Frühjahr des Jahres neunzehnhundertsechzehn kam, hatten sie sich
noch immer nicht von ihrem Erstaunen erholt darüber, daß der Krieg noch
keineswegs zu Ende war, sondern sich in Europa zu einer schauerlichen
Angewohnheit auszuwachsen schien.

Aus ihrem früheren Optimismus (was die Dauer des Krieges anging), verbunden mit
der herzlichen Antipathie, die sie der Bevölkerung ihres Zwangsexils
entgegenbrachten, erklärt es sich auch, daß sie sich nicht die geringste Mühe
gaben, sich einen festen Freundeskreis zu bilden, auf den sie hätten
zurückgreifen können. Erwin hätte immerhin noch Winkel gefunden, warme Ecken,
wo er sich an einem Schatten von Verständnis dürftig hätte anwärmen können; sie
aber mit ihrer englischen Abneigung gegen überstürzte Herzlichkeit hatte ihn
mehrfach verhindert, mit gewissen Menschen in Kontakt zu bleiben; hatte ein
paar für Europa sehr nützliche, aber für den jetzigen oberflächlichen
Allerweltsbetrieb unangebrachte Vorurteile mitgebracht, an denen sie vielleicht
selbst litt, deren sie aber ohne Verlust an Selbstachtung nicht entraten
durfte. Sie machte auch ihn reserviert. Was jedoch einem anderen gut gestanden,
was ihm die Wege geebnet hätte, schadete Erwin, da er ein zu einladendes
Äußeres besaß. Der schlichte Durchschnittsamerikaner ging selten an ihm
vorüber, ohne die Verlockung zu spüren, ihm auf die Schulter zu klopfen oder
ihm eine Zigarre anzubieten. So wurde er frühzeitig schon von seinem
natürlichen Instinkt, der Menschen nötig hatte, künstlich abgelenkt und
gleichsam zwischen Tisch und Stuhl gewiesen... Andererseits ersetzte ihm die
amüsante Persönlichkeit seiner Gefährtin viel von dem, was er zuweilen halb
schmerzlich vermißte.

Nach dem Gefühlssturm der ersten gemeinsamen Wochen, in denen sich ihre
inkongruenten Naturen abschliffen und ihre Liebe ihm plötzlich vollerblüht in
den Schoß fiel – (nachdem er fast geglaubt, ihr fürderes Verhältnis würde sich
auf Kameradschaftlichkeit und freundschaftliche Rücksichtnahme beschränken
müssen) – geschah es, daß sie einander völlig unentbehrlich wurden und daß die
durch nationale Verschiedenheiten gestörte Harmonie ihr ruhiges Strombett fand.

Trotz der festen Erwartung eines Heimes, wie es ihnen ein baldiges Ende des
Krieges lockend vor Augen stellte – (und der Krieg mußte doch einmal ein Ende
haben!) – spürten sie nach gelegentlichen Ausflügen in die Stadt, nach
wirbelndem Wechsel von Gesichtern, nach Vorstellungen oder Lichtbildern, voll
von zuckender Handlung in stechend heller Bestrahlung, eine ungeheure Leere um
sich herum... Diese Leere wuchs überall hervor. Sie hing in den Profilreihen,
die sich ihnen beim Eintritt in die Untergrundbahn leicht verblüfft
entgegendrehten. Sie grinste aus den maskenhaften Gesichtern gleichgültiger
Kellner. Sie dröhnte, taub an ihnen zerplatzend, aus den gellenden Rufen der
Zeitungsjungen. Sie stieg aus jeder Straßenschlucht und kreischte metallen aus
den Achsen der L-Züge, die sich eine Viertelmeile von ihren Fenstern entfernt
scharf um eine Kurve quälten; ja, sie schwebte sogar als ein böser Geist in
deutsch aufgeputzten Lokalen, wo alles darauf berechnet war, mit
Holzvertäfelung, neckischen Zinnkrügen, heimatlichen Städtebildern und
deutschen Speisebenennungen stimmungsvoll zu wirken.

Oft schien Europa ihnen zum Greifen nahe, und doch war es nur ein gestohlenes
Flittergewand, das man an die Dinge gehängt hatte und das vor einem durch die
Nase gesprochenen Laut, vor einem kaltglitzernden Blick, vor dem gehetzten, von
Fusel verseuchten Atemstoß eines Trunksüchtigen herabglitt und zur Schimäre
wurde. Das nackte Amerika, die kalte, wuchtige und erbarmungslose Maschine,
sprang enthüllt hervor. Es wurde nichts aus der Anheimelung.

Sie fühlten sich hilflos im Bereich der großen Fangarme, die täglich Millionen
ausgeleerter, nach Geld fiebernder Menschen an sich rafften und täglich wieder
in ihre dürftigen, phantasielosen Behausungen zurückpreßten. Stets konnten sie
das Pochen des Herzens fühlen, das in diesem Moloch arbeitete, das Geräusch
einer großen Pumpe, die Kontrakte, ephemere Schwindelunternehmungen,
Grundstücksspekulationen, Kriegsbestellungen in sich hineinsog und sie als
einen Strom von Geld, eine trübe Fontäne fragwürdig erraffter Dollarscheine
wieder hervorspie. Nirgends war man sicher vor Geld; Gedanken und Handlungen
rochen danach, und was sie beide bis dahin als Schönheit empfunden, schien aus
dem Leben gestrichen. Wohl gab es noch süßes Himmelsblau, schlanke, bezaubernde
Kinder, Hafengeschäftigkeit gleitender Mäste im Morgennebel und täglich
halberspähte Menschlichkeiten, die das Herz flüchtig rühren konnten; aber all
dieses befruchtende Stimmungsgold schien verschwendet an Menschen, die nur in
Masse dachten, nur in Masse existieren konnten und unter dem Stempel einer
selbstgewollten Zwecksklaverei ärmlich dahinvegetierten. Ja, wimmelnden
Insekten glichen sie auf einem unerschöpflichen, von Gott in milder Güte ihnen
gespendeten Nahrungsklumpen; auf einem großen, von ungeheuren Möglichkeiten
trächtigen Stück dieser Welt, in dem sie nach Herzenslust schürften; das nie
genug hergeben konnte, nur damit die Insekten ihr sinnlos wirres Hasten nicht
abzudämpfen hätten...

Und selbst nachts – (es schienen ähnliche Sterne wie über Sussex oder über
Thüringen) – kam die große Pumpe nicht zur Ruhe. Sie schien etwas leiser zu
arbeiten, aber es war, als ob ihre Arbeit unterirdisch zitternd weiterwühlte,
wenn an verschiedenen Plätzen und Straßenquadraten Manhattans die Luft
plötzlich zerrissen wurde von dumpfen Explosionen. Die Insekten gruben weiter
durch den Felsen hindurch. Sie spürten neue Verkehrskanäle auf, sie wühlten
selbst unter dem Wasser Wege. Sie ließen sich nicht genügen an ihren
staunenswerten Verkettungen zwischen Himmel und Erde, an gigantischen Netzen
aus Stahl, unter denen große Verkehrsdampfer hindurchzugleiten vermochten ohne
ihre Schornsteine umzulegen; nein, sie eroberten sich den Felsen selbst und
machten ihn porös, auf daß die Menschenpumpe nicht zu rasten brauche. Kaum
erschütterten diese Explosionen ein Fenster, geschweige denn, daß sie ein
leichtes Vibrieren in die Last von Beton gebracht hätten, die mit oft zwanzig
oder dreißig Stockwerken über ihnen getürmt hing. Aber man hörte sie, hörte sie
durch die schwächeren Nachtgeräusche hindurch, die immer noch laut genug
brausten, um einer kleinen europäischen Residenz das Gepräge einer entfesselten
Weltstadt zu geben.

Erwin und Mildred fuhren in ihren Betten auf, denn sie wußten, es war etwas da:
eine halbe Erdumdrehung entfernt lastete etwas, rumorte etwas aus tausend
speienden Metallschlünden hervor, das nicht wegzudenken war, das wie ein
Alpdruck, wie eine schwere Bürde auf einem gesunden Organ dieser Welt lag und
sich dort spitz und grausam, Entzündungen verbreitend, eingrub und weitergrub,
Tag für Tag. Und die dumpfen Böllerschüsse der Dynamitsprengungen unter ihnen,
wenn sie auch ein Friedensgeräusch waren, schienen ihnen wie ein unerwarteter,
peinigender Warnruf, wie ein schwacher Versuch, jene entfernte Hölle
nachzuäffen. Die ganze Nacht hindurch stand vor den Fenstern, selbst wenn sie
geschlossen waren, ein kompakter Körper von wiehernden, aufgestörten Lauten,
der keine Pause kannte und um die frühesten Morgenstunden mit grausamem
Rhythmus anschwoll, bis er in das große Tagesgeschrei hineinwuchs. Das war
damals Amerika für sie. Beider Ohren waren noch empfindlich, noch keine Haut
war ihnen über das Trommelfell gewachsen. Sie blicken frisch und interessiert
in das Leben, das ihnen noch bunt erschien, wo seine Farben anderen längst zu
Grau zerlaufen waren. Sie sprachen mit vielen Leuten; doch ihre nette Ironie
wurde verkannt und mit Plattheiten vergolten; ihre kleinen Gefühlsausbrüche mit
nichtssagendem Syrup bestätigt und entwertet zurückerstattet. Ihre Interessen
wurden zu Marotten und ihre Kenntnisse zu bloßem Gedächtniskram, entbehrlich
darum, weil er sich auf den ersten Blick nicht in Geld umdenken ließ...

Der Mann mit den toten Augen

Um diese Zeit wehte ihnen ein Prospekt ins Haus, auf dem wörtlich folgendes
vermerkt stand:

»Die leichte Erreichbarkeit von Lakewood, die abwechslungsreiche Bequemlichkeit
seiner Unterhaltungen, die gesunde Atmosphäre seines balsamischen Klimas und
seine trockene Erde, vereint mit den Naturschönheiten seiner tiefen, duftenden
Fichtenwaldungen und Seen sind seit langem von jedem Kenner unserer
Erholungsorte freimütigst zugestanden worden.«

Nach dieser schwungvollen Einleitung erfolgte eine längere Schilderung, die
sich nicht genugtun konnte an bunter Ausmalung der Lage, der landschaftlichen
Reize, der Privatschulen samt Betätigungen von Kirche und gesellschaftlichem
Leben, das von einer großen Ansiedelung gepflegt werde. Ja, diese Schilderung
überbot sich selbst, als sie die Vorteile des Country-Klubs, die Reize der
Gegend, des Ruderns, Reitens und Motorfahrens erschöpfte; auch streifte sie mit
ernstem Seitenblick die Verdienste um Gemüt und künstlerische Bedürfnisse,
deren Lakewood sich erfreute, erwähnte den Nachmittagstee in den Hotels, nannte
ihn mit Entdeckerfreude eine scharmante englische Volkssitte und verweilte des
längeren auf den erstklassigen Lichtbild-Theatern. »Der herrliche Park des Mr.
Gould ist dem Publikum weit geöffnet, und eine große Tribüne bietet Tausenden
Sitzgelegenheit, die das Pferde-Polo genießen wollen ...« Der Artikel schloß
mit einem Loblied auf die Zentral-Bahn von New Jersey und mit kordialer
Einladung, sich, falls man noch nicht ganz überzeugt sei, brieflich über all
diese Vorzüge zu vergewissern.

Erwin fühlte auf diese Annonce hin eine gewisse Wehmut. Irgend etwas
Europäisches in ihm geriet in Versuchung, der Idee näher zu treten. Das las
sich ja genau wie eine Schweizer Hotelreklame; wie? ein Duft von Lugano oder
sonst einem paradiesischen Fleck der Alten Welt war darin ... Dieser aus
kindlicher Reise-Frühe stammende Duft machte ihm zu schaffen ... Rest eines
Märchenglaubens an verschollene Prospekte ... Der Kontrast zwischen dem
gegenwärtigen Dasein und dieser kaum fünfzig Meilen entfernten landschaftlichen
Perle war ungeheuer; wie hätte er den Mut gefunden, zu glauben, die ganze
Schilderung sei nur der Geschäftsphantasie eines Grundstückvermittlers
entsprungen? So setzte er sich auf die Bahn und fuhr nach Lakewood hinaus.

Mit den Fichtenwäldern hatte der Prospekt recht, wenn sie auch nicht das
Augenfälligste waren, was ihm zunächst begegnete. Etwas sumpfiges Land,
gesprenkelt mit Birkenbeständen, Erlengestrüpp, Weiden und von wildem Wein
pittoresk verhängten Platanen und Pappeln waren bei der Einfahrt in den kleinen
Bahnhof bemerkbar. Der Bahnhof war äußerst neuzeitlich, sehr appetitlich aus
Zement, roten Backsteinen und weißgestrichenen Fensterverschalungen errichtet;
das Personal von einer blühenden, dunkelblauen Sauberkeit und patriarchalischer
Würde. Ernste Gepäckträger gaben ihm Audienz, und einer von ihnen ließ sich
sogar herab, seine Handtasche schlenkernden Schrittes über die sandige Straße
nach einem kleinen Wohnungs-Vermittlungsbureau zu bringen, wobei nichts in der
Welt ihm ferner lag, als sich um den Herrn des Gepäcks, den leicht
transpirierenden, überflüssig erregten Fremden zu kümmern...

In dem Vermittlungsämtchen, einer reinlichen Stube in mäßigstem Format mit
einem Mahagonizahltisch, auf dem illustrierte Broschüren Lakewood von allen
Seiten und in jeder Beleuchtung zeigten, stellte der pompöse Träger das Gepäck
auf den Boden und verließ ihn mit einem schläfrigen Grunzlaut, nachdem er
leicht sinnend auf das Fünfzigcentstück geblickt, das er sozusagen nur aus
Gewohnheit in seine Tasche schlüpfen ließ. Während Erwin auf Bedienung wartete,
verfinsterte sich der asphaltierte Raum; ein paar Donnerschläge erschütterten
die Fenster und harte Tropfen klatschten auf die staubige Straße, um sich nach
weiteren zehn Minuten zu einem Landregen zu entwickeln, der solide Dauer
versprach. Erwin hatte sich, bevor er eingetreten war, noch ein wenig
umgeblickt, hatte ein paar enorme Hotels wahrgenommen, hübsche, flache,
sechsstöckige, in einer Art von Schweizer Stil errichtete Gebäude, abgezirkelte
Wege, von samtenen Grasflächen gezierte Gärten und einige Privatpaläste, die
offenbar sehr reichen Leuten gehören mußten, denn niemand schien darin zu
wohnen, und sie waren augenscheinlich nur für einen späteren Saisonbetrieb in
eine halbe Bereitschaft gesetzt.

Jetzt aber, als er sich noch näher über das Städtchen durch das Fenster
hindurch orientieren wollte, löschte der gleichmäßig graue Regen alles aus und
versperrte ihm die Welt. Nur die dunklen Klumpen einiger strotzender Laubbäume
und die blutenden Farben pyramidenförmig angelegter Beete schimmerten noch
hervor.

»Sehr reizend,« dachte er, »vielleicht gerade das, was man sich wünscht.
Natürlich, im Ort selbst wird man nicht wohnen können. Die vielen Garagen
deuten auf einen entfesselten Motorbetrieb. Auch wenn diese Hotels alle gefüllt
sind, wird man sich wohl einander lästig fallen und nicht gut zur Ruhe kommen.
Scheint mir so eine Art amerikanisches Homburg zu sein, aber die Landschaft
gefällt mir, und es wird ja auch ringsumher, von den Straßen entfernt,
idyllischere Plätzchen geben. Sehen wir zu, was dieser Jüngling uns
vorzuschlagen hat.«

Damit richtete er einen fragenden Blick auf eine in sorgfältig gebügeltes
weißes Flanell gekleidete Figur unbestimmten Alters, die irgendwie lautlos aus
dem Hintergrunde auftauchte und mit zuckenden Bewegungen magerer Finger den
Haufen Prospekte auf dem Tisch zu ordnen begann. Mit kurzen Worten wies Erwin
auf sein Begehren hin, nämlich ein gemütliches, gut möbliertes Häuschen in der
Nähe oder etwa ganz auf dem Lande, wonach der Jüngling, ihn tot ansehend,
hervorstieß: »Yes Sir; very well, Sir!« – und dann von irgendeinem Regal ein
Bündel Photographien raffte, das er Erwin vorwarf, so zwar, daß diese Bilder
irgendwie bereits zauberhaft geordnet vor dem Verblüfften zu liegen kamen.
Hierauf begann er zu erklären. Sein nasales Englisch haspelte sich in rasender
Geschwindigkeit durch ein Loch seiner gummiartig verzogenen Lippen.
Zwischendurch grinste er, erwartete Anerkennung, beinahe Komplimente; stürzte
sich auf ein neues Bild und war mit zehn von diesen Ködern bereits fertig, ehe
Erwin auch nur daran denken konnte, sich irgendwelche Begriffe zu bilden. So
schien es eine Art Lotteriespiel, als der Kunde auf gut Glück seine Faust auf
ein Bild legte, das ihm anmutiger erschien als die anderen.

»Ich möchte mir das da gern einmal ansehen.«

»Nummer dreiundsiebzig. Jawohl, mein Herr,« knarrte der Jüngling, um im selben
Tonfall, nur mit erhöhter Stimme, anzuordnen:

»Bringt sie heraus von hinten!«

Wer diese »sie« war, erklärte sich sofort, als ein ziemlich mitgenommener
Ford-Viersitzer von außen um das Bureau herumwankte und sich mit schnarrendem
Getöse vor die Tür schob. Das Wesen im weißen Flanell machte einen Satz über
den Zahltisch und sprang, noch von der Schwelle, auf den Chauffeurplatz, der
von einem flachshaarigen Knaben freigegeben wurde. Mit äußerster Zeitersparnis
wurde auch Erwin in den Wagen genötigt, und er hatte erst Gelegenheit, die Türe
zuzuklappen, als das Gefährt sich mit weitem Satz, der die Lachen spritzend
zerpflügte, auf eine wilde Wanderschaft in die Regendämmerung hinaus begab. Der
Jüngling fuhr so sicher, schien die Gegend derart unheimlich zu kennen, daß er,
halb von seinem Steuerrad zurückgewandt, Zeit und Muße fand, Erwin weiterhin
mit großen Salven von Nasaltönen zu bedenken. Sein Redefluß ähnelte im Tempo
dem des entfesselten brüchigen Motors, an dem er das Äußerste an
Leistungsfähigkeit herausholte. Mit europäischer Höflichkeit, leicht
vorgebeugt, nach Verständnis der Bemerkungen ringend, die ihm im Telegrammstil
zugefeuert wurden, versäumte Erwin, sich die Gegend zu betrachten, durch die
man fuhr. Nur unklar kam ihm zum Bewußtsein, daß die letzten zehn Minuten
hindurch eine gleichmäßige, wie eine Hecke geschnittene Wand von Grün an seiner
Seite entlang glitt. Es war kein Wunder, daß der Jüngling des Weges nicht
achtzuhaben brauchte, da es sich um eine schnurgerade Straße handelte, an der
rechts und links, unklar erkennbar, anscheinend hübsch gebaute und mit Veranden
versehene Sommerhäuschen lagen. Als er gerade Luft schöpfte und sich umsehen
wollte, fuhr ihm eine Tropfengarbe ins Gesicht; im gleichen Moment machte der
Wagen eine abrupte Drehung, noch eine ebenso plötzliche Wendung, stolperte ein
wenig, fauchte röchelnd auf und hielt vor einer kleinen Villa inmitten von
Fichten und kleinen Laubbäumen, welche die Einfahrt schmückten.

»Hier ist Ihr Haus,« sagte der Jüngling mit schöner Überzeugung und mit einer
Gebärde, als habe er den ganzen Staat New Jersey zu verschenken. »Nehmen Sie
sich Zeit, ich werde Sie begleiten.«

Er zog einen Schlüssel hervor, öffnete die Haustüre und ließ Erwin eintreten.

Vorläufig hielt man sich im Erdgeschoß auf, und der Jüngling wies Erwin einen
gepolsterten Stuhl zu, während er sich selbst auf die Fensterbrüstung setzte.

»Yes Sir!« sagte er. »Wenn Sie sich hier umsehen, dann werden Sie bemerken, daß
dies das Haus eines gebildeten Mannes ist, eines Mannes, der studiert hat. Ja,
er ist auch einmal in Europa gewesen,« und er wies auf eine Reihe von
Photographien aus Italien und Griechenland, die die Wand oberhalb des
Bücherbrettes verschönten. »Er ist ein Seelsorger, ein sehr feiner Mann, und er
betreibt Mission im Judenviertel von New York. Seine Frau ist krank. Die arme
Dame muß in Kalifornien eine Kur gebrauchen und da Mr. Merryweather sie sehr
lieb hat und nicht ohne sie leben kann, so vermag er es auch nicht, allein hier
draußen zu leben, sondern schlägt der größeren Geselligkeit wegen doch lieber
sein Quartier in New York auf. Alles steckt voll von Andenken an die arme Dame.
Soweit ich Sie aber verstehe, kommen Sie mit Ihrer Frau und den Dienstboten
her, das bringt Leben ins Haus, auch wenn es ursprünglich nur als Alterssitz
gedacht war für ein behäbiges Ehepaar in reiferen Jahren... Der Prospekt wird
Sie darüber aufgeklärt haben, mit wie offenen Armen man hier in Lakewood Fremde
aufnimmt, so daß Sie sich fast als Ortseingesessener vorkommen und ungern – ich
sage sogar, beinahe schmerzlich – den Moment empfinden werden, wo der Kontrakt
abläuft...«

»Wie ist die Lage des Hauses?« fragte Erwin. »Ist ein bischen einsam hier, wie?
«

»Aber bester Herr,« rief der Jüngling enthusiastisch und begann mit wilden
Schritten den Raum zu durchqueren, »verehrter Herr, sind wir nicht im
Handumdrehen hier gewesen? Ein paar Schritte quer durch den Wald bringen Sie
auf die Hauptstraße und ein paar weitere Schritte ins Herz des Städtchens.
Wieder verweise ich auf den Prospekt. Ist nicht der herrlichste Fichtenwald
kostenfrei zu Ihrer Verfügung? Haben Sie nicht sogar Schwimmgelegenheit im See
Carasaljo? Stört man Sie hier etwa, wenn Sie geistig arbeiten wollen? Wird
Ihnen nicht alles ins Haus gebracht, was Sie an Nahrungsmitteln bedürfen? Das
Telephon, es ist wahr, ist nicht in Ordnung, das kann neu gelegt werden und das
macht man in zwanzig Minuten – nicht länger – so wahr ein Gott im Himmel lebt
und die Worte in meinem Munde zählt!« (Hier überzeugte sich Erwin, daß er es
mit einem Irländer zu tun hatte.) »Ich kann Ihnen gratulieren, nur herzlich
gratulieren. Sie haben es gut getroffen, Sie sind ein Glückspilz. Ich habe mir
im Bureau schon gedacht, wie Sie die Faust, ohne nachzudenken, fest auf das
Bild dieses Hauses legten: Der Mann hat Geschmack, der Mann weiß was Gutes zu
schätzen. Greifen Sie zu. Ich rate Ihnen nicht bloß als Geschäftsmann, sondern
als Freund, der die Gefühle eines Fremden zu würdigen vermag.«

Nach diesem Erguß sah er Erwin mit toten Augen an, in die diesmal etwas wie ein
gespensterhaftes Licht trat. Breitbeinig stand er da, die Hände in den
Hosentaschen, ein Bild schlichter Überzeugungskraft.

Und Erwin schlug vor, das Haus noch gründlich zu betrachten. Zunächst ging man
in den Keller, wo eine elektrische Pumpe neuesten Fabrikates in Betrieb gesetzt
wurde, dann sah man sich die Küche an, dann die oberen Räumlichkeiten; alles
war nett, sauber, gute Holzarbeit, solide Möbel, voll von verzeihlichen,
vertrauenerweckenden, altmodischen Kinkerlitzchen; es gab sogar Makartsträuße
und ein aus Perlmutter verzwickt gefertigtes Bild, das »Seeleute in Not« oder
die Insel Capri vorstellen konnte; kurzum, es fehlte nichts, was zu einem
gedeihlichen Landaufenthalt an städtischen Bequemlichkeiten nötig war. Sogar
Mückennetze waren vor den Fenstern, wie er sich unlieb überzeugen mußte, als er
den Kopf herausstecken wollte und mit der Stirn ein Dreieck in das
Drahtgeflecht stieß. Das Badezimmer war ein Traum aus weißen Kacheln, Steingut
und fehlerfrei lackiertem Blech; das laufende Wasser funktionierte auf den
leisesten Druck mit starkem Strahl, der mit dem taktmäßigen Geräusch der Pumpe
unten harmonierte. Es war eiskalt trotz der Glut. Er fand auch gar nichts,
worauf er seinen Finger legen konnte und sprechen: »Hier, verehrter Freund,
straft die Wirklichkeit Sie Lügen.« Und nachdem er das ganze Cottage eingehend
geprüft hatte, ging er hinten herum, fand alles zu einer gedeihlichen
Hühnerzucht Notwendige, einen Holzstall und einen zur Not brauchbaren
Automobilschuppen, sogar ein Hundehaus, das ebenso neu und brauchbar schien wie
der ganze übrige Besitz. Zudem kam die Sonne während seiner Inspektion hervor
und erfüllte die ganze Gegend mit Duft und Heiterkeit.

Freilich, als sie sich wieder in den Wagen setzten, brach der Regen von neuem
aus. Sie sausten im gleichen Tempo zurück, wie sie gekommen waren. So konnte
Erwin mit bestem Willen von der Hauptsache, nämlich von dem Distrikt, in dem
das Haus lag, keinen festen Begriff gewinnen. Er tröstete sich aber mit dem
Gedanken, daß man ein kleines Juwel wie dieses Haus kaum in eine ganz reizlose
Gegend gebaut hätte, ohne gröblich gegen alles Stilgefühl zu verstoßen.

Er war schuldlos ...

Einzug

Nachdem zwei rothaarige Irländerinnen, beide wenig erfreulich, der jungen Frau
»Audienz gegeben« und sich dahin entschieden hatten, daß die neue Herrschaft
ihnen nicht ganz entsprach, erschien Madleen. Zunächst machte sie den Eindruck,
als könne man sie nur mit der Feuerzange anfassen. Ihre Haut war schmutzigbraun
mit speckigem Glanz darüber, der aber, wie sich später herausstellte, ein
Naturphänomen war und nichts mit Unappetitlichkeit zu tun hatte. Sie wog etwa
zweieinhalb Zentner und war in strahlend weißes, gestärktes Leinen gekleidet,
das pittoresk von ihr abstand, wenn sie sich einmal setzte; doch trotz ihres
Gewichtes setzte sie sich selten und nahm ihre Aufgabe mit großem Temperament,
in Angriff. Ihr Haar war nicht wollig, sondern deutete durch strähnige Qualität
kubanische Herkunft an, wenn sie sich auch sonst wenig von den Negern
unterschied, die man an der Ostseite etwa der hundertundzehnten Straße bemerken
kann.

Mildred versuchte sofort, ihr englische Disziplin geläufig zu machen, indem sie
ihr ein weißes Häubchen vorschlug und einen Wechsel in der Erscheinung von
sechs Uhr abends an: Bedingungen, die sie sofort annahm, da sie über ein neues
Schwarzseidenes verfüge. Doch immerhin geriet sie zunächst in einige
Nervosität, weil sie es ihrer neuen Herrschaft gleich von Anfang an recht
machen wollte und mehrmals in das richtige Tempo zurückgedämmt werden mußte.
Ihre Sprache war ein sanftes, sehr gutturales Schnattern, ganz aus der Kehle.
Sie lachte häufig und entblößte einen Kranz von starken Zähnen dabei.

Es gefiel ihr, daß sie aufs Land kam. Ihre Begriffe von Land hatte sie aus dem
Süden. Es schwebte ihr ein wuchernder Horizont dabei vor aus Mais, viel
strotzendem Mais, von bunten Kopftüchern gesprenkelt, und Singsang-Abende bei
Feuern, die man mit trockenen Kolben nährt. Sie träumte davon, aus dem Vollen
wirtschaften zu können. Ihre Seele witterte einen seit noch wenig Generationen
verschollenen Erdgeruch.

Sie übernahm von vornherein die Führung des heimatlosen Paares, und da sie
äußerste Bedürfnislosigkeit verriet, wurde Mildreds umschattetes Auge etwas
weniger kritisch, während sie diese Ausstellung von Naturinstinkten
betrachtete; ihre feingeschnittene leicht gebogene Nase gewöhnte sich an den
typischen Dunst, in den das Negerweib gehüllt war. Dieser Dunst glich der
Erinnerung an einen Stall, in dem reinrassige Tiere gezüchtet werden; und
Mildred hatte ein Auge für Rasse, wo und wie sie sich auch äußerte.

Weniger Glück hatte in ihren Augen der »junge Mann« im weißen Flanell, der sich
bereits auf dem Bahnhof einfand. Was es war, das seinen toten Augen wiederum
jenes gespenstische, kurze Licht gab, ließ sich nicht genau erkennen. Auf alle
Fälle fiel es auch Erwin auf, daß der Blick des Mannes etwas Lauernd-Gläsernes,
fast Starres hatte. Vielleicht war dies erklärlich durch Schrumpfung der
Pupillen nach starker Inanspruchnahme eines Narkotikums. Auch fiel Erwin
diesmal eine Note im Wesen des Vermittlers auf, die ihm auf einmal nahelegte,
er könne sich leicht in der Altersabschätzung des »Jünglings« um einige
fünfzehn Jahre vergriffen haben.

»Ich habe alles in prächtigster Bereitschaft für Sie«, knarrte die eilige
Begrüßung. »Das Haus funktioniert vom Dach bis zum Keller. Auch die Mistreß
wird sich prächtig einleben. Dies ist ein ruhiger Ort, so ruhig, wie ein Mann,
der mit dem Hirn arbeitet, sich nur wünschen kann. Es ist eine ideale Ruhe.
Hehe! Und die Nachbarschaft –« (hier saßen sie schon selbviert im Auto und der
Sprecher am Lenkrad) – »die Nachbarschaft ist sehr originell. Ein Studium wert!
Alles freundliche Leute, zuvorkommende Leute, die auch die Ruhe über alles
schätzen«.

»Der Kerl gefällt mir nicht«, flüsterte Mildred kurz und bündig Erwin zu,
während Madleen etwas verschüchtert ihre öligen Augen in der Gegend
umherrollte.

Das Auto war bereits in einen so sausenden Takt geraten, daß nur noch Fetzen
des Gespräches von vorn verständlich waren: »Balsamisches Klima« – »Tausende
gesund geworden« – »Leute kommen als Ruinen und scheiden als Stiere« –
»Fichtenduft« – »Ozon« – »prächtige Verbindung« – »Golfplatz« –

In diesem Moment machte das Gefährt die frühere schlenkernde Kurve, bohrte sich
im rechten Winkel in den Wald und hielt wie damals mit atemraubendem Ruck vor
der Einfahrt zum Häuschen. Der »Jüngling« gab noch eine kleine Probe großer
Lebendigkeit, indem er über die geschlossene Klapptüre sprang, die Schlüssel
dem neuen Hausherrn fast schelmisch zuwarf und sich in überflüssiger Weise um
die Herausbeförderung der dicken Negerin bemühte.

Man ging ins Haus und in einer Sekunde lag der Kontrakt, reif für die
Unterschrift, auf dem Tisch.

»So, mein Herr, jetzt fehlt nur noch Ihre und Ihrer Frau kleine Signatur und
dann kann man Ihnen endgültig gratulieren. Sie bekommen es billig«, und mit
einem fast bedauernden Schnalzen wiegte er den Kopf.

Erwin setzte nach kurzer Überlegung seinen Namen darunter. Indem er Mildred die
Feder reichte, bat er sie, das Dokument vollgültig zu machen.

Es gibt Momente, in denen man auf einen flüchtigen, unkontrollierbaren Verdacht
kommt, irgend etwas Wichtiges werde versäumt, etwas nie wieder Gutzumachendes
bettle um Rücksichtnahme, ohne daß man klar verstünde, was diese lautlose,
äußerst dringliche Frage bezwecke... Ja, alle Dinge ringsum bebten von dieser
Frage, und eine kurze Lähmung schien herabzufallen wie ein Hauch, der die
Politur einer Platte huschend erblinden macht. Mildred saß mit der Feder in der
Hand da. Auf einmal warf sie sie hin und ging auf die Veranda hinaus, zitternd
von der Anstrengung, sich zu vergegenwärtigen, was eigentlich an der
Unternehmung sie so schmerzhaft störe.

Draußen traf ihr Blick in Grün. Zwei hübsch angelegte Beete, etwas verwildert,
waren dem sandigen Boden entwunden worden; halbentblätterte, violette Azaleen
und ein Tulpenbaum, dessen verdorrte Blütenhülsen von früherer, prangender
Entfaltung zeugten, standen im Zentrum. Es war eine ausgedehnte Lichtung vor
dem Haus. Sie sah die Straße blinken und die Nähe der Straße schien ihr
plötzlich Mut zu geben, als habe sie, wie ein erstickender Taucher, plötzlich
das Ventil gefunden, durch das sie atmen konnte. Die schnelle Bedrückung war
vorüber, es war nur noch eine leise Angst vor irgend einer dunklen
Verantwortung zurückgeblieben, die sie sich nicht zu enträtseln vermochte.
Alles was sie sagen konnte, als sie zögernd zurückkam, war:

»Es scheint mir ein wenig still hier zu sein.«

Und sie schnitt dem Vermittler, der gerade zu einer neuen Suada ausholen
wollte, das Wort kurz ab, indem sie hinzusetzte: »Aber das Haus ist ja ganz und
gar, was ich mir wünschte.«

Ja, innerhalb des Hauses schien plötzlich alles sehr traulich und
einschmeichelnd zu ihr zu reden. Waren die Linien der Fenster nicht die
breiten, niederen, ausladenden der Landhäuser in Sussex? War diese Vertäfelung
nicht anheimelnd? Diese erinnerungsbelasteten, starkgebauten Möbel, diese 
klassische Bibliothek, dieser Kamin und die gewundene Holztreppe, die ein
weiteres Asyl eröffnete in eine Reihe kleiner, engumgrenzter, handlicher
Gemächer? Kurz war das ganze Haus nicht, als habe sie es selbst erfunden, um
sich über diesen Teil der Welt, der sie nicht losließ, der ihr wie ein Kerker
schien, mit einem Kindheitstraum hinwegzutäuschen? »Es ist ja nicht für die
Ewigkeit«, sagte sie sich noch einmal und grub die Schneidezähne leicht in die
volle Unterlippe. Es wird vorübergehen, so oder so. Sie hörte bereits den
wuchtigen Schritt des Negerweibes von oben und ihr gurrendes Selbstgespräch ...
Ja, dieses Geschöpf war überall zu Hause und setzte sich in jeder Umgebung
breit zurecht, wie es ihren ursprünglichen Instinkten entsprach. Warum sind wir
so anspruchsvoll?

Und kurz entschlossen setzte sie sich nieder und fügte ihren Namen bei.

Eine kleine Unbehaglichkeit verursachte ihr noch die diebische Bewegung, mit
der der Vermittler das Dokument in seine Tasche zauberte; er war aber sonst
eitel Kordialität, sein Gemüt schien beruhigt, seine Augen wieder vollständig
ausdruckslos, Knöpfen gleich, die einen Regenhimmel spiegeln.

»Ich empfehle mich Ihnen! Viel Vergnügen in Ihrem neuen Heim!« sagte er mit
eingelernter Betonung, als sei die Phrase ihm dauernd geläufig. »Wenn Sie meine
Dienste beanspruchen, so stehe ich jederzeit zur Verfügung.« Mit diesen Worten
war er bereits draußen. Der Motor schnurrte ruckweise keuchend und fand dann
sein gleichmäßiges Geräusch, das schnell hinter der nächsten Wegbiegung
sickernd erlosch.

Die Beiden saßen sich noch am Tisch eine Weile gegenüber. »So da wären wir
jetzt«, sagte Erwin. »Ich finde es erträglich hier.«

»Ja, das Haus ist hübsch«, meinte sie. »Und mit der Umgebung – sie hat ja
vielleicht auch ihre Reize, und wir werden uns ja daran gewöhnen. Morgen früh
wollen wir gleich einen kleinen Spaziergang machen nach dort draußen«, und sie
wies nach der Straße hin, »wo man mehr von der ›Aussicht‹ hat. Dann bekommt man
wenigstens einen Begriff von der Landschaft.«

»Fühlst du dich etwa hier eingesperrt?« fragte Erwin. Eine Pause entstand.

Dann kam die Antwort... Sie war ein halb tonloses: »Ja – Irgend wie – Ich weiß
nicht recht....«

Man richtete sich ein und war für Stunden beschäftigt. So war man ziemlich
müde, als man ins Bett ging.

Doch trotz der großen Müdigkeit schliefen sie nicht so schnell ein, als sie
vorhatten. ›Es ist die ungewohnte Stille nach dem Stadtlärm‹, dachten sie.

Verschiedene Geräusche wurden hörbar. Aus der Kammer unter dem Dach kam
zuweilen ein asthmatisches Schnaufen und das Krachen des Bettgestells, in dem
Madleen sich umdrehte. Aus dem Keller drang das Ticken der abtropfenden Pumpe.
Diese Laute standen seltsam vergrößert in einer unnatürlichen Schwärze, in die
kein Stern blinkte.

Aber der Wind war geschäftig und bewegte die Blätter, deren Geräusch die
Verwandtschaft mit dem Lebendigen wieder zu besiegeln schien.

Der Hügel

Sie erwachten beide fast gleichzeitig, ungewohnt früh. Eine Schwarzwälder Uhr,
die der Vermittler während der gestrigen Inspektion aufgezogen, rief ihr
eiliges, etwas heiseres »Kuckuck« herauf. Gleichzeitig schwammen von draußen
Wellen von Hahnengeschrei herein, ungleichmäßig durcheinanderwogend, so daß die
einzelnen spitzen Trompetenstöße nur als verworrene Masse zur Geltung kamen.
Eine Unmenge Hähne schien in wütenden Wetteifer verfallen. Vollkommen
wagrechtes, hellgoldenes Licht stahl sich ins Zimmer. Doch die übliche
Morgenbegrüßung der Singvögel, wie man sie wenigstens vereinzelt an den Hügeln
des Hudson zu hören bekommt, blieb vollkommen aus. Die ganze Gegend schien von
Hähnen gepachtet.

Die Treppenstufen erzitterten jetzt, als werde ein schwerer Sack mühsam
hinuntergestoßen. Das war Madleen, die zur Arbeit ging. Seltsamerweise hörte
man kein Geräusch von Küchengeräten, kein Poltern oder Klirren, sondern nur die
dumpfen Erschütterungen des Hauses, die ihre Schritte begleiteten. Wieder
wunderten sie sich über die fast groteske Lautlosigkeit der schweren Person.
Das Frühstück stand bereit, als sie herunterkamen. Alles blitzte morgenfrisch
und heiter. Nachdem die »Times« genossen war, die Erwin sich aus dem Postkasten
an der Straße geholt, erinnerten sie sich ihrer Absicht, eine Entdeckerfahrt zu
machen. Sie wurden diesmal verschont von jenen flüchtigen Bedrückungsgefühlen,
mit denen sie am vorigen Tag zu kämpfen gehabt.

Der Fichtenwald, der das Haus umgab, öffnete sich in einer längeren Einfahrt,
die von großblättrigen Ahornen und drei oder vier verschiedenen Eichensorten
gesäumt war. Ungefähr hundert Schritte brachten sie auf die Straße, die gelb
durch die Bäume schimmerte. Auf der gegenüberliegenden Seite lagen einige
schmuck gebaute, etwas verwahrloste Holzhäuser von villenartigem Charakter mit
breiten Veranden, auf denen jetzt schon in dieser frühen Morgenstunde – es war
kurz nach sieben – verschiedentliches Leben sich rührte. Verwaschene Blusen
bewegten sich rhythmisch hinter dunkleren Holzgittern: die Damen der
Spruce-Street waren bereits wach. Sie waren nicht nur wach, sondern sie
schienen sich auch schon von etwa getaner Arbeit auf Schaukelstühlen
auszuruhen. Hinter einem Hause näher der Überlandstraße zu schoß mit
eilfertigem Geknatter ein Ford-Wagen heraus und verschwand in einer
durchsichtigen Staubwolke. Der Geschäftsbetrieb des nahen Ortes streckte einen
einzelnen Fangarm also auch hierher aus.

Sie waren einen Moment unentschlossen, dann machten sie sich auf, um in
entgegengesetzter Richtung die Landschaft zu erforschen, die hinter der
nächsten leichten Kurve der Spruce-Street sichtbar zu werden versprach.
Erwartungsvoll schritten sie darauf zu. Nach fünf Minuten erkannten sie, daß es
sich um keine Kurve handelte, sondern nur um eine kleine Schlingung der sonst
schnurgeraden Straße. Und die Landschaft?– – –

Wie ein gelber Pfeil bohrte sich diese schlichte Straße vor ihnen durch den
Wald. Den Seiten entlang rann eine gleichmäßig ermüdende Wand von
Fichtenstämmen, und es war kein Wechsel in diesen Stämmen. Sie waren alle jung,
und einer sah aus wie der andere. Da war kein knorriger Ast, der drohend
herübergewuchtet hätte; keine Wurzel, die von Kraftdrang entstellt und sich
bäumend, in den Weg gekrochen wäre. Da gab es keine turmhohen Fichten, Väter
eines Wäldchens etwa, segnend über kleinerem Gewimmel schwebend ... Nein, was
sie sahen, war eine große Schonung, eine mathematisch abgezirkelte kompakte
Masse von Jungholz, die in ihrer trostlosen Einförmigkeit tief bestürzte ...

Ganz weit oben schien die Straße sich zu heben: ha! es gab dort etwas! Es gab
dort die Erlösung! Mit halbem Seufzer bauten sie Schlösser von Hoffnung auf
diesen fernen Hügel...! Die Straße war sandig. Bei jedem Schritt sank der Fuß
zur Hälfte ein. Die Sonne, aus hellblauem Himmel, stach. Sie gingen tapfer
vorwärts, beflügelt von der Sehnsucht nach dem Hügel.

»Du wirst sehen,« meinte Erwin, »dort ändert sich das ganze Bild. Irgendwo muß
doch die Landschaft stecken.« Er sah auf die Uhr, es war halb acht. Sie gingen
und gingen.

Mildred war verstummt. Das fröhliche Pläneschmieden, womit sie die morgendliche
Frühstückszeit ausgefüllt, war versiegt. Sie blickte mit ihren grauen Augen
streng in die Richtung des Hügels wie jemand, der ein Wunder erwartet, von dem
er sich kaum eine baldige Erfüllung verspricht. So schritt sie vor ihm her, zäh
mit ihren tapferen schlanken Beinen, und ihre weiße Gestalt auf der gelben
funkelnden Fläche hatte etwas Einsames.

Die Häuser waren zurückgetreten; das letzte lag bereits eine halbe Meile hinter
ihnen. Und der Hügel? – Die ganze Zeit über war er von ihnen wie eine Fata
morgana hinweggerückt; jetzt deutete sich eine gewisse Abwechslung an durch ein
sehr weitläufig gebautes, beinahe prächtiges einstöckiges Haus, das aus einem
Klumpen von Laubbäumen trat. Auf einmal, wie durch eine Laune der Akustik,
schlug ihnen der entfesselte Strom desselben Hahnengebrülls entgegen, das ihren
Morgentraum durchklungen. Ein mißfarbener, zottiger Hund stürzte hervor, in
tiefstem Hasse bellend; blieb wie angenagelt, mit gespreizten Beinen vor ihnen
stehen und schritt dann, mit mürrischem Achselzucken gleichsam, zögernd zurück.
Etwa fünfzig langgestreckte Kästen aus Fichtenholz wurden sichtbar, zwischen
ihnen wimmelte es weiß durcheinander: Eine Hühnerfarm ...

Zwar keine Zucht, wie man sie in Europa kennt, von drei oder vier Dutzend
bunter, gemächlicher Hennen oder schläfrig umherprunkender Hähne: nein – es war
eine Masse von weißen, mageren »Leghorns«, die nach Abertausenden zählten, und
über denen ein stechend-süßlicher Geruch von hellgrünem Kot stand, der, von
rohen Maiskörnern untermengt, wie eine Guanoschicht den Boden verpestete. In
diesem Element wateten sie mit ihren gelben, eintönigen Beinen, ermüdend
gleichförmig anzusehen, und pickten wie Maschinen, jedes denselben Fraß.

»Sie sind im Kleinen« schoß es Erwin durch den Kopf –: »wie ein Bild der
Bevölkerung hier. Sie waten in den Bodenschätzen umher; wenn eines eine Feder
von abstechender Farbe besäße und damit kokettierte, es wäre seines Lebens
nicht sicher. Nur dadurch, daß sie alle weiß sind und in Masse handeln und
fressen, existieren sie. Ihre Eier müssen unsagbar fad schmecken...«

Ein vierschrötiger Mann mit semmelblonden Stoppelhaaren und hervortretenden
Augen erschien in der Entfernung mit einer Harke bewaffnet. Einen Moment schob
er seinen breitrandigen Strohhut aus der Stirn und starrte mit wasserblauen
Augen herüber. Dann, als Erwin ihm zurief: »Ein schöner Morgen, wie?« grunzte
er etwas Unartikuliertes und begann die Ställe zu reinigen. Er begann mit Nr. I
und war bereits bei Nr. 3, als sie weitergingen.

»Wenn der Mann das jeden Morgen macht, vielmehr tagtäglich von morgens bis
abends, muß er jede Menschenähnlichkeit verlieren,« dachte Erwin. »Aus diesem
Nachbarn wird nicht viel herauszuholen sein.«

Nach weiteren zehn Minuten schienen sie auf halber Höhe des Hügels zu sein. Da
ereignete sich etwas Erstaunliches: die breite Straße hörte plötzlich auf.

Sie war einfach wie weggeblasen, ganz und gar zu Ende.

Das plötzliche Gefühl, in eine Sackgasse geraten zu sein, wirkte mehr als
beklemmend. Es war, als ob die Fichten eine plötzliche Verschwörung eingingen,
sie einzufangen und nicht mehr herauszulassen...

Da, wie eine Erleichterung nach kurzem Asthma, öffnete sich ein kleiner
Seitenpfad. Wie erlöst schritten sie darauf zu. Es hatte den Anschein, als ob
er auf die Spitze des Hügels führen müsse. Sie stiegen. Sie sahen verstreuten
weißen Schimmer, als ob dort ein Steinbruch sei. Auf einmal jedoch sprang ihnen
die Bedeutung dieser Steine plump ins Gesicht: – es war ein Friedhof.

Grob gehauene Kreuze traten hervor, poliert, aus Rosengranit oder Marmor. Die
Gräber waren wie nach der Schnur gerichtet, quadratisch zerteilt von sandigen
Wegen. Eine einzige Trauerweide, ganz auf der Spitze, deutete den hilflosen
Versuch zu gärtnerischem Schmuck an.

Mildreds Gesicht bekam etwas Maskenhaftes.

»Mir schwante so etwas«, sprach sie leise, als sie sich unter der Weide
niederließen. »Es mußte so kommen, Erwin, es ist grausig. Soll dieser Friedhof
und diese Hühner nun unsere Welt sein? Mir ist, als müßten nun all unsere
hübschen Zukunftspläne in diesem sandigen Friedhofs-Stumpfsinn enden...«

Das nach Aussicht dürstende Auge schweifte umher. Es traf auf Fichten,
Millionen von jungen Fichten; auf einen Horizont von Fichten. Der Hügel nahm
sich aus wie das Krähennest eines Schiffes in uferloser See. Die Fichten hatten
etwas Einkerkerndes, in ihrer Masse grausam Bedrohendes. Das ganze Becken des
südlichen New Jersey lag in flammendem Dunst vor ihnen, in fahlgrüner Monotonie
unter einem bleiern blauen Himmel, der farblos mit dem farblosen Horizont
verschmolz. Dort blitzte zuweilen ein kleiner, weißer, wandernder Funke auf:
das war das Meer, in das dieser Strom von halbtoter Vegetation hineinmündete.
Das Einzige, was die schnurgerade, von spitzen Wipfeln zerstochene Linie
unterbrach, war ein enormer Fabrikschornstein, dessen schwarzer Qualmfaden
senkrecht im Himmel hing. Sonst schien es, als habe eine ungeheure,
erbarmungslose Handfläche alles Leben aus der Natur herausgepreßt; als habe
eine Walze alles niedergequetscht, so daß nur ein dürftiges Gemengsel
saftlos-struppiger Reiser zurückblieb, über dem nicht einmal Vögel ihre Kreise
zogen. Hier unter den Emblemen des Todes hauchte ein weiterer Tod sie an, ein
größerer, zeitloserer, zwischen dessen zerbröckelnden Kiefern sie sich sitzen
sahen voll dumpfen Erschreckens. Zuweilen strich eine Brise über das
Wipfelmeer. Sie merkten es daran, daß dunkle Fächer darauf zerliefen. Sonst war
nichts hörbar als Hahnengeschrei, eine Fabriksirene, traumhafter Takt eines
Zuges, eine fern aufgellende Hupe von unsichtbarer Straße her und das gewaltige
Sieden und Summen der Insekten.

Mildred stand plötzlich auf und rannte den Hügel wieder hinunter. »Es ist zu
scheußlich hier«, rief sie zurück. »Ich bekomme Zwangsideen, wenn ich hier
länger sitzen bleibe.«

Sie gewannen die Straße wieder, seltsam ermattet vom Ausflug. Erwin meinte
begütigend:

»Vielleicht finden wir die Landschaft doch auf der anderen Seite...«

Doch sie hatte den Ausdruck sinnender Resignation und war ziemlich wortkarg,
bis sie das Haus wieder erreichten.

Schon von weitem bemerkten sie eine dunkle Masse auf der Veranda, die sich als
Madleen entpuppte. Wie ein Hund, der lange gewartet hat, eilfertig-wedelnde
Zeichen von Freude gibt, geriet sie in ganz unverhältnismäßiges Entzücken, als
sie ihrer Herrschaft ansichtig wurde. Hierauf zog sie sich mit der kryptischen
Bemerkung: »It´s right in de woods allright ...« zurück, um die durch Angst
unterbrochene Betätigung wieder aufzunehmen. Erwin bemerkte jedoch noch, daß
ihre bestürzten Augen schnell nach rechts herüberrollten, wo ein zweites Haus
stand, halb zwischen den Stämmen versteckt (eine unauffällige Bretterbude, die
einem Stall glich). Wohnten da auch menschliche Wesen? Die elegantesten von
ihren Nachbarn waren es auf keinen Fall. Noch kurz machte er sich Gedanken über
die Bestürzung, die er auf dem Gesicht der Negerin gelesen hatte...

Die Straße der Verstörten

Eine erste Anknüpfung ergab sich mit der Nachbarschaft, als die elektrische
Pumpe, die bis dahin wie ein Uhrwerk gearbeitet, plötzlich ohne ersichtlichen
Grund versagte.

Erwin machte sich auf, da er kein Elektrotechniker war, um Hilfe zu holen.

Als er die Straße in der dem Hügel entgegengesetzten Richtung zwischen den
Häusern hinunterschritt, konnte er bemerken, daß wiederum jede Veranda zwei
oder drei Insassen hatte, die ihm nachblickten, ohne einen Laut von sich zu
geben. Es schienen durchwegs ältere Leute zu sein, und die Damen (wenn man sie
so nennen wollte), hatten den scharfen Ausdruck, den spät und widerwillig
bestattete Hoffnungen verleihen. Es waren zweifellos auch Familienmütter
darunter, was er daraus schloß, daß ihm zuweilen barfüßige Kinder begegneten,
nackt unter weißen Hängekleidern, die ihr schnatterndes Gespräch jäh
unterbrachen, wenn sie seiner ansichtig wurden und sich, wie zurückgescheucht,
halb von der Straße zurückgezogen, um ihn von den Büschen aus starr zu
betrachten. Die einzige Bewegung, die an den Verandaleuten bemerkbar war, war
ein langsames Drehen der Köpfe, wie bei Gruppen angeketteter Eulen, an denen
man vorübergeht. Kein Grußwort klang, und Zorn entstand in ihm.

»Der Krieg ist doch weiß Gott noch nicht so alt oder so aktuell in dieser
abgeschiedenen Gegend, daß die Leute jemanden, der deutsch aussieht, wie ein
Jahrmarkts-Monstrum anzustarren brauchen,« dachte er. Er vergegenwärtigte sich
sein eigenes Äußeres mit einem Gefühl wachsender Unbehaglichkeit, da er nichts
entdecken konnte, was irgendwie aus dem Rahmen fiel. Der Schnitt seines Hemdes
und seiner Hose war durchaus amerikanisch, und sein Gesicht hätte ebensogut das
eines New Yorkers skandinavischer Herkunft sein können, der sich Ferien macht.
Er sah sich nach jemandem um, der ihm bei der Pumpe helfen könnte, und geriet
ganz zum Schluß in der Nähe der Überlandstraße auf einen solid aussehenden
Mann, der hinter seine Zeitung verschanzt in seinen Pyjamas auf der Veranda saß
und eine goldene Brille trug.

Erwin erklärte ihm sein Anliegen, und der Mann mit wortkarger Bereitwilligkeit
kam sofort herunter und begleitete ihn.

»Sie sind neu hier?« war alles, was er sagte. »Welches Haus haben Sie bezogen?«

»Das Haus des Pastors Merryweather.«

»Nun ja,« sagte der Mann, nahm seine Brille ab, putzte sie und setzte sie
wieder auf: »Wir hätten nicht erwartet, ein so junges Ehepaar...« (das Wort
›Ehepaar‹ sprach er eigentümlich gedehnt) »... als Nachbarn zu bekommen. Der
Pastor ist gut über sechzig, desgleichen seine Frau, und alte Leute leben sich
hier wohl besser ein in dieser Stille.«

Er kniff die Lippen zusammen und verlor kein Wort mehr, bis er die Pumpe
besichtigt und sie mit ein paar Handgriffen in Ordnung gebracht hatte. Mit
freundlichem Abschied empfahl er sich; und doch blieb Erwin von seinem Wesen
irgendeine unbequeme Vorstellung zurück, so als habe ihm der Mann Wichtiges
verschwiegen. »Eine seltsame Gesellschaft,« dachte er. »Es ist doch gewöhnlich
nicht der Fall, daß die Leute sich hier reserviert benehmen. In Europa, wo
jeder sich hinter seinen vier Wänden verschanzt, fällt das ja nicht auf. Man
kann jahrelang in einer englischen Stadt wohnen, ohne daß eine Katze sich um
einen kümmert; hier aber setzen sie sich fast auf die Straße, schon am frühen
Morgen, als ob es weiß Gott was zu sehen gäbe, und scheinen darauf zu lauern,
daß ein Opfer sich in ihren Bereich verirrt. Wenn ein harmloser Fremdling
einherkommt, bereiten sie eine tückische Augenattacke auf ihn vor.«

Es war nicht bloß Kritik gewesen, was ihm entgegengestarrt – das fühlte er – es
schien, als habe eine Art subtiler Böswilligkeit in dem Ausdruck der
erloschenen Gesichter gezittert... Doppelt seltsam schien dies Benehmen am Rand
eines eleganten Kurortes, der zwar jetzt noch nicht in vollem Betrieb war, aber
doch auch den Sommer über Spuren vorherbstlicher Regsamkeit hätte zeigen
müssen.

Er erzählte Mildred von seinen Eindrücken. Doch diese hatte ihren Optimismus
inzwischen wieder gefunden.

»Ach Gott,« meinte sie, »in dieser Gegend passiert so wenig, daß die Leute mit
der Zeit ja wohl etwas stumpfsinnig und verschlossen werden. Übrigens wirst du
ja arbeiten, und dich mit deinen Büchern beschäftigen, und wir zwei genügen uns
ja vorläufig, was Verkehr anlangt. Zudem können wir ja auch in Lakewood selber
Bekanntschaften machen, wenn wir uns ein wenig Mühe geben.«

Als sie nachmittags beim Kaffee auf der Veranda saßen, kam Madleen im Wald zum
Vorschein von der Richtung jenes halbversteckten schäbigen Hauses her mit allen
Anzeichen tiefinnerlicher Erregung; ja Aufgewühltheit.

›Ein Ehepaar, das eine kleine Gemüsefarm besitze, hause dort in zwei Zimmern.
Trotz bescheidener Viehzucht rührten sie, als fanatische Anhänger der ›
Christian Science‹ kein Fleisch an. Sie trieben diesen Fanatismus so weit, daß
sie ihre Tochter, die an einer Hasenscharte leide, nicht hätten operieren
lassen, so daß jenes Kind mit der üblen Entstellung, die es seinen
Altersgenossen zum Spott mache, allein dort hause und es im Betonen von Wörtern
nicht über ein langgezogenes Quäken hinausgebracht habe ... Dieses Quäken habe
sie, Madleen, schon am Mittag gehört, und sie wäre fast vom Stuhl gefallen, als
das Kind lautlos erschienen sei und mit unirdisch-hohem, fast zaubrischem
Zetern (sie kopierte es hier) – etwas Unverständliches verlangt habe... Nun
aber wisse sie Bescheid und habe sich darüber beruhigt, wenn sie sich auch vor
dem Kinde grause, das ihr sicher im Traum wieder begegnen werde‹.

Erwin lachte sie aus, aber die Negerin, mit wütend-beteuerndem Kopfschütteln
(wobei die Furcht das ganze Email ihrer Augäpfel hervorlockte) – verschwor
sich, sie ließe sich auf nichts ein mit jener Familie. Man habe ihr dort auch
Eier umsonst angeboten, aber sie wolle von Leuten, denen die Bleichsucht aus
den Gesichtern schimmere, nichts geschenkt bekommen...

Das Erlebnis mit diesen Nachbarn beschäftigte sie noch den ganzen Tag, man
hörte sie murmeln oder sah sie beim Holzholen rundäugig um die Ecke spähen, als
ob sie auf dem Sprung sei, bei einem plötzlichen Wiederauftauchen des
bresthaften Kindes die Flucht zu ergreifen. In der Tat hörte Erwin, als er
später in seinem Zimmer Bücher und Schriften ordnete, seltsam klagende Rufe aus
dem Walde dringen wie die eines herrenlosen Tieres. – – –

Der »Kurort«

Für die ersten Tage des Aufenthaltes hatten sie genug Lebensmittel im Hause
gehabt. Nun aber schien es nötig, dauernde Verbindungen mit den Händlern im Ort
anzuknüpfen, um sie regelmäßig geliefert zu bekommen.

Erwin machte sich daher am nächsten Morgen auf den Weg. Er beschloß, den
abschneidenden Fußpfad durch den Wald nach der Überlandstraße zu benutzen.

Er war etwa zwanzig Schritt weit gegangen, als ihn etwas, das man vielleicht
noch ein Gesicht nennen konnte, aus den Büschen von der Seite her anstarrte. Es
zog sich blitzschnell zurück und ein Rascheln verklang, wie das einer plumpen
Eidechse.

Erwin hatte einen kurzen eisigen Schreck verspürt, und der eigne Schreck machte
ihm die Angst der Negerin begreiflich. Es war das Gesicht eines Frosches
gewesen an einem menschlichen Hals; das Antlitz eines Geschöpfes, das die Züge
einer frühen Embryonalstufe beibehalten und grotesk entwickelt hatte. Könnte
man nicht, dachte er, diesem Gesicht menschliche Form verleihen, wenn ein Arzt
die Sache in die Hand nähme? ... Doch – sinnierte er – ist es der Mühe wert,
hier einzugreifen? – Das quäkt, ißt, schläft, und hat sein reptilhaftes Wesen
hier im Walde; wer weiß, ob wir es jetzt besser haben! – –

Er kam durch spärliche Lichtungen, doch immer, wohin er trat, verfolgte ihn der
mulmige Sand. Die Vegetation war reich an Bodengewächsen, doch hatten die
Blätter alle etwas Blankes, Erstarrtes, als ob nie ein Windhauch sie getroffen
hätte. Tierspuren bemerkte er kaum, nur die einzige Kuh der Sektierer hatte
ihre Andenken hier und da zurückgelassen, die von Schmeißfliegen in allen
Farben schillerten.

Endlich kam er auf eine kleine Böschung und trat auf die Straße heraus. Es war
die große Überlandstraße nach Atlantic City.

Sie war sehr breit und die Automobile hatten sie platt gefahren und
stellenweise mit Öl bespritzt. So machte sie einen gewissermaßen wohnlicheren
Eindruck wie die Spruce-Street, obschon sie bereits um diese Zeit ziemlich
belebt war, nicht von Menschen, aber von Maschinen. Bei der nächsten
Parallelstraße bemerkte er mit Erstaunen, daß eine Negerkolonie sich dort
befand. »So kommt wohl Madleen auf ihre Rechnung, vorausgesetzt, daß sie sich
als Kubanerin nicht als etwas Besseres vorkommt als diese schlichten Schwarzen
hier,« dachte er. »Auf alle Fälle, wenn sie an Angstzuständen leidet, ist ihr
Volk zur Hand. – – Oder,« grübelte er, »sollte auch in einer Negerseele eine
Art Vereinsamung Platz greifen, die entfernt mit Individualität in unserem
Sinne Ähnlichkeit haben könnte?«

Die Sorte von Negern, die hier wohnte, war allem Anschein nach arm. Sie zogen
das Wenige, was sie brauchten, mühsam aus dem Sandboden und hatten sich ihrer
Weise nach relativ häuslich eingerichtet; aber aus all den bretternen Bungalows
grinste ein staubdürrer Zerfall, den müde Hände nur zuweilen verzögerten, um
dann schlaff in die Schöße zurückzusinken. Eine fette, schmatzende, dumpfe
Genügsamkeit erfüllte dieses schweigsame Viertel, zuweilen von gurrenden Lauten
und dem Geklapper von Blechtöpfen durchtönt, und von grellen Farbflecken
ausgehängter Wäsche durchblitzt. Ein paar ältere Neger in zerfransten Hosen und
zerschossenen Leinenjacken rieben ihre grauen Wollköpfe an den Verandastufen
und die Sonne lockte metallenen Glanz aus den Amuletten, die sie im Kraushaar
ihrer ausgemergelten Rippen trugen. Das Ganze glich einer riesigen
Zigeunerniederlassung um die Mittagszeit, wenn die erfinderischen Männer des
Stammes alle auf Beute ausgezogen sind, und die anderen ihnen mit träger
Hoffnung entgegenbrüten.

Erwin zerbrach sich den Kopf, wieso es möglich gewesen sei, daß er diese
Negerkolonie nicht schon früher bemerkt habe. Unter keinen Umständen hätte er
sich in diesem Falle hier niedergelassen ... Deswegen, – erkannte er jetzt –
war der Mann mit den stechenden Augen so redselig und hatte es so eilig, als er
mich herausbrachte. Der Regen half ihm noch dabei, die Gegend effektiv zu
verhängen...

Der Weg zu Fuß dauerte, wie Erwin sich ausgerechnet, bis in den Kurort
dreiviertel Stunden und eine halbe Stunde war er unterwegs, als er das
Bahngeleis der New Jersey-Central überschritt und mit kurzem Herzklopfen einige
Sekunden darauf den Zug vorübertosen spürte in greifbarer Nähe und so
blitzartig, daß die Pullman-Wagen trotz ihrer Länge vom Wald aufgesogen wurden,
als seien sie gewichtslos wie Erbsen, die ein Knabe aus dem Rohr bläst. Das
Tosen verjüngte sich stracks zu leisem Poltern, das abrupt von der Stille
zerquetscht ward und nurmehr ein traumhaftes Pulsieren in der Luft zurückließ.
Nichts war mehr da, als das Gleißen der Schienen und Telegraphendrähte.

Entfernungen, dachte Erwin, gibt es nicht für dies faule Volk. Sie bauen sich
mächtige Maschinen, blitzblanke Kolosse voll wiehernder Pferdekräfte und
brechen damit durch Länder von der Größe europäischer Fürstentümer, die an
ihren Schiebefenstern vorüberflitzen wie bei uns die Kilometersteine.

Nach dem Schienenstrang hörte der Wald auf; und er hatte noch eine sonnige
Strecke vor sich. Er war so in Gedanken versunken gewesen, daß das
unaufhörliche Knattern der Motore auf der Straße ihm nicht mehr aufgefallen
war, als ein stehendes Geräusch, dessen man sich nur erinnert, wenn es aufhört.
Links öffnete sich eine Bucht von stagnierendem Wasser, das sich bald als
breite, bald engere Mulde im Holz verlor. Es war kein Jungholz mehr, es waren
ältere Tannen, die ein Waldbrand, der vor 15 Jahren diese ganze Gegend
verwüstet, verschont hatte, wie denn überhaupt der ganze Baumbestand
freundlichere, vielseitigere Formen anzunehmen begann, je mehr er sich dem
Kurort näherte. Das Wasser war der See Carasaljo, dessen Name ihnen damals wie
Musik in die Ohren geklungen. Nun, etwas Besonderes war er keinesfalls. Es war
zwar ein Natursee, aber er sah nach einem Gelegenheitsgewässer aus, wie es
Fabrik-Staudämme erzeugen. Er hatte etwas Künstliches, trotzdem sich auf den
Prospekten Berufsphotographen fleißig damit beschäftigten, ihn in allen
Beleuchtungen und von seinen liebenswürdigsten Seiten zu zeigen.

Das französisch abgestufte Dach eines pompösen Landhauses schaute von der
anderen Seite über die Wipfel; neue Häuser traten hervor, schmiedeeisern
umgitterte Beete blitzten auf, und wie eine seltsame Offenbarung, wie eine
Perle in der Wüste, trat auf einmal aus der deprimierenden Kümmerlichkeit der
Gegend verwirrender Luxus hervor.

Erwin war bald im »Dorf«. Das erste, was er tat, war zu der Kraftstation zu
gehen, um die Erneuerung des Telephons nach seinem Häuschen zu beantragen. Man
versprach ihm, es sobald wie möglich zu legen, freilich, über die Zeit, die es
dauern könne, erlaubte man sich ein leichtes Achselzucken.

Ja, es gäbe viel zu tun; verschiedene neue Herrschaften von New York hätten
sich niedergelassen ... So müßten sich Leute, die in Spruce-Street... (hier
huschte ein schnelles Lächeln über die hölzernen Gesichter) ...wohnten, ein
wenig gedulden.

Als Erwin ging, fühlte er sämtliche Augen des Bureaus auf seinen Rücken
geklebt.

Er ging nun noch zum Fleischer, zum Kolonialwarenhändler, zu einigen anderen
Leuten und erwirkte es nach einiger Überredung, daß man ihn zweimal wöchentlich
mit Material versorge. Er müsse jedoch einen Aufschlag entrichten, meinte man,
denn in die Gegend, wo er wohne, schickten sie selten ihre Buggies. Zum Schluß
hielt er sich noch etwa eine halbe Stunde in der Ortschaft auf... Sie war, wie
alles in den Vereinigten Staaten, quadratisch angelegt; jeder Block hatte eine
oder zwei rote nüchterne Methodistenkirchen an den Ecken. Da war die
allbeliebte Drogerie mit ihrer blitzblanken Bar, wo es Fruchteis mit Soda gab;
hier war ein aus Majolika errichtetes Häuschen, wo die Standard Oil Comp. gegen
Einwurf von Fünfzigcentstücken Benzin automatisch verabfolgte. Dort waren die
langweiligen, korrekt gekleideten Männer, deren Kinnbacken Tabak oder Gummi
zerkleinerten. Da waren die üblichen Matronen mit ihren Waschblusen und
verwaschenen Gesichtern, die sich unter schrillem Näseln vor ihren Haustüren
unterhielten; waren flachshaarige, nacktbeinige Kinder, ihren Erzeugern wie aus
dem Gesicht geschnitten und mit der Ausdruckslosigkeit von Generationen in
sommerfleckigen Gesichtern; – kleine Mädchen oder pumphosige Knaben, die mit
storchähnlichen Schritten die Tretmühle zwischen Kirche, Haus und Schule
durchmaßen; kurz, es war die Ureinwohnerschaft, das dürftige Skelett Lakewoods,
wenn man den Zauber, den der Name »Kurort« verlieh, wegblies. Es war die kleine
Bahnstation und weiter nichts.

Die großen Gebäude, wie das Laurel House mit seinen sechs Stockwerken, das
einen ganzen Block bedeckte und mit seiner Unzahl von grünverschalten Fenstern
etwas von einem erblindeten Koloß hatte, sowie die prächtigen Sandsteinvillen
schienen nur durch Zufall hierhergebaut; es war, als ob ein Knabe zwei
Spielzeugkästen durcheinandergeworfen habe...

Das geistige Leben Lakewoods schien sich in Lichtbildtheatern zu erschöpfen,
deren es eine erkleckliche Menge gab und die jedenfalls abends eine
marktschreierische Reklame mit bunten Glühlämpchen zustande brachten. Jetzt
aber gemahnten die nackten Gestelle mit den farbigen verstaubten Gläsern an
einen ländlichen Jahrmarkt nach einer Feuersbrunst. Zusehends bekam Erwin
diesen Ort zum Erbrechen satt und machte sich auf den Heimweg. Eine flüchtige
Erinnerung an Wiesbaden oder Homburg schwirrte ihm durch den Sinn. Sanftes
Schluchzen entstand im Hintergrund seines Gedächtnisses wie vor Zeiten, wenn es
zu regnen begann; wenn eine europäische Kurpromenade sich plötzlich vom Leben
entleerte und all die bunten Schirme wie durch Zauber grausam verschwanden. Wie
im Rhythmus desselben Schluchzens zogen weiche deutsche Hügel an seinem inneren
Auge vorbei; sanft einladende Wellenlinien voll traumhaft schöner Wege...

›Paradise-Park‹

Er hatte die Augen halb geschlossen. Nun riß er sie auf und blickte in die
weiße Glut der Straße, die er mechanisch schon wieder bis zur Hälfte
zurückgelegt.

Nach Überholung der Negerkolonie überlegte er sich, ob er wiederum den
Seitenpfad benutzen solle, um zu seinem Haus zu kommen; aber der Gedanke an
eine abermalige Begegnung mit dem froschähnlichen Geschöpf hielt ihn ab.

An der Ecke der Spruce-Street blickte er nochmals zurück und gewahrte einen
großen Wegweiser, der in schreienden Buchstaben auf einen Park hinwies, der
sich offenbar in der Nähe befand. Er hieß › Paradise-Park‹ und zwei mächtige
Zeigefinger, peinlich ausgemalt mit spitzen Nägeln und faltiger Haut (wobei dem
Künstler offenbar eine Farmershand vorgeschwebt), ließen keinen Zweifel über
die Richtung.

»Paradiespark,« dachte Erwin. Es war wie eine kurze Erlösung, das Wort genießen
zu dürfen. Vielleicht haben sie sich irgendwo Mühe gegeben, daß Quadratische
dieser Gegend durch eine Rundung zu verklären; denn es wäre ein starkes Stück,
das Wort »Paradies« zu mißbrauchen... Gehen wir morgen doch einmal hin,
beschloß er; denn eine Rettung muß es doch geben jenseits dieser Straße...

Zum erstenmal war ihm wieder der entfesselte Verkehr klar, der hier eine
Bresche quer durch diesen meilenlangen Wald geschlagen. Fasziniert, halb
betäubt stand er noch eine Weile still.

Mit der Regelmäßigkeit eines großen Uhrwerks, dessen schwingenden Pendel man
sich hoch im wabernden Blau aufgehängt vorstellen mochte, – von wo aus er mit
seinem Ende die Straße in scheußlicher Regelmäßigkeit streifte, – tauchten
Staubfäden auf, die sich qualmend verdickten, abplatteten und wieder
zurücksanken. In diesen aufwirbelnden Staubbänken stak ein schwarzer Kern, wie
ein dunkler Komet, der einen Schwanz mit sich riß von Benzingestank und
umherspritzenden Steinen; und jeder dieser schwarzen Kerne war ein Automobil,
auf Höchstleistung eingestellt und schnurrend wie eine große Bremse.

Da kamen »Ford«-Wagen mit ihrem blechernem billig-ratterndem Takt; kamen
Limousinen mit wehenden Gesichtsschleiern wie mit Fahnen annonciert; klobige,
stumpffunkelnde Dinger, die mit leichtem Zirpen, unter dem ein gedämpftes
Donnern stand, Meilen fraßen; »Hudson Super Six's,« »Cadillac's,« »Maitland's,«
»White's« und wie sie sonst hießen... Er kannte sie heraus an ihrem
charakteristischen Geräusch. Es war eine dämonische Hetzjagd, die sich
abspindelte; etwas unpersönlich Verwüstendes lag in der Verachtung von Raum, in
diesem Schlemmen in Entfernungen.

So war das Leben hier, daß jeder Mensch, der durch diesen eintönigen Bereich
glitt, nicht einmal ein Erinnerungsbild mitnahm. Der Einsame, der in
menschliche Gesichter, vielleicht in die nach Farbe und Buntheit dürstenden
Gesichter abgehetzter Großstädter spähen wollte (eines halb tragischen
Einverständnisses sicher), vermochte nicht einmal die Profile zu erhaschen;
erhielt nicht einmal den Eindruck, daß Menschen in diesen wirbelnden Maschinen
saßen. Selbst die Hupen brüllten nicht. Kein schmetternder Dreiklang ertönte
mit lieblichem Trompetensignal, kein tiefes kräftiges Gebell, kein
Sirenengeheul. Nein, mit aufpeitschender Lautlosigkeit, die nur vom Gezitter
entfesselter Motore vibrierte, vollzogen sich die Begegnungen in
selbstverständlicher, geölter Routine, die kein Mißverständnis, keinen falschen
Griff am Lenkrad zu erlauben schien. Das war ja auch kein Wunder, da die Straße
auch einem Schlafwandelnden in ihrer pfeilgeraden Unendlichkeit geläufig sein
mußte.

Erwin ging müde bis zur Einfahrt seines Hauses. Dort stand ein blecherner
Postkasten, den er mechanisch öffnete. Er blitzte ihm leer entgegen.

Nur in der Ecke saß eine gefangene Heuschrecke, die im Übermaß der Anstrengung
sich zu befreien, einen ihrer Sprungschenkel verloren hatte. »Wenn man sie auf
den Boden setzt,« dachte er, »so hüpft sie immer im Kreis herum. Sechs Monate
liegen vor uns. Werden wir es auch so machen? Aber, weiß Gott: der Kontrakt ist
ja nicht mit Blut unterschrieben. Wenn das so weiter geht, wird er zerrissen
und in die Winde gestreut.«

Er fühlte sich mit einemmal jung, gesund, und bereit, alle Widrigkeiten
niederzulächeln mit dem animalischen Wagemut eines blutvollen Körpers, eines
überlegenen Hirns. »Wir werden uns einrichten trotz Negern, alten Weibern und
Automobilen, denn wir sind in uns viel zu reich, als daß uns das Außen etwas
anhaben könnte.«

Er hatte noch keine zwei Schritte nach seinem Hause zu zurückgelegt, als er
hinter sich seinen Namen rufen hörte. Erstaunt fuhr er herum und sah eine alte
Dame auf der Straße stehen.

Graue Zottellocken hingen ihr, jugendlich gedreht, in die eingefallenen Wangen
und um die Schultern gewickelt trug sie einen rohseidenen Schal, dessen Fransen
fast den Boden berührten. Sie schritt mit Grandezza auf ihn zu und spähte
hinter einem Zwicker hervor mit verblaßten Augen in sein Gesicht, wobei sich
unter ihrer falkenartigen Nase die ledernen Lippen zu einem breiten Lächeln
auseinanderzogen. Dieses Lächeln entblößte gelbe überlange Zähne.

»Wenn ein Pferd lächeln könnte,« dachte Erwin, »so würde es ähnlich aussehen;
nur daß ein Pferd sich vielleicht mehr dabei denken würde, wie diese alte
Person.«

Sie streckte ihm eine von Gichtknoten verzierte gelbe Hand entgegen, an der ein
verstaubt aussehender Silberring saß, und sagte atemlos und etwas überstürzt: »
I am Miß Palmer. – Let me shake hands with my new neighbour!«

Die zögernd gereichte Hand Erwins ergriff sie darauf; – es war ein Gefühl von
kühlen, tastendumklammernden Krallen... Sie ließ ihn nicht leichten Kaufes
davon.

»Sie müssen kommen«, sang sie zwitschernd »– und eine Tasse Tee bei mir
trinken. Ich kannte den Besitzer Ihres Hauses sehr gut. Wir haben manch' eine
von Gott erfüllte Gesprächsstunde miteinander verplaudert. Ich weiß, wie schwer
es junge Frauen haben. Trauen Sie Ihrer Negerin nicht, sie wird Sie bestehlen,
wenn nicht gar ermorden. Sie wird Sie vielleicht vergiften. Trauen Sie ihr
nicht. Sie sind alle schwarz inwendig und auswendig; der Herr hat sie
verworfen. Grüßen Sie mir Ihre liebe junge Frau. Gott schenke Ihnen reichen
Segen und Befriedigung. Es kann nie an etwas fehlen, wenn man nur auf Gott
vertraut.«

Nach dieser salbungsvollen Ansprache zog sie ihren Schal fester um die spitzen
Schultern und blickte ihm nach, noch die Lippen bewegend, als habe sie viel
mehr zu sagen, was mit Gottvertrauen und Negern zu tun habe, unterdrücke es
aber bis auf ein nächstes Mal.

Dann kniff sie die Augen zusammen und schritt mit derselben Grandezza wieder
über die Straße zurück, wo sie sich auf ihrer Veranda im Schaukelstuhl
niederließ und er ihren grau gelockten Kopf noch ermüdend gleichmäßig hin- und
herschwanken sah, während sie einen leisen, einem Hymnus ähnelnden Singsang von
sich gab.

Die hölzerne Grabkammer

Die nächsten Tage waren ereignislos. Die Eindrücke der ersten Zeit wiederholten
sich. Wieder nach Lakewood zu gehen hatte Erwin keine Lust und Mildred begann
sich mit der Bibliothek des Hauses zu befassen und fischte sich diesen oder
jenen Autor heraus, den sie noch unvollständig kannte, wie Merriman oder
Hichens. Schon nach zwei Tagen kam es ihnen zum Bewußtsein, daß man sich
inmitten der Zivilisation ohne Telephon einsamer als Robinson fühlen könne, der
doch immerhin noch seine schmucke Insel hatte, die ihm Abwechslung verschaffte.

Die Lieferanten schickten ihre Waren zweimal in der Woche, und die Ankunft des
Buggys, die sich einmal mit einem erstorbenen Zittergreis auf dem Bock vollzog,
das andere Mal mit einem weißblonden halbnackten Knaben, dem die Fähigkeit zu
denken durch den stets geöffneten Mund entwichen zu sein schien, – stellte
keine wellenschlagende Verbindung mit der brausenden Außenwelt her.

Es kam ihnen fast so vor, als seien sie auf den Rand eines großen Zinntellers
geraten, von dem hinunter ins Bodenlose zu purzeln eine Kleinigkeit sein müsse.

Fast jeder Dampfer hatte zurzeit seine Antennen, die vom Murmeln aus allen
Ecken der Welt erzitterten. Besonders jetzt hingen solche Drähte in einer
schicksalsschwangeren Atmosphäre, in der jedes der Luft anvertraute Flüsterwort
ein schwebendes Gas entzünden konnte. Die Beiden aber in ihrem nach bequemer
Neuzeit duftenden Landhäuschen waren einsam wie im Boot auf uferloser See,
einer See von jungen Fichten.

Es wohnten ja Menschen um sie herum, aber diese Menschen schienen ihnen
unerreichbar, wie hinweggerückt und in ihren Gebärden seltsam verzerrt wie
hinter konvexen Fenstern, die zuweilen Hand oder Profil anschwellen oder
sinnlos schrumpfen lassen und jeden Laut hermetisch absperren ... Es schien,
als müßte erst das Kryptogramm gefunden werden, das auf die Empfängerstation
der halb eingeschlafenen oder seltsam verzwickt denkenden Gehirne ringsum
wirken konnte.

In diesen toten Tagen geschah es auch, daß die Hitze ständig wuchs.

Man näherte sich der Mitte des Juli und für diese Jahreszeit waren, selbst für
die trockene Gegend von Lakewood, zu wenig Niederschläge gekommen. Erwin und
Mildred jedoch hatten sich in der Zeit ihres bisherigen Aufenthaltes eine
gewisse Unempfindlichkeit gegen Hitze angewöhnt noch dazu war es ja trockne
Hitze, die viel weniger ermüdet als tropische.

Er erinnerte sich der zerarbeiteten Farmershand auf dem Wegweiser, der nach dem
› Paradise-Park‹ wies.

»Ich glaube«, meinte er, »wenn wir uns vornehmen, nicht zu ermüden, bis wir
irgendwo hinkommen, wo es wenigstens Laubbäume gibt, so kommen wir doch noch
auf unsere Kosten.« –

Seitlich jenes Wegweisers, hatte er bemerkt, schlängelte sich ein Pfad in den
Wald hinein. Sie schöpften einige Hoffnung, daß dieser Weg nicht gerade war,
sondern anscheinend wahllos auf dem Grund eines früheren Trapper- oder
Indianerpfades entstanden. Kurz entschlossen bogen sie ein und fingen an
schweigsam und zäh zu marschieren.

Nach einer halben Stunde hatten sie Fichten um sich, nach einer weiteren halben
Stunde mehr Fichten und nach zwei Stunden, als sie sich aufseufzend auf den
trocknen, von Nadeln spärlich bedeckten Boden niederließen, eine geradezu
unermeßliche Masse von Fichten. Es waren immer diese jungen, bleistiftähnlichen
Stämme, die einen dürftigen Ausblick ließen von vielleicht einer halben Meile
nach allen Seiten in den Wald hinein.

Kein Wässerlein sprudelte, kein Fuchs huschte vorüber; keines Rehes feine
Schnauze schob sich witternd zwischen Zweigen hervor; kein aufgeschrecktes
Haselhuhn brach polternd aus dem Unterholz. Nein, was sie aufscheuchten, waren
Stechfliegen oder Laufkäfer, die grün und golden aufblitzend vor ihnen aus dem
Boden stiegen, eine kurze Strecke geradeaus schwirrten, immer vor ihren Füßen,
und dann wie durch Zufall neben den Weg gerieten. Nur als sie sich wieder auf
den Rückweg machten, sahen sie einen huschenden weißbraunen Schatten zwischen
den Stämmen verschwinden und trösteten sich mit dem Gedanken, daß dies doch
vielleicht ein Stück Wild gewesen sein könne–: bis sie auf klobige Spuren im
Sand trafen, deren einzige Lösung nur einen Hund bedeuten konnte.

Der Moment, wo sie sich umdrehten, ohne irgendetwas erreicht zu haben, war
wiederum von jenem unerträglichen inneren Stöhnen des Gefangenen begleitet, der
eine Lücke zu öffnen sich müht. Denn ein Seitenschritt in den Wald von dem
schwach erkennbaren Wege abseits hätte sie unfehlbar dem grauenhaftesten
Irrgang ausgeliefert.

Das Gefühl, daß neben ihnen irgend eine spottende Gewalt herschritt, stets
bereit sie am Kleid zu zupfen und sie einzuladen, sich doch einmal abseits
umzusehen, – (um sie dann erbarmungslos in einer Falle von Sand und Stämmen
sitzen zu lassen,) – stieß ihnen wie mit einer Faust in den Rücken. Irgend eine
gegenstandslose Angst ballte sich hinter ihnen auf und rollte mit dem Summen
der dem Sande entbrüteten Insekten hinter ihnen drein... Diese Angst, zunächst
wie eine kleine Beunruhigung, wuchs, sich lawinenhaft aus allen Bereichen
dieser hölzernen Totenkammer ihre wachsende Wucht entsaugend. Die Sonne stand
schon schräg. Schon malten ihre Strahlen die Schatten der Einsamen riesengroß
in das Gitter der Stämme. In einer halben Stunde würde ein graues Zwielicht
herrschen; die spärlichen Merkmale des Weges würden sich ganz verwischen und
nur ein Sternkundiger hätte die Richtung beibehalten.

So beeilten sie sich.

Mildreds Gesicht, wieder mit diesem Erwin äußerst besorgenden und befremdenden
maskenhaften Ausdruck schimmerte weiß wie ihre Bluse. Er hörte ihre hastigen,
trockenen Atemstöße. Sie holten aus, als ginge es ums Leben. Dabei waren sie
sich darüber klar, daß nicht der geringste Grund zur Beunruhigung mehr
vorliege. Eine kurze Strecke würde sie wenigstens in Hörweite der
Überlandstraße bringen, und damit war ja schon alles gerettet. Oder sie
brauchten dem schweifenden Hunde nur zu folgen, dessen Schatten wie ein
irrender Geist dieser Einsamkeit, eine Ausgeburt oder ein Spuk, vor ihnen
herglitt.

Erwin pfiff.

Der Hund stand einen Moment still, dann, mit einer merkwürdigen Plötzlichkeit,
und allen Anzeichen von Bestürzung, wich er seitwärts durch das Unterholz und
verschwand. Jetzt hörten sie schon vereinzeltes Hahnengeschrei und wußten, daß
ihr Irrgang ein Ende hatte.

Es war kein erfrischender Spaziergang gewesen; es war, wie Mildred sich
ausdrückte, als ginge man an einer endlosen Reihe von vergitterten Zellen
vorüber, hinter denen die Seelen halb Erloschener ein planloses Wesen trieben.

Ein anderes Mal versuchten sie die scheinbare Fortsetzung des Weges bei der
Hühnerfarm nach der anderen Seite zu verfolgen, was ja in diesem, dem Orte
nähergelegenen Teile des Waldes kein solches Wagnis bedeutete. Wiederum trug
der Weg zunächst denselben Charakter, dann aber gerieten sie auf Lichtungen, wo
stagnierendes Wasser üppigere Vegetation erzeugte und hübsche Bilder halb
tropischer Sumpflandschaften vor ihnen aufrollte. Wenn auch alles schweigsam
und brütend war, so war es doch wenigstens wie die Erinnerung an ein Glashaus,
wie es Erwins Vater vor Zeiten gepflegt und in das man mit gebücktem Kopf
eintreten mußte. Feuchte Stengel kitzelten den Nacken dabei...

Aber auch dieses Stück des Weges wollte ihnen übel, denn es war Triebsand
entstanden, der sie plötzlich bei einem unbedachten Schritt bis zu den Knien
einsog; es war, als griffe der Dämon, der sie im Walde nicht äffen konnte, von
unten nach ihnen; als walte etwas Zerstörerisches ob, das sich in vielen Formen
zu äußern mühte und es zögernd bei halbem Gelingen beließ.

Sie trafen dann auf einen Reitweg, so vom Winde geschützt, daß die Hufabdrücke
der Vorfrühlingssaison noch halb sichtbar waren. Dieser Reitweg führte in der
Nähe ihres Hauses vorbei, das sich am schnellsten erreichen ließ, wenn man sich
seitwärts eine Bresche durch das Gestrüpp bahnte. Hier schien der Boden
überhaupt mehr Wasser zu enthalten, wie eine Unmenge großblätteriger Farne
ihnen zeigte, die in ganzen Gruppen ihre grünen, mächtigen Fiedern über den Weg
spreizten.

Aufatmend langten sie an und sahen, wie sich das Gesicht der Negerin, das mit
fast angstvollem Ausdruck aus dem kleinen Küchenfenster wie aus einem Rahmen
starrte, plötzlich verklärte.

Sie erwarteten ihr Abendmahl, das sie sehr früh, zwischen sechs und sieben Uhr
zu nehmen gewohnt waren. Madleen fühlte sich überhaupt nur wohl, wenn ihre
Herrschaft im Hause war. Man hatte sie schon mehrmals in seltsamen Stellungen
betroffen, wenn man unvermutet zurückkehrte.

Einmal hatte sie im Walde gehockt, anscheinend Reiser sammelnd, aber bei
näherer Betrachtung mit irgendwelchen Gebetsprozeduren beschäftigt, als wolle
sie sich Geister vom Halse halten. Das andere Mal im Keller, wo sie die Pumpe
eigenmächtig in Betrieb setzte und behauptete, das Geräusch sei eine so schöne
Gesellschaft für sie. Das dritte Mal unter ihrer Bettdecke vergraben in ihrer
Kammer.

Jedesmal hatte sie sich äußerst erschrocken wieder in ihr normales Wesen
zurückgerettet, öfters auch fand man sie mit einer grotesk geschmückten
billigen Kinderpuppe, oder mit einem zugelaufenen Kaninchen, an dessen Adresse
sie dunkle Strophen in weichem Jargon sandte, was auf das Tier einen
einschläfernden Einfluß hatte, als fühle es sich von der Urmutter alles Wesens
gewiegt. Es legte die Ohren flach, und seine offenen Augen erblindeten vor
Frieden. Madleen und Mildred, die Tierliebende, schienen für es nur zwei
Erscheinungsformen dieser größeren Mutter zu sein. Viel Stoff zum Lachen gab
Madleen, wenn sie alles, was in ihren Bereich trat, treuherzig personifizierte.

Von einem Milchtopf, den sie zerbrach, äußerte sie sich: »It was hard to keep
up wid.« (»Es war schwer mit ihm zu verkehren«); und als ein
Muttergottesbildchen, auf Email gemalt, verschwunden war und Mildred es aus
Madleens geräumigem Brustausschnitt zog, (wo es sich, da sie mit ihrem
Schwarzseidenen gepanzert war, unglücklicherweise deutlich abzeichnete) lief
sie in die Küche und wimmerte gekränkt: »Shame; I´s been tricked!! ...«
(»schändlich; man hat mich überlistet!...«) – Bisweilen auch erzählte sie
absurde Geschichten von ihrer Familie; doch über ihren Bruder, den es nicht
mehr gab, machte sie nur vage Andeutungen, um später einmal, nachdem ihre
Phantasie durch die Umstände ins Kraut geschossen war, sich ausgiebig und
blutdürstig über ihn zu verbreiten.

Bisweilen merkte man ihr eine abrupte Unmut im Wesen an, besonders wenn sie
sich, wie es ihre Obliegenheit war, zum abendlichen Servieren umzuziehen hatte.

Mildred bestand aber nicht mehr darauf, da eine gewisse Gleichgültigkeit in ihr
Platz gegriffen hatte.

Lektüre

Abends setzten sie sich in den Salon, um zu lesen oder Briefe zu schreiben.

Sie steckten eine Öllampe an, die ihnen trauter und heimatlicher dünkte als das
grelle elektrische Licht, und spielten, wie es ihre Gewohnheit geworden, eine
oder zwei Partien »Halma«.

Die Luft war still, die Fenster geöffnet und die breitgestreckten Flächen
wurden nur von Mückennetzen verdeckt. Durch diese Vierecke von Draht kam mattes
Geräusch von Blättern. Eine tiefe Schwärze stand dahinter wie die bodenlosen
Eingänge von Höhlen. Dann kamen die nächtlichen Besucher, die Einlaß begehrten:
Hunderte von heranschwirrenden Faltern, die sich mit einem Geräusch, wie wenn
große Regentropfen auf ein Blechdach fallen, gegen den Draht warfen, mit
glühenden Augen eine Zeitlang einen Veitstanz vollführten, weiß oder hellgrün
aufblitzend, und sich dann wieder von der Schwärze verschlingen ließen.

Dazwischen kamen Augenblicke, wo dieser Regen von leichten Körpern einer Salve
von Hagelschloßen glich, nämlich wenn hartgepanzerte Käfer, die jetzt im Juli
immer häufiger auftraten, dazwischen fuhren, sich rasselnd an der Mauer
besannen und ihr endloses, ermüdendes Gehämmer immer wieder aufnahmen, solange
der gelbe Lampenstrahl dadrinnen blühte.

Diese Insektengeräusche wuchsen ins Riesenhafte, da die Stille so vollkommen
war, daß man eine Nadel hätte fallen hören. Um diese Stille zu vertreiben, die
höchstens durch den schlaflosen Hymnus der alten Palmer oder ein quäkendes
Bedürfnis des entstellten Kindes aus dem Walde zerbrochen wurde, verfielen sie
darauf, sich vorzulesen.

Mildred zeigte seltsamerweise kein Bedürfnis mehr nach philosophischer Lektüre,
der sie sich sonst so gern hingab. Emerson verschwand wieder im Glasschrank und
Poe eroberte sich eine grüblerische Andacht, wie sie ihm selbst bei Lebzeiten
selten beschieden gewesen ...

Erwin wunderte sich, daß Mildred ein seltsames, fast krankhaftes Verlangen nach
erregender Lektüre zeigte. Es schien, als wolle sie dann den Teufel mit
Belzebub austreiben; als wolle sie sich dadurch, daß sie ihren Kopf mit
unheimlichen Vorstellungen füllte, wappnen gegen die Stimmung der Umgebung; als
wolle sie die Ausgeburten dieser Stille übertrumpfen und dadurch
zurückscheuchen.

»Ich fürchte mich weniger vor dieser Stille,« meinte sie »wenn du etwas
Unheimliches vorgelesen hast. Dann kommt mir alles hier wiederum rechteckig,
traulich und natürlich vor, nach dem wirren Traum, der zu Ende ist, wenn man
das Buch zuklappt. Man hat es ja jederzeit in der Hand, das Buch zu schließen;
nur Wirklichkeitsträume setzen sich manchmal so fest, daß der Alp seinen
Stempel auf alle Gegenstände drückt und kein klarer Gedanke imstande ist, die
Verzauberung wegzuwischen. Buchträume aber kann man zunichte lächeln, wenn man
will, denn man ist nicht allein, und man kennt sich zu gut dazu. Ich habe immer
noch dein materielles deutsches Hirn zur Hand, um mich davon zu erholen.«

Erwin ging es anders.

Die Beschäftigung mit den mystischen Irrgängen des großen Dichters lenkte
seinen Geist wieder in jene gefährlichen Winkel, in denen er nie gern weilte
und denen er sich, er wußte nicht warum, fast zu nahe wußte, seit er dieses
Haus betreten. Immerhin vermochte er es noch, sich durch geistige Beschäftigung
der Gegenwart gänzlich zu entrücken.

Ruskin, den er entdeckte, öffnete ihm eine neue Welt. Er spekulierte abstrakten
Verknüpfungen nach, dem Geist im Kristall... halbentfaltete, seiner deutschen
Jugend entstammende Keime drängten aufzubrechen; Gedankengange, halbverwirrt
nun, die sich auf edle und heikle Stoffe bezogen, ketteten sich an, schienen
danach zu verlangen, daß er sie zu schönem Gewebe füge. Er fühlte sich reif und
trächtig von entstehenden Werken; ihm war, als habe er eine Metallader
angeschürft und er meinte, es sei nur ein wenig System nötig, um sie voll aus
dem Boden zu heben.

Das Milieu, in dem er sich befand, dieses Haus, jedes Säulchen des
Treppengeländers, jeder Laut der Pumpe dort unten und das Gebühren und Gespräch
der seltenen Menschen, die kamen und gingen: – dies alles schien ihm so seltsam
entrückt, schier traumhaft, so daß er zwischen diesen Möbeln, die doch noch von
Menschennähe warm waren, umherging, als sei er ihnen stofflich gar nicht
verwandt.

Ihm war, als sei all dies nur ein Übergangsbegriff, der jederzeit über Bord
geworfen werden könne; als trete alles rein unpersönlich in den Hintergrund und
als benütze er es nur als Gast aus fremden Sphären, dessen schwache Spur
ebensoschnell wieder erlöschen müsse. Denn nicht bloß dieses Haus schien ihm
fremd selbst bei täglicher Benutzung: – all dieses sehr Gegenständliche und
Grelle war ihm unverwandt, fremdartig bis in die kleinste Erscheinungsform
hinein, ebenso wie dieser ganze kolossale Kontinent, den er wohl in seinen
Lebensäußerungen verstand und objektiv richtig abschätzte, der ihm aber nichts
zu sagen hatte, gleich wie er, Erwin, nichts in ihn hineinzutragen vermochte.

Das war vielleicht ein Zustand und eine Empfindung, die keine Berechtigung
hatte; aber seit seiner ersten Ankunft in der Neuen Welt war er sich dieses
unpersönlichen Verhältnisses drückend bewußt gewesen. Die einzige Rettung
schien ihm, die Umgebung als bloße Photographie, fast als Film zu betrachten,
der sich vor ihm abrollte, vor ihm, der nichts sehnlicher wünschte, als
wiederum ein Stück der verwitterten, aber geistig unendlich mehr befruchtenden
Atmosphäre der Alten Welt zu sein.

Mildred dachte primitiver. Sie hatte eine schlichte Tatsachenerkenntnis. Sie
stellte ihre Gewohnheiten neben die fremden, verglich sie zu Ungunsten der
fremden, und beruhigte sich dabei. Das Land beeinflußte sie nicht, ebensowenig
wie es Erwin zu irgendwelcher Nachahmung verlockte.

Noch rann die Fremde an ihnen ab, wie Tropfen von den Flügeln eines
Wasservogels, noch waren sie voll heiterer Ironie ihrer Tradition behaglich
ergeben. Sie hatten sich einen Modus zurechtgelegt, mit dem sie eine halbe
Auskömmlichkeit mit dem Volk erzielten, und somit war es gut. Übrigens wäre
alle Lebensphilosophie ja verschwendet gewesen, denn gegen ihren Willen saßen
sie ohnehin isoliert da, aller Ansprüche an Menschen enthoben und spürten das
fast noch als willkommene Gelegenheit, sich einmal über sich selbst klar zu
werden... Er liebte ihre grauen, etwas strengen Augen unter den dunklen Brauen,
die sich fast über der leicht gebogenen Nasenwurzel zusammenfanden; ihr
schmales, helles Gesicht, ihr über den Ohren gestutztes Haar, das ihr im Verein
mit den schmalen Hüften, der keuschen Knappheit der Brust und den energischen,
kurzen Bewegungen etwas Knabenhaftes gab. Er liebte ihre klaren Gedankengänge,
den unfehlbaren Instinkt, mit dem sie sein oft schweres und mühsames Empfinden
zu formulieren und dadurch zu erledigen verstand. Er liebte die Unabhängigkeit
ihres Wesens, diese heitere, selbstwillige Unabhängigkeit auf dem Hintergrund
eines nationalen Gedankens, der ihm durch seine Vielfalt und
Machtvollkommenheit in allen Ecken der Welt, in die er getragen wurde,
imponierte; er liebte ihre etwas tiefe Stimme, die sich so selten zu Koseworten
fügte; wenn sie aber eines aussprach, es aufschimmern ließ wie einen schlau
versteckten Edelstein. Denn ihre Ausdrücke waren sehr praktisch, und der
Sprachschatz, den sie benutzte, nicht besonders reich, da die echt englische
Wortfaulheit sie dazu verführte, selbst kurze Wörter noch spielend zu
beschneiden.

Mildred hatte eine ausgesprochene Gleichgültigkeit, die sich launenhaft zur
Abkehr zu vertiefen drohte, vor Deutschen. Sie sah an ihnen gewisse abstoßende
Äußerlichkeiten. Sie wußte, daß dies Äußerlichkeiten waren, aber man lebt doch,
pflegte sie zu sagen, mit dem was man sieht, nicht mit dem, was etwa jemand
denkt.

Es war Rasse, die sie in ihm liebte, ebenso, wie er das an ihr schätzte. Sie
hatte Blick dafür, und wenn er nur deutsch gewesen wäre, so hätte das keine
Offenbarung für sie bedeutet.

Daß er aber so über die Maßen typisch deutsch, urgermanisch und teutonisch war,
das gefiel ihr an ihm, denn er machte so absolut kein Hehl daraus. Er hatte
auch nicht die Sorte Schwerfälligkeit, die bisweilen, wie es bei vielen seiner
Landsleute der Fall war, auf Gefühlen anderer herumtrat und sie mit Intellekt
durchsiebte. Er hatte die entgegengesetzte Art der Schwerfälligkeit, nämlich er
ging an eine Empfindungsform einer anderen Rasse wie etwa an ein seltsames
Gewächs heran, das man nicht behutsam genug behandeln kann und erst mit
unendlicher Gründlichkeit beobachten muß, ehe man es wagt, eigene Empfindungen
gleichwertig daneben zu setzen.

Sie hätte ihn oft bei den Schultern packen und hin und her schütteln können
wegen der ungeheueren Behutsamkeit, mit der er ihr Seelenleben beobachtete; und
wenn er zuweilen daneben griff, so verletzte es sie auch selten, sondern
amüsierte sie höchstens. Denn seine Instinkte waren die richtigen, wenn auch
die Familientradition beider ziemlich verschieden war.

Sie entstammte einer Kaufmannsfamilie, die patrizierhafte Ideen seit
Jahrhunderten weitergezüchtet hatte, während er seinen Stammbaum vom
Ostseestrand herleitete. Manche Leute von nachdenklichen Berufen waren ihm
vorausgegangen, weltfremd, mit etwas tiefliegenden Augen und zuweilen seltsam
abenteuerlichen Gelüsten. Bei ihm selbst war dies uralte Gelüsten nach dem, was
Kipling »the trail, that is always new« nennt, unwiderstehlich zum Durchbruch
gekommen, und so hatte sich die Linie der Familie diesmal mit fremdem, freierem
Blut verquickt. Er ließ es geschehen, daß sie vielleicht einen etwas
absonderlichen Verlauf zu nehmen drohte, aus einer etwas selbstgefälligen
Neugier heraus, was aus diesem Komplex von Veranlagungen wohl noch entstehen
könne.

Wenn wir je ein Kind haben, dachte er zuweilen, so wird es eine Mischung
darstellen, die unserer langsamen Rasse bislang fremd war. Den biederen
Wandersleuten, die sich eine Gegend sozusagen mit dem Knotenstock in der Hand
betrachten, wird vielleicht einer folgen, dessen Flugzeug sich brausend durch
ungewohnte Himmelsstriche tummelt, neuerer und seltsamerer Beseligungen
gewärtig.

Das Tor fällt zu

Wenn Erwin auch einen halben Begriff vom eigenen Wesen hatte: vieles blickte
ihn, wie er jetzt einsah, fremd und verschleiert an.

Jetzt schien es, als sei ein Tor plötzlich zugefallen; und dieser harte Ton
erzeuge eine große Stille, die ihn zum erstenmal zwinge, in sich
hineinzulauschen.

Noch hatte er, so dünkte ihn, den Klang des zufallenden Tores halb im Ohr; –
dies war geschehen, als er hierherkam. Irgendwie schien sich ein Schicksal
vorzubereiten, dem er mit angstvoller Spannung bald und bald mit trotziger
Fassung, in der er seine ganze Persönlichkeit zusammenraffte, entgegenblickte.
Was dies sein würde, darüber war er sich nicht klar. Aber ein vielleicht
einschneidender Eingriff war da irgendwo geschehen, eine dunkle Trennung von
Altgewohntem; eine Probe, die eine Feuerprobe zu werden drohte ...

Mit dem Verstand betrachtet: was konnte ihnen geschehen? Wo es galt, Mildred zu
helfen, da war er da. Nur mit dem gedanklichen, subtilen, unfaßbaren,
umwälzenden Etwas sträubte er sich zu ringen, mit dem Ding, dem man nicht
beikommen konnte. Das war die Kluft, deren Dasein er gewittert hatte, seit er
in diesem Lande war. Diese Kluft ward ihrer umhüllenden Verschleierung, so
schien es ihm, durch einen tückischen Windstoß nun beraubt und klaffte vor ihm
auf... Es war die Kluft, die, nach allen Seiten hin verästelt, in der
Gedankenwelt der Menschheit aufbrach und sich immer weiter auftat, Rassen,
Völker, Individuen voneinander sondernd und isolierend; die Kluft, die die
unendliche ???Emsenarbeit der internationalen Verständigung zunichte machte und
die von klareren Hirnen da und dort geschlagenen Begriffsbrücken zertrümmerte.

Und nun, da er hier die Fremde sich doppelt entfremdet wußte, da er sich
eingeengt sah von einem gedankenarmen Stumpfsinn, in den doch nur ein
trächtiger Funke der wachsenden Zeitungshetze zu fallen brauchte, um ihn in
fauchende Feindschaft zu verwandeln – nun schien es ihm wie nie zuvor nötig,
sich einen Panzer zu schaffen für sein Eigenstes... Keinen Panzer, gewebt aus
Liebenswürdigkeit, aus elastischer Nachgiebigkeit, aus billigen kleinen
Kompromissen. Er mußte einen reichen, festen Stoff haben, ihn zu schmieden; –
Stoff aus dem angehäuften Persönlichkeitsgut stets lebendiger früherer Jahre...
Und er müßte weit genug sein, um auch Mildred Schutz zu geben.

Eine große Verständigungsmöglichkeit war rettungslos in die Brüche gegangen.

Desto inniger mußte die Beziehung sein, die ihn an dieses Wesen fesselte.

Eines Abends senkte er seinen Blick in ihre grauen Augen, die ihn ruhevoll
anblickten. Während er das tat, zerfloß dies weiße, schmale Gesicht etwas vor
seiner irrenden Pupille; der pagenhafte Kopf mit den widerspenstigen, goldenen,
leichtgekräuselten Haaren verblaßte wie in einer kurzen Gloriole und rückte, so
schien es ihm, fast hinweg.

Die Bluse, der Rock verdämmerte, um den Umriß ihrer Gestalt, den eines
geschlechtslosen, duldenden und tapferen Engels schemenhaft hervortreten zu
lassen wie einen aus matten, sanftblühenden Farben gebildeten Traum. Wenn sie
ihm gegenüber saß, lächelnd; die Schneidezähne halb in die volle Unterlippe
vergraben und mit leichten Grübchen auf den Wangen, so erfüllte ihn ein Gefühl
unerhört süßer Zugehörigkeit. Er mußte diese Wange berühren, die wie die Haut
eines Pfirsichs auf der blasseren Seite war.

Er sagte:

»Vielleicht werden wir hier noch manches durchzumachen haben.«

»Was kann das ausmachen,« meinte sie, »ich habe mich schon euren Torpedos
ausgesetzt, als ich herkam, um einen ›Hunnen‹ zu heiraten ... Es ist ja nicht
schön, daß du die Dummheit gemacht hast, dieses Haus so überstürzt zu mieten,
ohne dir über die Gegend klar geworden zu sein. Das ist wieder ein Zeichen, wie
sehr du in den Wolken schwebst. Wir hätten anderswo sicher etwas Hübscheres
finden können. Aber mein Gott, es ist ja ganz gleich, wo man in diesem
verdammten Land lebt, solange man nur das Gefühl hat, die Zeit geht herum. Und
jeder Tag, der vergeht, macht den Krieg kürzer. Vielleicht sind sie mit dem
Wahnsinn schon zu Ende, wenn wir hier weggehen. Dann haben wir eine
beschauliche Zeit hinter uns und sind wenigstens hier draußen nicht angepöbelt
worden...«

Die Kuckucksuhr, die schnarrend und heiser elf Uhr verkündete, machte diesem
Gespräch ein Ende.

Mildreds lichte Worte hatten einen Druck von Erwin genommen.

Sie schwebten noch silbern in der Luft, die klaren, nüchternen Klänge, wie nach
einem Windhauch, der Nebel zerteilt, die sich anzusammeln drohen...

Später hörte er drei verschiedene rhythmische Geräusche im Hause: oben das
schwere Schnaufen Madleens, seinen eigenen, leicht singenden, von
Erinnerungsklängen an verschollene Fieber durchsetzten Odem und den hohen
leichten Mildreds, die in mattleuchtender Nacktheit und schlank wie ein Bild
auf herabgestreifter Decke, den Kopf in die Achselhöhle geschmiegt, in dem
dumpfen, halbhellen Zimmer ruhte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erwin saß in seinem Studierzimmer, das oberhalb des Wohnraumes gelegen war und
nach zwei Seiten hin Ausblick auf große Ahornblätter bot, die von der Sonne
grell durchleuchtet einen grünen Widerschein in das Zimmer warfen.

Er war gerade damit beschäftigt, noch einige Briefe für Europa fertigzustellen.
Als er sie versiegelte, kam ihm zum Bewußtsein, daß es vielleicht ein unnützes
Bemühen sei, daß diese Briefe in die Kluft hinabflattern würden auf
Nimmerwiedersehen.

Die Vorstellung, daß etwas da war, das sich jetzt grausam und aktuell zwischen
ihn und die ihm am nächsten standen, schob, wie ein eiserner Vorhang vor die
Zelle eines Sträflings, nahm ihm fast den Atem und veranlaßte ihn, plötzlich
aufzustehen und das Zimmer mit wilden Schritten, wie ein Tier im Käfig, zu
durchqueren.

Denn man nahm ihm damit etwas, man beraubte ihn grausam, man wies ihn auf sich
selbst an und er war zurzeit nicht ganz sicher, ob die Inanspruchnahme seiner
selbst, zwangsweise, durch ungewisse Monate hindurch fortgesetzt, ihm nicht
Wahn- oder Verfolgungsideen erzeugen müsse.

Er schloß die Augen und hörte ein Sieden in den Ohren, das mit einem
plötzlichen feinen Platzen erlosch, wie wenn man auf eine ferne Explosion
lauscht. Das war das Tor, das zugefallene ... Das war das Echo jenes fern
abklingenden Krachens; und im Gefolg des brutalen Lautes entstand das Nichts,
das isolierende, schwingende, zermürbende Nichts, dem er sich hilflos
gegenübersah.

Es sickerte in seine Gehörgänge ein und legte sich betäubend auf die Ideenwelt,
die sich in seinem Hirn regte; auf die bunten Pläne, die nach Erfüllung
drängten. Mit Herzklopfen fühlte er sich innerlich plötzlich erlahmen, und
gedachte im selben Atemzuge Mildreds, die er unabweislich in den Taumel, der
ihm bevorstand, mit hineinreißen mußte. Aber zu zweit war es vielleicht doch
leichter, dies gräßliche Gefühl roh zerhackter Fäden, diese betäubende
Abgeschnittenheit zu ertragen. Jede Lust an einer munteren Produktion war auf
einmal wie weggeblasen.

Bücher, in die er blickte, erschienen ihm nichtssagend wie graues Löschpapier,
und aus Gelesenem, mechanisch aufgenommen, blühten keine unvergeßlichen Bilder
mehr hervor, bildeten sich keine gebärdenstarke Charaktere, sondern es war, als
ob der Hauch der Schöpferkraft, die solche Satzgruppen geformt, mehr: – als ob
die gestaltende Liebe auf eine schauderhafte Weise entkleidet und entwertet
sei, so daß nichts Neues mehr hervorklang, sondern das Ganze anmutete als ein
wahlloses, falschempfundenes Phrasengemengsel, das man einmal mit Kunst
verwechselt habe.

Er hörte Mildreds Stimme unten im Hause trällern, das Liedchen vom Sixpence;
hörte ihren leichten Schritt; und eine seltsame Rührung erfaßte ihn vor dieser
unbeugsamen Lebensbejahung, die er sich zur Seite wußte.

Gleichzeitig aber kam eine schwere Melancholie herauf, weil er sich sagte, daß,
wenn die große Welle von Leere, die das zuschlagende Tor hatte entstehen
lassen, einmal Mildred überschwemmte, auch ihr frohes Vogel-Gemüt erschauern
und verstummen müsse; daß es alsdann an ihm sei, die Kruste von Eis wieder mit
der Wärme der Hand aufzutauen.

»Es ist nicht das Heute oder Morgen, was uns bevorsteht,« dachte er. »Es ist
vielleicht eine lähmende Kette, die man an uns bindet, von Monaten, oder Gott
verhüte es: Jahren ... Das ständige Gerassel dieser Kette wird uns zum Wahnsinn
treiben, wenn nicht einer dem anderen in die Ohren schreit: Es hat einmal ein
Ende, – damn it!! – Auch dieses.«

Noch hatten sie ihr Telephon nicht. Sie warteten darauf mit täglicher Spannung,
mit halb humoristischer, halb resignierter Erwartung. Unwichtiges nahm für sie
fast die Form von Lebensfragen an. Es war ja im Grunde gleich, wann sie das
Telephon bekamen. Aber es konnte ihnen ja etwas zustoßen; irgendeine
Katastrophe (sie sprachen das Wort: »Katastrophe« nur insgeheim aus; aber die
seltsame Nervosität, mit der sie auf etwas warteten, mußte über kurz oder lang
dieses Etwas auf sie herabbeschwören).

Sie konnten sich des Gefühls nicht erwehren, daß ein Schicksal sie eingekreist
habe und lautlose Pfeile gegen sie abschieße von weiten Entfernungen her; daß
Hiobsposten, stumme, unerkannte, sich in der Luft gewitterartig verdichteten,
ohne daß man wußte, was sie bargen.

Jeder Vorgang nahm die Bedeutung eines unheimlichen Symbols für etwas Kommendes
an.

Das ferne Klirren

Es hatte seit zwei Wochen nicht geregnet. Tagsüber sammelte sich über dem
breiten Becken des Meergebietes eine brütende Hitze an.

Seit einiger Zeit waren auch die spärlichen Brisen ausgeblieben, die sich etwa
um 7 Uhr eingestellt und die halbe Nacht hindurch gedauert hatten. Das Wasser
blieb, da es immer tief aus dem Grund geholt wurde, eiskalt und so mangelte
diese Erfrischung nicht. Lag man aber dann nackt auf den eisernen Betten, so
fühlte man förmlich, wie die spärliche Kühle aufdampfte und die Haut sich mit
einer leichten Schweißschicht überzog; und es tat weh, die Augen auf etwas zu
konzentrieren. Müdigkeit, die sich in halbe Apathie steigerte, bemächtigte sich
auch tagsüber dauernd ihrer Körper.

Es geschah um diese Zeit, daß die Moskitos sich vermehrten und die Jagd nach
den wenigen, die sich durch das von Erwin gestoßene Dreieck in dem einen
Mückennetz hindurch in das Haus verirrt, gab einen Teil der Abendbeschäftigung
ab. Von zehn Uhr ab waren sie vollzählig.

Zuweilen schickten sie kleine Vorposten voraus, die spitz vor den Fenstern
lärmten und ihren stechenden Gesang wie ein schrilles Ultimatum zur Übergabe zu
zweit oder dritt vollführten. Dann kamen sie auf einmal wie eine Wolke aus den
Waldgründen heraufgezogen und das Geräusch ihrer glasfeinen Flügel verschmolz
zu einem schwebenden Ton, der dem der heftig gestrichenen E-Saite auf einer
Violine glich, wobei man, wenn man die Lampe an das Netz heranhielt, mit dem
Licht das grünlichgraue, tanzende Gewimmel kaum zu durchdringen vermochte.

Was geschehen würde, wenn durch einen Zufall eines dieser Netze herausfiele und
die mörderische Wolke entfesselt sei, war kaum auszudenken. So aber stand der
Feind vor dem Fenster und man fühlte sich wie in einer Burg, auf der die
Besatzung stets gewärtigen mußte, daß durch eine Bresche herein schier
unsichtbare vergiftete Waffen dringen könnten.

Trotz ihrer Vorsicht und trotzdem sie das Haus vom Dach bis zum Keller
durchsuchten, geschah es öfters, daß in einen von übelwollenden Bildern
erfüllten Traum hinein ein schrill aufjagendes Trompetensignal erscholl, wenn
ein einzelner Moskito dicht an ihrem Trommelfell vorübersummte.

Dies war eine Plage, aber es war eine Plage der Nacht, denn tagsüber schienen
die Tiere sich unter den Blättern oder im Unterholz zu verstecken. Eines Tages
– es war gegen Ende Juli – als sie auf der Veranda saßen, erhielten sie einen
plötzlichen Besuch. Er kündigte sich durch Geraschel im Wald an, und ein Hund
erschien auf der Lichtung, der pfeilgerade und ohne Zögern auf sie zukam.

Das weißbraune, gefleckte Fell erinnerte sie sofort daran, daß es sich nur um
den Hund handeln könne, den sie damals im Walde erblickt. Er kam zögernd heran,
setzte sich vor sie hin und schaute sie an. Es war ein Beagle von zweifelhafter
Rassenreinheit; so waren, was Mildred sofort bemerkte, seine Beine zu kurz.
Müde mit dem Schwanz gegen den Verandaboden klopfend, saß er da. Er war ganz
appetitlich, jedoch von abschreckender Magerkeit. Was besonders an ihm auffiel,
waren seine kreisrunden, blutig geränderten, von schlehenblauen Pupillen fast
erfüllten Augen. Es schien, als seien sie beim Anblick kummervollster Dinge
halb erblindet; doch als halte nervöse Melancholie sie gewaltsam und ständig
offen ... Es war ein bettelnder, hilfloser, verhetzter Hundeblick. Etwas nie
wieder Gutzumachendes war ihm geschehen ... Nun suchte er sich seine
Gesellschaft dort, wo es anderen ähnlich zu gehen schien.

Er ließ sich nicht vertreiben. Er ging wohl ein paar Mal um das Haus herum und
begnügte sich mit einem Knochen, den er ohne Appetit abnagte; dann kam er
wieder zum Vorschein und behauptete seinen Verandaplatz, als ob das der ihm von
Gott zugedachte Ort sei, um seine letzten Tage zu verbringen. Obwohl er noch
jung schien, hatte er etwas unendlich Altes und Unlustiges an sich. Bei Mildred
überwog das Mitleid sofort den Abscheu; und Erwin, der mit dem Hunde stumme
Augenzwiesprache hielt, faßte gleichfalls sofort ein halb kameradschaftliches
Gefühl für ihn.

Ihm war, als trage dieser Hund irgend eine Warnung zu ihnen, die er nicht
enträtseln könne; als läge in diesem blutunterlaufenen Blick die ganze
Atmosphäre der trostlosen Gegend verdichtet.

»Ich will ihn herausfüttern,« dachte Erwin, »ihn waschen, pflegen und das
Schicksal dadurch korrigieren. Vielleicht, wenn ich ihn mit neuer Lebenslust in
die Welt schicke, geht es mir später besser. Auch auf diesem Hund sitzt der
Stempel, mit dem dies rohe Volk hier alles Lebende belastet und verfolgt. Von
den Menschen kann ich den Stempel nicht nehmen, der sitzt zu tief. Aber ein
Hund ist vielleicht elastischer.«

Zudem war ihm der Gedanke, Bewachung für das Haus zu haben, nicht unangenehm.
Jedesmal, wenn sich unvermutet jemand näherte, belebte sich das frühalte
Geschöpf; schattenhafte Instinkte erwachten in ihm und rauhes, asthmatisches
Gebell brach aus seiner Kehle. – Dies Gebell zur Nachtzeit wurde ihnen
allmählich ein vertrauter Laut, selbst wenn es sie weckte...

Doch irgendwie wurde Erwin von der Ankunft des Hundes verstimmt. Er sagte sich
zwar, daß Ursache und Wirkung oft kindlich verwechselt würden; aber seit dem
Erscheinen des Gastes, der so viel Unaussprechliches mit sich herumzuschleppen
schien, war sein Hirn auf Omina eingestellt. –

Er konnte mit der größten Willensanstrengung das Gefühl nicht verwinden, daß
ihnen Beiden eine baldige Gefahr drohe, deren Wesen er nicht erkannte. So wußte
er am nächsten Tage, als er die kleine Einfahrtsallee bis zum Postkasten
hinunterschritt, schon auf dem halben Wege, daß er keine Briefe und keine
Zeitungen vorfinden würde.

Siehe da, der Postkasten war leer.

Die Zeitung erschien zwar nach einigen Tagen wieder und war nur durch ein
Versehen ausgeblieben. Aber mit der übertriebenen Hitze, mit der sich seine
Phantasie sofort auf Kleines stürzte, um es zu verzerren, bemächtigte er sich
auch dieses Vorfalls, um Gedanken daran zu spinnen.

Er hatte noch immer eine Art Fühlung mit der Außenwelt– (wenn sie auch ganz
unpersönlich war) – durch die Zeitung empfunden. Als ihm plötzlich auch dieses
Bindeglied zerhackt schien, erkannte er, mit betäubendem Schrecken, den Wert
dieser kümmerlichen Abhängigkeit... Sollte er von jetzt ab jeden Morgen seine
entnervende Selbstzerfaserung wieder betreiben müssen??

Mit einem toten Blick in den leeren Postkasten ging er den Weg halb zurück und
setzte sich mit tödlich resignierter Bewegung auf den Boden zwischen
Brombeersträucher; unfähig für einen Moment, das Haus wieder zu betreten. Er
blickte wie ein gehetztes Tier umher, ob nicht irgendwo ein Ausweg sei...

Drüben bewegte sich der graugelockte Kopf der Miß Palmer wie immer rhythmisch
hinter dem Verandageländer hin und her. Die gelbe Straße spann sich
schnurgerade zwischen den Fichten weiter. Der Himmel flammte.

Er schloß die Augen und eine große Stille entstand in ihm. Ihm schien, als
sitze er als einzig fühlendes Wesen inmitten einer Wüste, die keine Zungen
hatte.

Ferne, fühlte er, gab es einen großen Ring, einen unsichtbaren Ring und dieser
war in weitem Umkreis um ihn geschlossen. Zuweilen durchlief ein Klirren diesen
Ring: traumhaftes Zwiegespräch von Metall. Poltern geschah, stufenweise
abklingend. Die Erde war verödet, unterwühlt, dem Metall und dem starren
Klirren ausgeliefert: Schwingungen aus murrenden Schlünden, in denen Menschen
zu Millionen verkamen wie Geschmeiß. Sie durchbebten den Umkreis, und sein Herz
schien stillzustehn.

Ihm schien, als ob dies alles sich erbarmungslos, mit gräßlicher Zielbewußtheit
um ihn zusammenziehe, in entsetzlich langsamen, lähmenden Pausen; als ob das
ferne Klirren es auf ihn abgesehen habe; als ob er als letztes Opfer, als
letzte freie Intelligenz sich bäumen müsse gegen den Tod unter unabwendbarer
Walze... Das war die Wand, die sich herzuschob; die aus Fanatismus, Hetze,
Verlogenheit und widrigem Nichtverstehenwollen zusammengetragene Wand, in deren
Bereich alles Lebendige, harmlos Produktive, Unverseuchte zerstampft wurde wie
mit riesigen Hämmern.

Das Langsame in der Entfaltung der Gewalt war das Furchtbare. Wäre sie gekommen
als befreiendes Gewitter, er hätte sie begrüßt. So aber fühlte er ihre zähen,
gewaltigen Kräfte und Maße ausbalanziert. Sie schwankten träge gegeneinander
und vermochten sich doch nicht von ihren granitnen Sockeln zu stürzen. Sie
lauerten einander die fortschreitende Zersetzung ab... Ein befreiender Stoß
schien undenkbar ...

»Warum lese ich überhaupt noch Zeitungen«, dachte er. Kopftitel amerikanischer
Blätter, mit fetten Buchstaben in sein Hirn gebrannt, traten in glühenden
Gruppen hervor. Und was meldeten sie? Woran mästeten sie sich seit Wochen? – –:
Geplänkel aus Schützengräben. Attacken der Russen in Wolhynien, im Rigasektor;
halb ermattetes Erstarrtsein, nervöser Niederbruch der Italiener;
Stellungskämpfe bei Verdun, an der Somme, wo der große Vorstoß der Alliierten »
The Big Push«, im Blut erstickte... All dieses bildete eine mächtige Atempause,
die eines schweißbedcckten Giganten in der Arena. Halb hat er seinen Gegner mit
sich gerissen; nun hockt er am Boden und pumpt sich die Lunge wieder voll, ehe
er ihn in die entscheidende Position herumreißen kann ... Während dieser
Atempause hüpft der Unparteiische, der mit dem Spitzbart und den blanken
Semitenaugen, um das keuchende Paar herum und zählt. Das war der Journalismus
der Welt; die Zeitungsmacht, die mit der Uhr in der Hand und dem Daumen am
Pulsschlag der Telegraphen die Wochen zählte; die Monate zählte: ... bis diese
gräßliche Vergeudung von Kräften durch eine Entscheidung vielleicht so etwas
wie einen Sinn erhielt...

Erwin riß die Augen wieder auf. Tödliche Einförmigkeit schloß sich über ihm.

»Ich muß lesen«, dachte er. »Ich muß dieses verdammte Weltgeschehen, das mit
mir Spielball treiben will, ignorieren können. Hätten diese Tausende hier den
Mut, es zu ignorieren, eine Stimmung würde geschaffen, in der es sich noch zu
atmen verlohnte.«

Er beschloß, sich aus der Leihbibliothek in Lakewood eine Liste von Autoren
zusammenzustellen und sich mit Gewalt in eine andere Welt zu versetzen, in die
heitere menschenwürdige Welt einer Friedenskultur, der man so unverantwortlich
gewaltsam entrückt war.

»Ich will mir alle Sensationen meiner Knabenträume, den bunten Schimmer einer
einst so greifbaren Zukunft mit Gewalt zurück zwingen... Ich will dies alles
nicht sehen. Ich will hier mit dem Körper existieren, aber mein Geist soll
zeitlos, gewichtslos sein, an keinen Ort gebunden.«

Seltsam getröstet betrat er das Haus und traf Mildred einsam, mit nichts
beschäftigt und vor sich hinstarrend im Wohnzimmer an. Sie nickte kurz, als ob
der Gedanke ihr selbstverständlich sei.

»Wenn du es fertig bringst, wo anders hinzureisen, dann nimm mich mit.«

Sie beschlossen dieselben Bücher zu lesen und in der nächsten Woche vermochten
sie unbefangen in der Welt großer Persönlichkeiten zu Gaste zu gehn, heiter und
beschenkt aus einem Gartentor in ein anderes schlüpfend.

So lebten sie in einem Scheinparadies, bis auf einmal die schützenden Zäune
zusammenstürzten und die Wirklichkeit ihnen nüchtern-nackt entgegen drohte; öde
gleich dem Ersten Ring des Inferno.

Fluchtversuch

Es war abends und Mildred saß Erwin wie gewöhnlich gegenüber, in ein Buch von
Blackwood vertieft.

Es war einer jener halbmystischen Versuche des Schotten, die Natur zu
personifizieren; diesmal verblüffte er durch die große Kunst, mit der er ein
gewagtes und ganz unkörperliches Problem handhabte...

Mildred legte das Buch mit abrupter Bewegung weg und sah ihn starr aus ihren
meerfarbenen Augen an. Er hatte diesen Ausdruck in letzter Zeit zu oft bemerkt,
um ihn nicht sofort deuten zu können. Es war der Ausdruck aus der hölzernen
Grabkammer dort draußen; ein gehetztes Licht war darin, als sei sie – wie
damals körperlich, so diesmal seelisch, – in eine plötzliche Sackgasse geraten.

Draußen stand die Schwärze wie Eingänge von Höhlen vor den Mückenfenstern.

Einsilbiges Geräusch der großen lederartigzähen Ahornblätter ward hörbar.

Ein Kauz klagte; tiefer im Wald hörte man das unverständliche Plärren des
entstellten Kindes, als fahre es aus dem Schlaf und schreie kurz nach Licht.

Man konnte sich in diese Schwärze nichts hineindenken als Kerkerstangen ... Ja
horch! – wieder war es da, jenes feine peinigende Geräusch, das irgendwie mit
den mächtigen Entfesselungen von Metall in weiter Ferne verwandt schien als
winziges Echo, das gleichwohl schon Anschluß gefunden, und das sie mit übler
Warnung verfolgte.

Der triefäugige Hund draußen murrte kurz auf und keuchte; dann schlug wieder
die Stille über ihnen zusammen, durch nichts zerbrochen als durch das leise
Sieden des Öls in der Lampe und Mildreds beschleunigte Atemzüge. In ihren
Pupillen dämmerte eine plötzlich so starke Angst vor dem Nichts auf,
Ratlosigkeit vor einer Mauer, daß er sich sofort sagte: ›irgend ein Entschluß
muß gefaßt werden‹.

Endlich kam es schier tonlos, mit einem Zischen, aus ihrer Brust: »Es geht
nicht so weiter; wir müssen weg, oder ich werde verrückt und beschließe meine
Tage in der Spruce-Street... Wenn du aber noch etwas von mir retten willst, was
dich an früher erinnert, so nimm mich schleunigst weg, wenn auch nur auf kurze
Zeit, vielleicht eine Woche...« »Gut,« sagte er einfach, ohne sich im
geringsten zu sträuben, »auch mir wird sie schier ein bißchen zu viel, die
beneidenswerte Ruhe, von der Mr. Bradshaw sprach... Man kann auch zuviel davon
bekommen.« –

Hinter seinen Worten versteckte sich ein plötzliches unaussprechliches Grauen,
das Grauen eines, der halb unbewußt auf trügerischer Sumpfdecke gewandert ist
und sich im plötzlich aufgurgelnden Wasser zur Rückkehr wendet. –

Auf einem weißlackierten Raddampfer fuhren sie den Hudson hinauf, dessen
Ufer-Monotonie, ganz von Fabriken besät, bald welligeren Linien, von
grobbestandenem Laubwald bedeckten Hügeln wich. Wie zartes Spinnennetz hing die
Eisenbahnbrücke von Poughkeepsie in der Luft; sie schrumpfte hinter ihnen
zusammen; und von jetzt ab schien das rein mechanische Getriebe der Riesenstadt
wie hinter einem Tor zu verdämmern, das zu größeren Freiheiten führte.

Stinkende Qualm-Fetzen verräucherter Schlote verflogen vor einer Bergbrise.
Gehämmer und Dröhnen verklang; leiseres Brodeln zerrann im Rauschen keuscherer
Wellen. Summen von Sirenen, das den ganzen mächtigen Fluß von der Werft bis nah
an die Brücke gesäumt, ging in einsamerem, innig begrüßtem Mövenschrei auf.

Erwin und Mildred saßen auf dem Vorderdeck, auf kleine Klappstühle gezwängt,
eingekeilt zwischen junges Publikum, das diesen Ausflug mit der stoischen
Temperamentlosigkeit des Landes gleichsam nur als Geldausgabe hinnahm, die man
sich schuldet. Es war gut angezogene Mittelklasse: Buchhalter, Bankangestellte,
Verkäuferinnen, Agenten, die von kleinen Firmen ein Salair bezogen, das gerade
mit einem winzigen Bruchteil über ihre kärglichen Bedürfnisse hinausging.

Derlei unbekümmerte, phantasielose Leutchen gab es mehr; sie biederten sich mit
einer den beiden Europäern fremden Selbstverständlichkeit miteinander an,
spieen über das Geländer oder befaßten sich auf trockene Art mit der
Weiblichkeit, die es nicht anders von ihnen zu erwarten schien. Sie saßen mit
diesen appetitlichen Mädchen zusammen, ohne etwas anderes zu tun, als die
Kinnbacken in wählender Bewegung zu erhalten und überließen es den Damen, den
dünnen Faden sehr materieller Gespräche bis zur äußersten Unscheinbarkeit zu
strecken.

Dies gegenseitige Anöden, diese äußerste Harmlosigkeit war ein Element, das man
mit einer einzigen Bemerkung in ein hilfloses Chaos hätte verwandeln können,
hätten die Leutchen Ironie genug besessen, um den Charakter einer solchen
Störung wenigstens zu ahnen. So aber rann das mundfaule Gewäsch dieser
ausgeleerten, doch nie ausfüllbedürftigen Menschen wie ein schleimiger Strom
über das ganze Schiff.

Hie und da gab es prustendes Gelächter über ein läppisches Nichts; man sagte
sich handfeste Wahrheiten, man begutachtete einander, man plätscherte in
Zahlen, in sportlichen Ereignissen der letzten Abendausgabe; und wenn es
vorkam, gab man eine Meinung ab über dieses oder jenes Filmdrama, nach dessen
Genuß man etwa noch auf einem Dachgarten einen Icecream-Soda zu sich genommen
habe ...

Äußerlich betrachtet waren es alles gut gebaute, hübsche Menschen. Man sah
weiße Zähne blitzen, sah gebräunte Gesichter, gut und knapp geschnittene Hemden
und Blusen. Wo sich das jugendliche Blut Bahn brach, so geschah es in
primitiver Weise, so daß man an die Ausbrüche von jungen Hunden gemahnt ward,
die halb toll vor dumpfem Betätigungsdrang an ihren Leinen zerren.

Doch die Leinen, an denen diese Menschenpuppen hingen, waren grausamer als die
junger Hunde. Es war ein System von Stahldrähten, an denen sie zupften und die
ab und zu in der Faust eines seelenlosen Kolosses – der dort hinten mit
Millionen von Bureaufenstern wie mit halbblinden Augen nach ihnen starrte und
sie gierig hypnotisierte – leicht gelockert wurden, um sich dann um so
schneidender wieder zusammenzuziehen.

Amerikanische Jugend, wie seltsam führst du irre! Gibt es Kinder?

Ja, Kinder sind da; schön gewachsene, du siehst blendende Glieder, schimmernde
Augen, kindlich lechzende Lippen in erhobenem Antlitz dieselbe Luft schlürfend,
die um die bronzene Fackel weht hoch dort, wo die Hand der Freiheitsgöttin sie
gebieterisch und pompös emporstößt ... Man verwöhnt dich; man kleidet dich
vorbildlich; man nährt dich mit den unermeßlich aufgespeicherten Schätzen des
Kontinents; man setzt dir leuchtende Vorbilder ins Hirn, jenen sanften Lincoln
und stürmenden Washington; man erzählt dir, du seiest Erobererrasse; du habest
Neuland vor dir für Leib und Seele... Man erzieht deinen Geist in großzügigem
Drill, der nichts mit Kaserne zu tun zu haben wähnt; man stachelt deinen
Ehrgeiz an, deinem Körper sein Recht zu geben durch athletische und
muskelbildende Spiele... Und dann: was tut man?!...

Auf das ganze erhebende, der Alten Welt so fremde Programm prägt man einen
Stempel, der es grausam entwertet!!

Die Entwertung heißt: »Mache Geld.«

Die Entwertung heißt: »Du bist nicht Vollmensch, eh' du nicht Konkurrent bist.«

Und die ermüdende, stets auf der Lauer liegende, erkältende Idee der Konkurrenz
wächst neben diesen Geschöpfen auf, gleichzeitig mit dem unbekümmerten Wachstum
der schönen Pflanze, wie ein grotesker Giftpilz, in dessen Sporenregen die
Blüten verkümmern. Die amerikanische Stadt saugt die Jugend an und macht sie
zur Maschine.

Man ließ ihren Körper streng harmonisch gedeihen, nur um sein Verwelken zu
bemänteln, zu verzögern; nur um sein Erstarren im »Geschäft« in die Länge zu
ziehn ...

Wo gibt es ein Kind, das sich mit zwanzig Jahren selbst entdeckt mit
unheimlicher Freude und süß beklemmendem Erschrecken vor ungenutzten
Möglichkeiten?

Wo ist die ahnungsvolle Seele; wo das Tasten, das rührend-hilflose; wo die
tiefere Inbrunst geistiger Erfolge?

Da stehst du, spreizbeinig, amerikanischer Knabe! sehr tüchtig bist du;
brauchbar und praktisch. Du gehst der Welt zu Leibe; aber du weißt nichts von
der Welt. Du mordest die Natur mit einem Augenblinzeln. Du erledigst Gefühle
mit blankem Lächeln. Dies Lächeln stand dir gut, als du dich mit vierzehn
erhaben dünktest; es ward zur Maske, als du mit zwanzig die Welt in die Tasche
stecktest, und es ward vollends zu aufreizendem Grinsen, als du geistig
verbraucht, erfolgreich und satt deinen eigenen Sprößling »smart« fandest,
denselben, den wir jetzt vor uns sehn mit zähen Schenkeln und gesunden
Zähnen...

Und das Mädchen beschließt ihr Leben mit dem frühen Moment, wo es sich ein
»Heim« schafft; ihr geistiges Niveau, auch wenn es Entwicklung versprach, sinkt
langsam bei Inangriffnahme tausend unendlich belangloser »praktischer« Fragen;
sinkt zu den Kindern herab, die sie unmutig gebiert und deren Wachstum sie
wiederum in Rückentwicklung begleitet...

So gibt es Tausende, denen das häusliche Leben der Frau und das Geschäftsleben
des Mannes nichts als einförmig maschinelle Funktion bedeutet... Die Wenigen,
die Geld als Mittel und nicht Zweck des Lebens betrachten..: ach diese Wenigen
von echterem Geiste, du siehst sie kaum! Und wenn du sie siehst, so begegnest
du ihnen in einer Sphäre entrückter Überlegenheit; sie verschmelzen die
Daseinsführung ihres Mutterlandes mit der Europas; sie schlagen feine, noch
sehr fragwürdige Brücken über die Kluft, vom trägen, ideenschwangeren Osten
herüber zu dem Ameisenhaufen im Schutz des Sternenbanners ... Das Gros aber
dieser hundert Millionen ist unfruchtbar in höherem Sinn.

Dies waren Gedanken, die Erwin schon öfter gestreift, halb unbewußt; in diesem
Augenblick wurde ihm die Fremdheit mit dem völkischen Lebensgedanken in
verschärfter Weise deutlich.

Er witterte Opposition zu seinem eigensten Wesen, die er zu normalen Zeiten
wohl nicht so heftig verspürt hätte. Gegensätzliche Stellungnahme ist selten
mit Wohlwollen verquickt. Es müßte ja sehr schön sein, dachte er, sich von
diesem Strom der Harmlosigkeit treiben zu lassen; wir haben es mit unserem
europäischen Denken wahrhaftig nicht leicht; und Ameisen sind beneidenswert. Er
sah nicht streng aus, sondern in seinem Blick war eher etwas Suchendes, das die
blanken Augen ringsum zu einem flüchtig verblüfften Verweilen zwingen mochte.

Aber dies Verweilen schlug keine Fäden zu ihm herüber, sondern stellte, so
dünkte ihn, deutlich erkennbare Scheidewände auf. Mildred ihrerseits war in der
Haltung, wie sie saß, in dieser zusammengerafften Kurve des sitzenden Körpers
der übergeschlagenen Beine, die verkörperte Opposition; und wenn Erwins Blick
etwas mutig Fragendes zu tragen schien, so war der ihre kälter und ablehnender
denn je. Dies beunruhigte ihn dunkel. Zur Erleichterung der Verständigung trug
es nicht bei.

Eine Weile waren sie an Grün vorbeigeglitten, an hervorblitzenden Landhäusern
im Kolonialstil, die ihre weiten Prunkwiesen bis zum Ufer hernieder schickten.
Auf einmal sprang das Gesicht des Landes wieder grell hervor mit
Backsteinhäusern, die von Fabrikgebäuden durchsetzt in zackigen Klumpen die
Ufer schändeten.

Jede Haltestelle entließ einen Strom gleichgültiger Menschen und schickte einen
neuen ebenso gleichgültiger dafür an Bord. Sie waren acht Stunden unterwegs;
und Erwin hatte noch keine Gäste bemerkt, die ihm aufgefallen wäre; keinen
Ausdruck, der ihn flüchtig interessiert hätte ...

Der Abend dämmerte, als sie in Catskill eintrafen, um sich bei einem Chauffeur
nach einem ruhig gelegenen ländlichen ›Boardinghouse‹ zu erkundigen. Sie hatten
das Gefühl, daß mit dem Herausgreifen des nächsten Besten das Schicksal
beeinflußt werden könne, denn alles, was sie bisher bewußt getan, war ihnen zur
Enttäuschung gediehen. So überließen sie sich der Maschine, die sie langsam
über das holprige, grell erleuchtete Pflaster des Landstädtchens schleppte und
sich dann mit ihnen in die Nacht hinein vergrub.

Nach halbstündiger Fahrt über welliges Terrain, das an tiefen Tälern
vorüberführte, blitzte eine Laterne auf und beschien grell ein Plakat, auf dem
zu lesen stand: »The Glencliff. – Stop right here.«

Die Kluft

Eine Woche war vergangen und eine bleierne Hitze lag auf den Hügeln von
Catskill.

Erwin saß auf einem Stuhl auf der Wiese vor dem verwahrlosten Bretterhäuschen,
der »Dependence des Hauses«, in dem man ihnen zwei schlecht möblierte Zimmer
gegen ein Sündengeld vermietet hatte.

Er blickte starr vor sich hin.

Um ihn breitete sich ein Bestand von Obstbäumen, der sich auf einem nahen Hügel
verlor. Eine üppige Vegetation schnitt die Aussicht in das gegenüberliegende
Tal wie eine Mauer ab, und auf der anderen Seite der Straße ackerte ein alter
Farmer mit einem müden Gaul den steinigen Boden seines Besitztums um. Die
Landschaft lud zur Beschaulichkeit ein; man hätte wohl wähnen können, daß Erwin
sich dieser Ruhe zu einem genußreichen Schläfchen bediene ... Dem war jedoch
nicht so!

Maßlose Irritation, die ihn fast zur Bewegung, zum Denken unfähig machte, besaß
ihn. Denn die Veranda des Hauptgebäudes war nicht wegzudenken; sie war da und
sie hätte ihn verfolgt, hätte er sich irgendwo in den Wald gesetzt oder auf
Wanderschaft begeben ... Es war Amerika, das ihn in seinen Klauen hatte und ihn
nie frei ließ. So machte es für ihn keinen Unterschied, ob er sich der Meduse
Blick in Blick gegenübersetzte oder sich vortäuschte, sie sei nicht da. 
»Friedliche Sommergeräusche« bestanden hier nur im Unterbewußtsein so wie
kürzlich, als auf der sonneglühenden Straße nach Lakewood die Vision von
Thüringer Hügeln und Kurpromenaden ihn befiel. Es gelang ihm nicht mehr
derartig ferne Bilder plastisch festzuhalten; breite Wellen von vernichtendem
Geschwätz, vom Knarren unablässig bewegter Schaukelstühle, vom Dröhnen stets
dazwischenfahrender Hupen, die an dieser Kurve laut aufbrüllten, lasteten
darüber und vernichteten, vergifteten alle Freuden ringsum...

Woher kam solche Empfindlichkeit? Wo war Humor geblieben, der treue Freund?

Mildred schlenderte über die Wiese und setzte sich im Hocksitz auf das Gras,
ihr etwas schärfer gewordenes Profil halb zu ihm emporgewandt. Es war etwas
kaum Greifbares, das die Beiden von jener unbefangenen Gesellschaft dort auf
der Veranda trennte und sie hier allen zur Beobachtung, auf der Wiese vor ihrer
»Dependence« isolierte ...

Sie nahmen ihre Mahlzeiten pünktlich dort drüben ein. Sie lachten, scherzten
mit den Leuten; und dann, mit erlöstem Aufatmen, retteten sie sich wie mit
einem Sprung vor etwa dargebotenen Vertraulichkeiten, vor einem
»Entgegenkommen«, das auf rätselhaft-plötzliche Art entstand und grundlos
versickerte ... Mildred sah zu Erwin empor, denn sie litt mit ihm und fand es
unvergeßlich, daß er am ersten Tage von der »Table d'hôte« aufgestanden war und
sich mit höflicher Verbeugung vom Tisch verabschiedet... Verständnislose, halb
belustigte Blicke hatten ihn schon während des Essens gestreift; als nun gar
der korrekten Begrüßung eine ebenso überflüssige Abschiedsverneigung folgte, da
starrten sie halb entgeistert noch nach der Tür, als verdichte sich in ihren
Hirnen langsam der Satz: › That fellow must be crazy‹.

»Man verbeugt sich hier nicht,« sagte Mildred. »Man schubst die Leute beiseite,
setzt sich, rafft an sich, was man kriegen kann, und wenn es einem paßt, geht
man wieder und erwartet gar nicht, daß jemand davon Notiz nimmt.«

Hunderterlei kleine Gebärden; Antworten von seiner Seite; Gesprächsthemen, die
er anzuschneiden versuchte, – all' das wirkte wie eine Serie von
Erschütterungen auf dies Volk. Irgendwie freilich versuchten sie ihn
hinzunehmen, (das merkte er) und sich in ihrer bequemen Weise mit den
verworrenen Gedankengängen abzufinden, die ihnen der Fremde zum besten gab;
zunächst, weiß Gott, sah er ja auch wie ein halbwegs erfahrener Geschäftsmann
aus ... wenigstens verriet das seine Kleidung und die Selbstverständlichkeit,
mit der er heißes Wasser oder sonst eine Unmöglichkeit einfach verlangte...

Bald kamen sie dahinter, daß seine Mittel gerade reichten, um ihn eine Zeitlang
bescheiden fortzufristen; das stimmte sie um einen Schatten toleranter, wenn
sie es ihn auch nicht merken ließen. Kurzum, sie duldeten ihn, weil sie sich
keiner Verpflichtung bewußt wurden; und so landfremd er auch wirkte, er schien
sich einzufügen und gab sich augenscheinlich Mühe...

Heftigen Anstoß jedoch erregte die herbe, unerträglich eingebildete
Engländerin, der man sich doch mit offenen Armen zu begegnen mühte... Man
fühlte sich ihr doch jetzt schon sozusagen »alliiert«! –

›Ein kurioses Paar‹, beschloß man, machte sich zwei Sekunden lang konfuse
Gedanken und kam zu keinem Resultat. Die Neugier erlahmte schließlich in der
animalischen Sommerfaulheit, der sich diese abgehetzten Menschen auf
Schaukelstühlen oder in Automobilen hingaben.

Wen gab es, dort auf der Veranda, denn eigentlich?! – Auf der kleinen Bühne,
der kümmerlich verkürzten Schein-Welt; der Zielscheibe zweier einsamer
Augenpaare? –

Dort stand wie immer der alte Duffy, der ergraute, beleibte Ire mit stilvollem
Steingesicht, der stets am Tisch präsidierte und selten redete, dafür aber
erstaunlicher Weise beim Essen Worcestersauce mit Wasser in sich hineinzupumpen
pflegte. Man erzählte sich, daß sich auf seinem Zimmer die leeren
Whiskyflaschen im Schrank aneinander reihten und daß er die Dauer seines
Aufenthaltes an ihnen nachzählte. Er stand stundenlang und starrte, an einer
Zigarre kauend, ins Leere. Zuweilen auch machte er das horizontal ab, indem er
sich in eine Hängematte unter das Dach eines Pavillons legte und sich vom Wind
das erhitzte Gesicht fächeln ließ.

Dieser alte Grundstücksspekulant wurde »Uncle« genannt, und seine Haupttugend
bestand in einer guten Hand beim Poker. Sonst gestattete er, daß eine kleine,
schwindsüchtige Jüdin, die sich Belladonna in die Augen tat und für
Skandalverbreitung sorgte, zuweilen auf seinem Schoß umherwippte, so wie etwa
ein Gassenjunge sich auf den Pranken einer Sphinx vergnügen mag ... Man hatte
das Gefühl, daß Mr. Duffy eines Tages von einem Schlaganfall gefällt werden
würde wie ein mächtiger, unterhöhlter Baum, den ein Blitz zu Boden knirschen
läßt ohne Aufhebens, ohne Zeitverlust und im selben rechten Winkel, der ihm
seit Alters so behagt...

Dort war eine Frau, die in versteckten Winkeln oder auf ihrem Zimmer stark
rauchte (was ihre braunen Zähne und Fingernägel der Sonne kundgaben). Sie
sprach unablässig von ihrem verstorbenen Mann und nährte träge Rachegelüste
gegen die Herbergsmutter, der sie denn auch ihre kleine Bulldogge vergiftete
(soweit man dem Gerücht Glauben schenken durfte). Sie war sehr affektiert und
mannstoll, trug einen aschblonden Seitenscheitel und malte sich die Wimpern
über großen grauen Augen schwarz. Eine Eigenheit von ihr war die Pietät, mit
der sie an dem unausgelüfteten Schlafrock ihres Verewigten hing; sie schleppte
diese Hülle überall mit sich herum und legte sie sogar in empfindsamen Momenten
selbst an... Weiter gab es noch drei typische Amerikanerinnen; Frauen
ausgemergelter Bureauvorstände. Diese Gatten machten zuweilen eilige Visiten,
redeten die Damen aber von ihren Männern, – (was sie selten der Mühe für wert
hielten; vielleicht nur dann, wenn das halbe Salair der tristen Arbeitstiere
ihnen anheim gefallen –) – so gebrauchten sie den Ausdruck »Daddy« und
erschienen flüchtig gerührt von solch' gespensterhaftem Anschein von
Familienfreuden... Kinder versagten sie sich, da ein Schaukelstuhldasein, bei
dem man nichts tut wie überreiche Verdauung zu regulieren, viel mehr Kraft und
Ausdauer erfordert als Gebär- und Erziehungstätigkeit.

Es gab auch einen ältlichen Impresario für Kabarettsänger, der
Privatengagements vermittelte; klein, gut gekleidet, rasselos und leidlich
amüsant, weshalb er auch oft in den Verdacht kam, von Europa angekränkelt zu
sein und halb zu Unrecht in eine Kategorie mit Erwin und Mildred verwiesen
wurde. Dieser Mann, trotz lebemannhafter Munterkeit, die vom Pflaster der 44.
Straße stammte, litt, und hatte seine Last zu schleppen, seinen Stempel: in
Gestalt einer sabbelnden, unappetitlichen, rabiat antideutschen Frau, die nur
während eines Gewitters etwa weich genug wurde, um sich seiner Hilfe und seines
moralischen Beistandes flüchtig zu bedienen; sonst quälte sie ihn wie ein
Alpdruck.

Ein Mann war da, aus Profession stark, mit kleinen Füßen und Händen und einer
Herzerweiterung. Er bereiste mit einer Varietétruppe den Hudson; und wenn man
die Bilder betrachtete, die er bei Gelegenheit für einen Dollar das Stück
absetzte, so merkte man dem Athleten das melancholische Bedürfnis an, mit Kunst
in Kontakt zu kommen. Etwa dadurch, daß er auf diesen Bildern weißgetüncht
»klassische« Akte auf schwarzem Hintergrunde schuf ... Hier jedoch in der
grellen Verandabeleuchtung, unter diesen Sommergästen, wirkte er nichts weniger
als klassisch.

Außer diesen fielen noch einige junge Weiber auf: »Chickens«; (die
landesübliche Bezeichnung machte Mildred sich sofort zu eigen) – die samt und
sonders von Kleiderfirmen gemietet waren, um Reklame für Modeneuheiten zu
machen. Sie waren fast alle nahe an sechs Fuß, langschenklig, täppisch und mit
dem Hirn und Denkvermögen ungezogener Kinder.

All' diese Menschen boten den Anblick von Pflanzen, die halb entfaltet in
vernachlässigtem Glashaus unter einem gewissenlosen Gärtner verrotteten; etwas
Behindertes war an ihnen: etwas Unausgefülltes; unter einem Stempel
Halbzerdrücktes ... Ja, ein Stempel, der diese Gesellschaft auf einer Stufe
versammelte, war auch hier; eisern, der Willkür des Individuums spottend! –
Unsichtbare Zwangsjacken waren verteilt, an denen man halb entsagungsvoll
zerrte, die man wegzulächeln und wegzuschwatzen sich mühte. All' diese Berufe
oder Halbberufe, die in Europa zum Aufstieg oder Niedergang, aber jedenfalls zu
irgendeiner Erfüllung geführt hätten, bekamen etwas Dreistes, Fragwürdiges,
Verlogenes; sie suchten sich in das System der anerkannten puritanischen
Zellwände einzupressen, um die quadratische Offenkundigkeit der allgemeinen
Lebensauffassung bei Leibe nicht durch eine verblüffende Kurve zu stören...

Die Erscheinungen wechselten, während Erwin und Mildred am Platze weilten; der
Moment, wo Erwin auf der Wiese vor dem Nebenhäuschen saß und hinüberstarrte,
traf gerade mit einem solchen Wechsel zusammen. Mehrere schnurrende Automobile
hielten und eine größere Ladung voll fragwürdiger Vögel entschwand und setzte
andere farblosere Kreaturen an ihre Stelle, die alles wiederum Grau in Grau zu
setzen drohten. Nur der alte Duffy stand noch wie ein Turm mit seiner reglosen
Zigarre, die nie brannte, auf der Einfahrt; war er nicht noch ein schwacher
Trost für das Kommende?

»Wie toll ist es doch,« dachte Erwin, »daß ich so absolut außerstande bin,
Menschliches zu finden und mich daran zu freuen. Kleine Menschlichkeiten werden
mir doch auch hier überall über den Weg gestreut!« Er blickte auf den breiten
Rücken des Iren...

Plötzlich gab ihm dieser abweisende Rücken den Gedanken ein, daß es vielleicht
bei diesem und den andern die instinktive Ablehnung gegen Deutsches sei, was
ihn nicht näher kommen ließ... Es war noch nie eine direkte Andeutung gefallen;
mißdeutete Erwin aber das gelegentliche Zaudern in Antworten, die oft übergroße
Höflichkeit, die allzukarge Kürze, mit dieser Idee? –

Auf einmal entstand zwischen seinem Stuhl und der Veranda, auf einem Raum von
dreißig Schritten, die Kluft.

Sie gähnte ihn an wie ein aufklaffender Rachen ohne Zähne; wie ein saugendes
Loch. Bienenübersummte Wiese war das doch, was er wahrnahm, vom Schatten der
Obstbäume gesprenkelt; aber doch sah er, wie durch Schleier hindurch, das
unfaßbare Nichts, das ihn von denen dort am anderen Ufer trennte.

Mildred, die inzwischen ins Hauptgebäude gegangen, kam soeben zurück. Kurzer
Schreck befiel ihn; ihm war, als müsse sie nach drei weiteren Schritten spurlos
versinken, hinabflattern wie die Briefe, die ihre Bestimmung nie erreichen
sollten. Doch tapfer stieg sie herüber, mit den schlanken Beinen ihm wie
entgegenwatend. Sie hatte vielleicht Verständigungen gefunden, von denen er
sich nichts träumen ließ und die doch in ihrem kühlen englischen Lächeln
schlummerten. Es schien die Verwandtschaft zu sein; die klare Eindeutigkeit des
Angelsächsischen von ihrer Seite, und der verderbte, verwässerte und durch
viele darauf gepfropfte Rassen halbentstellte Kern im Wesen der anderen, die
sich noch irgendwie zu erkennen schienen, trotz äußerlich steifsten Mißtrauens
–: des Hasses von Bastardgeschwistern gegen den Erben... Sie stieg über die
Kluft. Die Kluft hatte ihr nichts an. Sie brachte ihm Grüße herüber und konnte
sie nicht äußern. Sie hockte sich wieder mit dem Buch neben ihn auf den Rasen,
und er blickte auf ihr gekürztes Haar herab, das ihr wie immer in seidener
Hartnäckigkeit vom Nacken wegstand; blickte auf ihre schlanken Schultern und
die kräftigen weißen Arme, die so viel Besitzergreifendes und doch gegen ihn so
Nachgiebiges hatten.

»Sie kommt zu mir,« dachte er. »Sie isoliert sich um meinetwillen.« Eine kurze
Welle mystischer Dankbarkeit gegen das Fremde, das sich ihm schenkte, durchfloß
ihn... »Die Bestimmung will es so, daß wir zusammenbleiben; das Schicksal, das
hinter uns steht, uns vorwärts schiebt wie Schachfiguren auf dem Brett dieser
trügerischen, von Fallen wimmelnden Zeit.«

Diese Anheimgabe an das Schicksal zwang ihn zu ihr, mußte sie beide zwingen,
der unerkannten Kraft zu gehorchen, die sie entweder zermalmen oder erhöhen
sollte...

Da, – mit einem Male, sah er das Gebot vor sich: Kehre zurück! Es ist eitel,
Seitensprünge zu versuchen auf diesem ungeheuren Zinnteller, der überall rund
ist und überall das gleiche grausam eingravierte Muster trägt! – – Und ihm war,
als riefe das Haus in Lakewood nach ihm. Mit seltsamer Eindeutigkeit rief jeder
Gegenstand ... Die Möbel gruppierten sich vor seinem inneren Blick; das
sonnendurchleuchtete kleine Zimmer mit dem grünen Blätterschatten vor den
Fenstern, starr umgrenzt, und doch füllbar wie ein Becher mit einsamem
Innenleben, trat hervor. Die winzige Zimmerflucht und das Treppengeländer: all
dies lockte auf einmal wie ein Hafen, wie ein geschützter Winkel, in dem er
sich selbst zu finden berufen war; und die Furcht versank; die Furcht: »Wenn
ich dorthin zurückkehre, so schlage ich die Tür endgültig hinter mir zu; so
kann mich das Schicksal dort stellen und ich bin wehrlos in meiner Ecke wie
eine gegen die Wand getriebene Ratte!« – –

Still! Still! –

Ist es nicht trotzdem gut, sein eigenes Reich zu haben, in dem man despotisch
über sich und einiges wenige Gegenständliche verfügt? Denn nur in so erhabener
Konzentration vollzieht sich die Erkenntnis! Es ist nötiger, über sich selbst
klar zu werden, als sich bequem und billig zu verzetteln, wenn man es auch
besser hätte!

»Indem ich das kleine Haus wieder betrete für Monate vielleicht; indem ich die
Bürde eines halb erschlichenen Kontraktes freiwillig auf mich nehme, biete ich
mich als Opfer an für die Gewalt, die uns eingekreist hat und der wir doch
nicht entrinnen können.« – Mit diesem äußersten Fatalismus beschloß er, von
Catskill zu scheiden. Mildred, mit seltsamer Bereitwilligkeit, folgte ihm ....

Er wußte nicht, was sie für Vorahnungen hatte. Sie brachte nur das Argument
vor, daß ein längeres Verweilen finanzielle Schwierigkeiten bringen würde, da
sie nicht in der Lage seien, die Miete doppelt zu bezahlen.

So schieden sie von dem Städtchen, zeigten sich noch auf dem Weg zum
Anlegeplatz den blinden Neger, der Nüsse verkaufte; den alten Polizisten und
den halbnackten Hirtenjungen im schönen Schaffellmantel, der ihnen bei einem
Besuch des Landjahrmarktes in »Cairo« begegnet und aufgefallen war ... Kleine
flüchtige Rührungen kamen sie an, wie man sich an etwas klammert, was selbst
hier noch Abwechslung bedeuten konnte. Sie erinnerten sich daran, wie sie in
einer Minute gänzlicher Hingabe aneinander von einer in ihr Zimmer brechenden
Negerin gestört wurden, und an die brutale Komik dieser Szene; an den kleinen
Bergfluß, der von pittoresken Felsen bestreut sich durch das Tal schlängelte;
an die große Copperheadschlange, die unter der Bank zwischen ihren Füßen
hindurchkroch, so daß sie still wie verzaubert hatten sitzen müssen, damit das
Reptil keinen Verdacht schöpfe; an das Nest des Kolibris im Apfelbaum: all
diese Erinnerungen, wie sie zehn müßig verbrachte Tage zusammentragen, schossen
ihnen noch durch den Kopf und wurden mit einer resignierten Bewegung
weggeschoben, während sich schon das Stahlgespinst der Brücke näherte...

Der Tag war heiß, als sie abfuhren. Erwin, da die Erfrischungen auf dem Schiff
nicht gleich gereicht wurden, trank ein Glas abgestandenen Eiswassers, wo er es
gerade vorfand. Da schoß Mildreds Hand herüber und wollte das Glas
zurückdrängen.

Er sah sie erstaunt an; und sie sagte heftig: »Trinke das nicht, wer weiß, wie
lang es schon hier steht!«

Doch es war geschehen.

Onkel Samuel meldet sich

Als sie beim Eingang ihres Häuschens vorfuhren, fand Erwin den Postkasten
vollgepfropft mit Sendungen. Seine aufzuckende Freude wurde jedoch im Keim
erstickt durch die Erkenntnis, daß es sich um Briefe und Artikel für deutsche
Zeitschriften handelte, die er vor Monaten abgesandt und die nun, anstatt über
Holland ihre Bestimmung zu erreichen, über Washington wieder an ihn
zurückgelangten.

Er betrachtete die Kinder seines Geistes mit dem Gefühl eines Schäfers, der
seine kleine Herde wieder um sich versammelt sieht – halb ungläubig noch, daß
sie dem Abgrund entronnen sei...

Während beide sich unangemeldet der Veranda näherten, sahen sie diese schon von
fern dicht besetzt. Eine ganze Gruppe von schwarzen Köpfen zeigte sich über dem
Geländerrand. Zwischen den Stäben blitzte es rosa und weiß von billigen 
Kattunkleidern und weißen Strümpfen, vermischt mit nacktem, schwarzbraunem
Fleisch.

Sie gingen nach seitwärts durch den Wald, um sich unauffällig zu nähern und
erkannten Madleen, die mächtig und rund mitten in diesem Kreise hockte und sich
mit einem Rohrfächer so heftig kühlte, daß man das Knarren des Stieles weithin
hören konnte. Zuweilen auch setzte sie den Schaukelstuhl mit nervösen Stößen
ihrer schwammigen Schenkel in rasende Pendelbewegung. Man überströmte sie mit
weichen Lauten, mit beruhigend-gurrender Zusprache; es schien, als habe man sie
auf unverantwortlicher Tat ertappt und führe nun den verstörten Geist in
gemäßigte Bahnen zurück. Madleens ölige Augen rollten im Kreis umher mit
hündischem Ausdruck halb sich fest saugend an anderen ruhigeren Tieraugen, die
ihr zublinzelten; bald aber auch nervös die Treppe herabschweifend in das
flammende Grün.

Wovon die Rede war, konnte man nicht verstehen; doch als Erwin sichtbar ward,
drehte die Gesellschaft in Gemütsruhe die Köpfe nach ihm. Ein Laut halber
Überraschung geschah; dann standen sie gemächlich auf: ein älterer Mann mit
blauem Leinenanzug, ein Bahnarbeiter, zwei Jünglinge, sehr kokett in graues
Flanell gekleidet und mit schreienden Schlipsen verziert, und fünf
Frauenzimmer, von denen sich zwei in Segeltuchschuhen von ungeheurer Größe
gefielen. Sie waren nacktbeinig und zwischen den Fetzen zerrissener Blusen, die
sie mit nachlässiger Bewegung zusammenballten, quollen strotzend die starken
Brüste hervor. Sie kamen in Prozession die kurze Treppe herab, grüßten höflich
und verkrümelten sich im Wald. Eines der Weiber trat an Mildred heran, deutete
mit den Fingern an die niedere Stirn und sagte, wobei ein weißes Grinsen ihr
Gesicht fast bis zu den Ohren spaltete: »Dat old girl ain´t by herself.«

Offenbar hatte Madleen Anfälle visionärer Natur erlitten. Ihre Stammesgenossen
in der 2. Straße dort hinten hatten gefühlt, daß sie in Not sei, wie denn auch
hochentwickelte Herdentiere sich telepathisch verständigen. Sie blieb noch eine
Weile schnaufend sitzen, als habe das Sturzbad von Sympathie sie in ihren
seelischen Grundfesten erschüttert. Dann befreite sie sich in Eile aus dem zu
engen Schaukelstuhl und kam anscheinend friedlich und erlöst ihrer Herrschaft
entgegen. »Sie sei so allein gewesen,« sagte sie, »daß sie fast nicht gewußt
habe, was mit sich zu machen. Jetzt aber sei alles wieder in Ordnung.«

Darauf verfügte sie sich in die Küche und die Tatsache, daß sie jetzt auf
einmal Arbeit hatte, schob die dunklen Gewalten, die sich ihrer bemächtigt,
energisch in den Hintergrund. Sie kochte, sang, scheuerte und machte
überraschend viel Geräusch; ja, sie warf sogar einen Teller hin, dessen
fröhliches Zersplittern einen Laut von Leben und Tätigkeit in die Stille
brachte.

Man aß zu Abend mit dem Gefühl »zu Hause« zu sein, denn die schützenden Dinge,
die Erwin vermißt: ja, das ganze Milieu wuchs ihm gleichsam wieder entgegen.
Jede Quaste des Vorhangs schien sich ihm anfreunden zu wollen; jedes Bild;
jedes Buch.

Es wurde Abend. Zum erstenmal empfanden sie eine Art hoffnungsfroher Stimmung.
Die Lampe blinkte traulich und es schien, als sei eine Last von diesem Hause
gehoben. Diese Stimmung dauerte durch Stunden, und auch noch, als sie zu Bett
gingen und einschliefen...

Der nächste Tag war ein Sonntag. Mildred setzte es sich aus einer Laune heraus
in den Kopf, in die Kirche zu gehen.

Sie verließ das Haus um sieben Uhr und wandelte allein nach Lakewood.

Die Hitze begann früh; und nach einem zwanzigmaligen Durchqueren eines gewissen
Teiles der Straße (wobei ihn Gedanken produktiver Art beschäftigten;) dachte
Erwin, seinem Körper sei Genüge getan, und er begab sich in die Glasveranda
zurück. Flüchtig durchlas er die Zeitungen, wo ihm ein kleiner Artikel von
einem entsprungenen Kalb in Chicago auffiel, das in den Mittagsbetrieb des
Geschäftsviertels eine flüchtige Stockung gebracht: – die schlichte Tatsache
war mit einigen witzigen Äußerungen des Reporters ausgeschmückt. Dann warf er
die Zeitung, die vom Kriegsschauplatz nichts neues zu berichten wußte, als das
alte halb erstarrte Schwanken der Kräfte, bei Seite – und sah die
zurückgelangten Manuskripte durch. Er hatte sie vor Monaten als Korrespondent
verschiedener deutscher Zeitungen geschrieben, und sie dünkten ihn damals gut
und warm empfunden. Es waren Stimmungsbilder; Versuche, das Land zu
charakterisieren; sie schienen ihm nicht schlecht. »Schade, daß sie verschollen
bleiben werden«, dachte er. »In der Zukunft, wo diese Sachen gedruckt werden
können, sind sie kaum mehr wahr. So ändert sich das Gesicht der Welt und –
meines.« Am Rand entdeckte er plötzlich kleine Bleistiftglossen des
amerikanischen Zensors, kleine höhnische Ausrufe wie: »Is that so?!« – oder: »
You don't say!« und noch verschiedenes andere, was ihm zeigte, daß der Mann ihn
in seiner Macht habe und ein knabenhaftes Vergnügen aus den tastenden Ansichten
dieses Europäers gesogen .... Erwin sah sie vor sich: diese an den Profiten
einer roh geübten, käuflichen Bürokratie gemästeten Männer, von primitivem
Humor erschüttert, die seine Ironie für bare Münze nahmen; Komik da fanden, wo
schneidender Ernst ihm die Feder geführt; und in sein Gedankengebäude
einbrachen wie Stiere in den Porzellanladen .... »Ist es nicht, als dächten sie
kreuzweise durch meine Gedanken hindurch? – Wenn ich mich auf den Kopf stellen
würde, so wäre meine Welt vielleicht wahr für diese Herrschaften.« – Ein
prickelndes Mißbehagen überkam ihn vor der Indiskretion dieser »neutralen«
Maschine, die private Sendungen besudeln durfte. Er warf die Blätter in die
Ecke und lehnte sich halb liegend auf die Strohcouchette. Breites
Sonnenfunkeln, von Staub durchtanzt, füllte die Glasveranda. Auf einmal kehrte
sein Geist zu dem kleinen Artikel von dem Kalbe zurück und spann ihn aus. Die
Notiz war kurz gewesen, kaum zehn Zeilen lang; aber das Geschehnis erweiterte
sich und er vertiefte es grüblerisch.

Aus einer Sendung Schlachtvieh, die drei vollgepackte Frachtzüge füllte, war
das Tier entkommen; dort offenbar, wo die Privatgeleise der Schlachtpaläste von
der Hauptstrecke abzweigen. An dieser Kurve hatte sich vielleicht eine
Schiebetür gelockert und das Kalb war unter dem Seile hervorgerutscht,
herabgeschleudert worden und hinter einen Kohlenhaufen gelangt. Daß man es
nicht bemerkte, war ein Wunder. Es ging auf seinen törichten Stelzbeinen
geradeaus, entdeckte eine Seitentür, wo noch niemand es sah und plötzlich, –
als es um eine Ecke bog, trippelnd und impulsiv, – befand es sich mitten im
regsten Geschäftsviertel und verursachte Konfusion. Drei Trambahnen, grell
klingend, stauten sich in wenigen Sekunden hinter ihm an. Gellende Hupen
umbrüllten es von allen Seiten. Wie ein summender Bienenschwarm formten sich
Menschenströme in dem Loch, das die Fuhrwerke aufrissen. Stöße, Flüche, Scherze
hagelten von allen Seiten ...

Doch gleich einem Monument der Unschuld, störrisch, spreizbeinig, eckig stand
es mitten auf der Schienenkreuzung, und in seinen Augen, die erregte Gebärden
und Maschinen hätten spiegeln sollen, schwammen sanfte Wiesenfarben ...

Ein Schutzmann, sechs Fuß hoch, erschien und zerrte es weg. Ein Farmer, der
sein leeres Gemüsebuggy vorbeibugsierte, verfrachtete es und nahm es mit aufs
Land. Ein Besitzer meldete sich nicht und das Kalb erfüllte seine Bestimmung.

So wurde es zum produktiven Stier im Schmuck selbstherrlicher Muskeln und
diente einem zweckvollen Kreislauf. Wie aber erging es inzwischen den
Tausenden, in deren Gesellschaft es angekommen? – – Sie wurden niedergemetzelt.
Kettenweise wurden sie durch Holzverschläge getrieben. Einen Moment lang
gerieten ihre Köpfe in ein Loch, wo ein elektrischer Hammer rhythmisch
herabsauste; dann glitten sie eine kurze Bahn hinunter und wurden
aufgeschaufelt von den Zinken eines mächtigen Rades, das die Leichen hochzerrte
und in die Enthäutung- und die Zerwirkungsräume schleuderte. Dort blitzten
Kreissägen, Schaufeln, Messer, Haken; und nach kurzer Zeit (die man mit der Uhr
in der Hand bemessen konnte –) hingen die Reihen dort.

»Das sieht aus wie ein blutroter Garderoberaum von sterblichen Hüllen,« dachte
Erwin – »peinlich sortiert von der Decke hängend; riesige Kühlkeller strecken
sich, deren glatte Marmorwände das Bogenlicht von Blutspritzern gedämpft
zurückstrahlen ... Vormittage lang kann man durch Mausoleen wandern, durch
Gänge von klaffenden Leibern hindurch; und das Auge findet keinen Gegengruß als
bläulich erloschene, hervorquellende Kugeln, Milch und Gallerte, – in denen
eine verblüffte, eine entsetzte Frage zu Eis geronnen scheint .... Doch diesem
Schicksal ist das Kalb entgangen und während es gerettet wird, werden die
anderen Tausende, denen dieselbe Erfüllung hätte blühen sollen, grob verkürzt
und geschädigt, mit verzwickten Instrumenten gepeinigt und umgebracht,
gevierteilt und ins Mausoleum gehängt. Es kommt nur darauf an, wie man eine
Sache betrachtet.« Mit einemmale fröstelte es Erwin und die Hitze, die von
draußen hereinstrahlte, schien entwertet wie das Licht eines kalten Gestirns.
Er versuchte, sich plötzlich aufzurichten; doch eine seltsame Lähmung hatte ihn
ergriffen. Blut, Marmor und Metall waren in seinem Kopf und eine kleine
Übelkeit saß ihm dicht unterhalb des Herzens. Das Gefühl der Verlassenheit sog
an ihm wie ein riesiger Trichter, in dem sich die Bilder der Umgebung, die
Glasscheiben, Wände und Vorhänge wie ein langsamer Kreisel drehten. »Ha!«,
dachte er wirr; »von Rechts wegen sollte jedes Kalb auf eine hübsche Farm
geraten und dort als produktives Agens fortbestehn. Doch geschieht es nicht
auch, daß man einen jungen Stier in der Vollkraft seiner Zeugungslust in eine
Arena schleppt, in einen flachen Ring aufgetürmter Gesichter, die reihenweise
herabglotzen; die ihn vorführen lassen, sich zur Belustigung; ihn, – einsam auf
sich gestellt in schimmernd kraftvollem Ichgefühl? – Die ihn dann mit kalten
Vernichtungswünschen bombardieren ... und seine Ausmerzung vollzieht sich
qualvoll vor dieser gierigen Masse?? –

Keine Individuen sinds, die ihm ans Leben wollen. Es ist die von plattem Gefühl
zusammengeschlossene Menge, die dasselbe denkt und diesen einen Wunsch in
schauderhafter Intimität gegen das trotzig-bewußte Ich schleudert, das sich
ihnen einzeln entgegenstemmt... So, ach! – vergeudet sich die Kraft, verpufft
die schöne Produktivität; verspritzt sie ihr Eigenstes wie Blut in dürrem Sand;
und endlich verzückt und verröchelt der Jungstier, weil er nichts Greifbares
vor sich hat, nur jenes unbeugsame Etwas, das ihn haßt. Denn will er seine
Hörner hineinstoßen, so ist es, als ob er im Wasser pflüge. Er ist irritiert,
er schnaubt, er tobt an gegen diese lüsterne Mordsucht, die sich gleich
Schleiern zwischen seine trotzige Stirn und die Wirklichkeit hängt. Doch am
Schluß endet er wie in einer Falle gegen Gegner, die er nicht greifen kann;
gegen bunte Pfeile, die aus dem Wesenlosen schwirren; gegen Omina, die er auf
Schritt und Tritt aus dem Boden wachsen sieht.

So etwas gibt es, und ein Tod in solcher Arena ist nichts Schönes. Geschlossene
Kraft, um gegen den Ring anzubranden, durch den das aufreizende, geschlossene,
metallische Klirren zittert, das wäre das einzige –: Führerstelle einzunehmen
und andere Kräfte um sein Ich zu ziehn wie man Gewänder wechselt, die von
vertrauten Händen gereicht werden; Waffengefolgschaft hinter sich, die immer
neue Panzer herbeischleppt. Doch allein! Welch absurde Idee. Wie wenige Wellen
schlägt man, wenn man seiner Rasse entrissen ist! Und ich soll Europa hier
vertreten?! – –

Die Übelkeit war immer noch da. Sie saß wie ein lähmendes Tier auf seiner
Brust, wie ein kleiner Vampir. Auch die Bewegung des großen Trichters bestand
weiter. Er hörte, wie in weiter Ferne, Madleen rumoren. Dann, vor sich
hinstarrend, erblickte er farbige Konturen an den Dingen, vorüberhuschende
Verdoppelungen, die er zu träge war sich zu erklären. Ihm war, als drücke ein
Gewicht ihn auf die Couchette zurück, und die Zeit verlor für ihn ihre
Bedeutung. Seltsam verschwommene Bilder wuchsen auf, die sich bei schärferem
Fixieren in nichts auflösten. Endlich näherte sich ein Schritt von draußen, ein
schneller, leichter Schritt. Die Türe klirrte; Mildred war da.

»Nie«, so verschwor sie sich, »werde sie wieder einem amerikanischen
Gottesdienst beiwohnen. Es sei natürlich ein Ire gewesen und er habe von
Indiskretionen geradezu getrieft. Diese Pfaffen seien hier befugt, in das
Privatleben jedes einzelnen hineinzugreifen und machten ausgiebigsten Gebrauch
davon in fürchterlichstem Slang. Die Gemeinde verlange auch offenbar die
intimste Duzgemeinschaft; ehe sie, Mildred, es aber zulasse, daß ein ordinärer
Ire mit schmutzigen Fingern in ihrem Seelenleben herumbohre, müsse es sehr weit
mit ihrer Akklimatisierung gekommen sein... Vorläufig habe sie genug davon.«

Erwin suchte interessiert auszusehen und die Augenlider ganz aufzureißen. Im
selben Moment verstummte sie, eilte schnell zu ihm hin und blickte ihm
forschend ins Gesicht.

»Fehlt dir etwas?« fragte sie.

Er zuckte die Achseln. Schnell wie der Blitz hatte sie die Finger an seinem
Puls.

»Du hast ja Fieber!« rief sie. »Mach', daß du ins Bett kommst!«

Sie zerrte ihn an der Schulter empor. Er erhob sich und vermochte die Treppe
hinaufzusteigen, wobei er jedoch das Gefühl hatte, als sänken die einzelnen
Stufen unter ihm weg. Oben angelangt, entkleidete er sich, zog seine Pyjamas an
und legte sich ins Bett.

Sie indessen eilte hinunter, mit etwas rastlosen Schritten hin- und
herhuschend; dann kam sie wieder, brachte ihm einen kalten Umschlag, und man
begann zu beratschlagen, was zu tun sei. Ein kurzes Gespräch in der Küche war
vorangegangen, das durch einen entsetzten Aufschrei Madleens unterbrochen
wurde.

»Sie ist jetzt fort,« sagte Mildred, »um einen Arzt zu holen. Es soll hier in
der Nähe einer wohnen.«

Erwin nahm dies alles mit vollständiger Gleichgültigkeit entgegen. Ihm war, als
schwebe er im Raum, als könne er sich mit süßer Anheimgabe der Geschäftigkeit
anvertrauen, die sich um ihn herum entwickelte. Das kalte Tuch auf der Brust
tat ihm wohl, und er verlor allmählich in einem Schlafe das Bewußtsein.

Als er wieder erwachte, war ein Mann im Zimmer. Dieser drehte sich um und
beugte sich mit gelbledernem Gesicht über ihn. Neben einer gebogenen Nase saßen
zwei graue, kalte Augen, die sich forschend in seine zu senken mühten. Am Kinn
hing ein spitzes Bärtchen, bleich und mit Tabak gefärbt, so, wie es die Farmer
im Westen zu tragen pflegen. Auf einmal blitzte es Erwin mit Siedehitze durch
den Kopf: das war ja gar kein Arzt, das war ja »Uncle Sam« selber, der sich da
über ihn beugte: diese rechteckigen breiten Schultern, diese hagere Brust,
dieser Adamsapfel und dieser Raubvogelkopf, dessen Hals sich mit ruckweisen
Bewegungen am niederen Kragen wetzte!! – –

Für einen Moment hatte er auch noch eine Vision von gestreiften Hosen und einem
mit Sternchen geschmückten Biedermannsrock, der mit Vatermördern bis unter die
Jochbeine der Augen wuchs ... Bei schärferem Blinzeln verblaßte das Kostüm. Ein
einfacher, recht unsympathischer Landdoktor saß dort und stellte mit knarrender
Stimme, wobei er gelbe Zähne zeigte, einige Fragen an ihn. Erwins Bauch wurde
von harter Hand befühlt; seine Zunge inspiziert; und hierauf entnahm der Doktor
einem Täschchen, mit dem er sich längere Zeit beschäftigte, ein Glasröhrchen
mit grünen Pillen und sprach: »Die grünen hier sind gegen das Fieber; ich habe
auch noch gelbe, rote und blaue, doch die grünen werden genügen.«

»Er will mir übel,« sann Erwin. »Es ist alles wie ein Spuk. Hat man je davon
gehört, daß es farbige Krankheiten gibt?«

Er verlor wieder halb das Bewußtsein, wobei es ihm vorkam, als mache der Mann,
der Uncle Sam glich, eine schattenhafte Attacke auf ihn und entferne sich,
eines besseren sich besinnend, mit gleichgültigem Achselzucken. Das letzte, was
Erwin dachte, war: »Er kann mich nicht unterkriegen. Es fällt mir nicht ein,
mich zu naturalisieren!! Ich bleibe, was ich bin!«

Das murmelnde Gespräch, das der Arzt noch im Hinuntergehen mit Mildred führte,
verlosch. Ein einziges Mal stieg noch ein silberner Schrei darauf aus, den
Erwin sich nicht erklären konnte. Ein Automobil ratterte traumhaft fern und
entschwand.

Er erwachte, als die Sonne wiederum wagrechte hellgoldene Strahlen ins Zimmer
schickte. Es schien Morgen zu sein. Mildred saß an seinem Bett. Die bläulichen
Schatten unter ihren Augen hatten sich vertieft; ihr Gesicht hatte etwas
Gespanntes. Sie war nur mit einem leichten Kimono bekleidet. »Mein lieber
Freund,« sagte sie, »du hast Typhus; aber es ist auch möglich, daß er sich
irrt. Auf alle Fälle hat er dein Blut ins Laboratorium geschickt, und wir
müssen äußerst vorsichtig sein.«

»So so,« meinte Erwin. (Sein Fieber war gesunken, doch die Schwäche war
zurückgeblieben.) »Das ist also Typhus! Wie gut, daß ich hier bin, ganz bei dir
und nur dich um mich herum zu sehen bekomme. Wie scheußlich, wenn mir das in
Catskill passiert wäre.« Mit einem Gefühl halber Erlösung: »Da haben wir es ja;
das war es ja, was mir bevorstand. Ist das nun die erste Stufe oder ist dies
alles?« Plötzlich fragte er ganz unvermittelt: »Ist der Hund noch da?«

Mildred schüttelte den Kopf. »Er ist weggelaufen, seit gestern.«

»Seltsam.« –

»Du mußt dich jetzt ruhig verhalten, und wenn du mich brauchst, so klingele.«

Sie entschwand wieder. Zu Mittag wurde ihm etwas flüssige Nahrung gebracht und
Milch. Er genoß es mit Appetit. Er saß aufrecht im Bett und wartete der Dinge,
die da kommen sollten. Als sie nachmittags oben an seinem Bette ihr gewohntes
Halma spielten, zitterte seine Hand nicht einmal. Doch sie brach mitten im
Spiel ab und legte ihr Gesicht schluchzend in die Hände, so daß die Figuren
hinunterrollten.

»Ach was, es ist bald vorüber; es läuft ganz programmäßig ab,« meinte er, um
sie zu beruhigen. Ihr Schluchzen, schnell erstickt und mit einem straffen
Aufrichten ihres kräftigen Rückens beendet, hatte gerade in seiner beherrschten
Kürze etwas Rührendes.

»Ja,« sagte sie. »Aber das Telephon ist ja noch nicht einmal da. Wie soll ich
mich verständigen, wenn es schlimmer wird?« –

»Kommt der Arzt denn nicht zweimal täglich?«

»Ja; aber welch' ein Gefühl, daß man meilenweit nichts als – – sie suchte nach
dem Wort – – freaks, – Mißgeburten, oder wie du es nennen willst um sich herum
hat! – Nun, man muß eben noch einmal energisch werden.«

Auch ihn packte ein Grauen vor dieser Perspektive.

»Und wie soll man die Sachen schnell beschaffen, die du nötig hast? Du müßtest
ins Hospital kommen; denn ich allein, weiß Gott, mit Madleen zusammen könnte es
nicht machen. Sie ist schon halb verstört!«

Beide starrten sich an.

»Vorläufig weiß man ja noch nicht bestimmt, was mir fehlt,« beruhigte er sie
endlich; sie ward ihrer Angst allmählich Herr und spielte die Partie zu Ende.

Sie trank Tee bei ihm. Sie vollführte diesen Teegenuß mit der Andacht einer
Zeremonie. Sie betonte förmlich dadurch, daß sie sich nicht von ihren
Gewohnheiten trenne, auch wenn die Welt in Stücke ginge. Alles stand
appetitlich vor ihr aufgebaut, was sie benötigte: das Silber, die Kuchenschale,
die Zuckerzange, und während sie aß, beobachtete er sie und freute sich an dem 
echten Bild. Sie gebärdete sich, als sei sie allein in ihrem Hause in Sussex.
Ihre Umgebung war nicht da, doch sie erschuf sie sich neu: kretonnebezogene
Chesterfieldmöbel, einen dunklen Mahagonitisch, flache Fensterreihen und
ähnliches mehr. Mitten drin saß sie schlank, blond und herb, gewissermaßen
unerreichbar und in vielen Bedürfnissen trotz pikanter Fremdheit ihm tief
verschwistert.

Die Übelkeit glitt von seiner Brust, als rette er sich bei drückender Hitze
hinter die grüne Mauer eines Wasserfalles, dessen Wirbel in bedecktem Winkel
köstlich kühle Luftströmung erzeuge. Etwas von dieser Klarheit schien in ihrem
kristallenen Wesen verkörpert. Dann allmählich, als es gegen sechs Uhr zuging,
verschwand das Gefühl.

Die Kühle war irgendwie verdrängt, als öffne man Türen, die zu heißen Räumen
führen. Sein Wesen trat wieder langsam in die Schwüle des Fiebers zurück.

»Das hat nichts zu bedeuten,« sagte Mildred.

Innerlich wußte sie genau, daß die periodische Wiederkehr der Temperatur die
Diagnose des Arztes zu bekräftigen schien. Am selben Abend schon glitt Erwin
wieder in einen traumlosen Schlaf zurück und was sich während dieser Zeit
abspielte, davon wußte und sah er nichts.

Mildreds Nacht

Mildreds Schlafzimmer war durch einen kleinen Vorplatz von dem Erwins getrennt.

Wenn man die Tür offen ließ, so konnte man die Atemzüge von allen Personen
hören, die in diesem ersten Stock schliefen. Diese Nacht – – nie vergaß sie
später diese Nacht – – entkleidete sie sich und blieb, nur von einem halb
durchsichtigen Überwurf bedeckt, absichtlich wach. Mehr noch, nicht nur Absicht
war es, was sie wach erhielt, sondern ein derartiger Schwall von Gedanken, wie
sie ihn seit ihrer Kindheit nicht mehr gespürt zu haben glaubte.

Sie drehte die elektrische Nachtlampe an, die auf der Kommode stand und einen
schwarzen trichterförmigen Schirm trug. Ein begrenzter Lichtkegel fiel in das
kleine Gemach. Nach zwei Seiten hin waren die Fenster offen und nur von den
Drahtgittern bedeckt. Die Läden waren herausgenommen. Die offene Tür fügte ein
drittes schwarzes Loch hinzu, durch das das Außen hereinhauchen konnte.

Kindheitsbilder durchflogen sie schreckhaft, jenes unerklärliche Angstgefühl
vor Abgründen. Doch sie hatte sich ja auf eine Insel von Licht gerettet, die
der eigenen Hand und dem eigenen Leib wieder Berechtigung gab. Ein schmaler
Wandspiegel ließ ihr bleiches Gesicht zurückschimmern.

Zunächst tat sie folgendes: sie vergewisserte sich, daß ein schußbereiter
Revolver in der Schublade des Nachttischchens lag. Hierauf entkorkte sie eine
Flasche alten Kognaks und nippte ein Gläschen davon. Ihre Augen waren weiter
aufgerissen als je im Tageslicht; aufgerissen von der Bereitschaft vor etwas
Namenlosem, was sie aus diesen drei Mündungen der Dunkelheit aus anspringen
würde; das sie nur durch ein äußerstes Wachsein im Schach halten könne.

Dann setzte sie sich auf das Bett im Hocksitz, die schlanken Beine ins Kreuz
geschlagen, wie eine Buddhafigur. Ihr feines, scharfes Profil über dem
lauernden Hals war der dunklen Tür zugedreht; denn durch die Schwärze dort, die
wie eine zweite unheimlichere Wand den Korridor verstellte, drang der Atem
dessen, den sie zu lieben glaubte.

Es war ein leichter Atem, der des Fiebernden, ganz oben am Halse entstehend und
vergehend. Zuweilen ächzte die Federung jenes Bettes mit leichtem Metallton
auf, wenn er eine unbewußte Abwehrbewegung gegen die Hitze vollführte, die
brütend über ihm lagerte.

Kein Geräusch durfte ihr entgehen, und wenn er nach der Glocke tasten würde,
die neben seinem Bett auf dem Stuhle stand, so würde sie fast im selben Moment,
wo er sie berühre, zur Stelle sein.

Mit dem leisen Feuer der kleinen Dosis Alkohol in den Gliedern würde sie wach
bis zum Äußersten bleiben; denn hier lag etwas vor, wofür zu kämpfen sich
verlohnte. Es war nicht der stumpfe, halb hoffnungslose Kampf gegen die
Umgebung. Es war ein privat geführter Einzelkampf, und wenn sie ihn verlieren
würde trotz des bewußten Willens, der ihren jungen zähen Körper straffte, so
würde sie mit der Waffe auch für sich einen Abschluß finden.

Not schärft das Gehör. So war es nicht erstaunlich, daß ihr keiner der Atemzüge
entging und sie am Fallen und Steigen die Temperatur zu messen vermochte.

Seit mehreren Nächten hatten die großen Baumzikaden dieser Gegend das Wort. Die
Fenster wurden von den Ästen verschiedener Ahorne fast gestreift; so saß das
unheimliche Geziefer davor und zersägte das Gehörfeld mit schrill-monotonem,
unsagbar scharf rasselndem Wetzen. Das war Puls der Schwüle; gehetzter Puls
totmatt erliegenden Willens zum Leben, zum Entfalten; von schleichender Glut
überwältigt; von Hoffnungslosigkeit erdrosselt ... War es nicht, als sei dies
Zikadengeräusch ein Echo vom Wellenschlag jener Naphtaseen, jener Einöden von
Bimsstein, atemstockenden Schauders voll, wie er durch Dantes Rhythmen zittert?
– – Zuweilen rasselten sie schriller, in einer Kurve aufwärtsbohrend, hinauf
und höher einer von feinstem Entsetzen trächtigen messerscharfen Spitze zu ...
Dann, lindernd, traten tiefere Lagen hinzu, die das Gleichgewicht der
scheußlichen Musik in Schwebe hielten; und das Geräusch ward so allgemein, daß
es alles im Umkreis auffraß und zunichte machte. Andere Klänge kamen darin um
wie in Triebsand. Nur Mildreds Gehör, von Not geschärft, stieg noch darunter.
Sie entdeckte die Stille; jene Stille, in der der Atem des Geliebten schwoll
und sank.

›Wer bin ich denn!‹ dachte sie und sah sich, ernst, von dem schmalen Spiegel
zurückgeworfen, in dessen Tiefe sich jetzt nicht nur ihr Gesicht, sondern ihr
Körper licht abhob. – Ja; – wer war sie. Mildred Mc Donald? – Wie kam sie
hierher? In welch eine fragwürdige, seltsame, von unerhörten Verkettungen
schwangere Lage war sie gebracht worden? –

Hatte das Kind es sich je träumen lassen? Das gebräunte langgliedrige Kind, das
von der Brüstung der Werft in Bombay herab, mit den Beinen pendelnd, die
Schiffe zählte, die aus dem bleiernen Glast des Meeres heraufwuchsen? War sie
das, die in Biarritz neunjährig die Sandburgen mit dem Fuß zerstampfte, auf
denen sie die papierne Trikolore fand? – – Die im Morgengrauen über die
bleichen Heidehügel von Sussex ritt? – Der die Diamantgruben von Kimberley so
lang gehörten, als sie durch eine Gasse durch Staub blinzelnder, ekstatisch
grinsender Kaffern schritt; – der ein Minenverwalter ein kleines Stück trüben
Kristalls in die Hand drückte (wie man es in schottischen Bächen findet) – und
dieses Stück »Quarz« war drei Reisen um die Welt wert?

War sie es noch, die von der Gesandtenloge aus die schwankende Sänfte
erblickte, die einen kranken Greis unter Pfauwedeln zur größten Messe seines
Lebens trug? War sie das, die in der Oper in London den Hals kaum wandte und
nur mit fröstelndem Aufzucken die spröden weißen Schultern aus dem schwarzen
Sammet emporzog, wenn von drüben, – unter agraffenblitzenden Turbanen hervor –
dunkle verzehrende Blicke sie behutsam streiften? Blicke, die im Eise ihrer
meerfarbenen klaren Pupillen schmolzen?

War sie das noch, deren eindeutige Haltung, aufleuchtende Regung der Arme,
beherrschte Atmung flaumjunger fester Brüste jenen dort drüben, im Brennpunkt
des weitgeschweiften Proszeniums, entgegenwarf...:

»Ihr alle kennt mich! – Ich bin die Idee, die in euren Köpfen spukt und an
sechs Enden der Welt zugleich –: die Idee der weißesten Frau?!« –

Welch' ein nationaler Gedanke! Welche Vielfalt, und doch: welch' buntgescheckte
Einheit! – – – Doch wo blieb nun der Zauber solchen Kaleidoskops? – War es
erloschen? – Hatte eine intimere, rein persönliche Gewalt jetzt Besitzrecht
über sie?! –

Sie war nicht unverwundbar.

Etwas Gewaltsames riß sie aus ihrer klaren, unantastbaren Pose.

Und doch lag in dieser Vergewaltigung ein süß lähmendes Gift, dem sich ihr
abweisender Kopf demutsvoll neigte; ein Gift (und Arznei zugleich) – dem sie,
die Spröde, ihre Lebenslinie opfern sollte!

Sie stand auf, ging im Zimmer umher und stellte sich vor den länglichen
Schrankspiegel, der ihr den Umriß ihrer hochbeinigen, von schlanken Muskeln
federnden Gestalt mild zurückwarf. Sie stemmte die Hände in die weiche
Verjüngung der Hüften, bog das Gesicht vor und setzte die Zähne, wie sie es in
Momenten äußerster Willensanspannung tat, fest in die volle Unterlippe. »Ich
lasse ihn hier nicht verfallen«, flüsterte sie sich zu. – »Wenn ich ihn
schleppen müßte, ich würde es tun... ohne Bedenken... Hier sitzt die Kraft...«
Sie reckte sich auf; mit fernem Gefallen an sich selbst und an den wundervoll
gleitenden Kurven ihres gestrafften Körpers. – Da war Blut ihres Vaters, der
mit seiner »Arethusa« die Nord-Ost-Passage erobert, als sie noch, von
Sehnsüchten geplagt, an einem Meere hockte, das ihr Hitze und Lähmung
entgegenhauchte...

Ein sachter Ton der Glocke erscholl.

In ein paar gleitenden Sprüngen war sie drüben und drehte ihm das Kissen um,
seinen fieberheißen, schweren Kopf in gekrümmtem Arme stützend. Die Minuten
fielen für ihn klirrend mit dem metallnen Puls der Zikaden ins Nichts.

Sie kehrte zurück. Diese Nacht war lang und schwarz; von Vorahnungen und
Zukunftsdrohungen schwangerer als alle zuvor. Was verband sie mit diesem Manne?
Wer war er? Wie war es möglich, daß sein Bild sich dem Mosaik ihres Lebens
harmonisch einfügen wollte trotz aller Kanten und Widersprüche?

Sechsmal hatten sie sich in Deutschland gesehn. Er war etwas unbeholfen, mäßig
gut gekleidet, meistens auch in reizbarer Laune und unverbindlich gewesen. Doch
es war, als ob von seiner starken Stirn eine zögernde, aber unentrinnbare
Knechtung und Umkettung ihres Wesens vor sich gegangen sei. Sie hatte die
Möglichkeiten in ihm gespürt.

Es war damals noch die Zeit der heiteren Durchwürflung, der zwanglosen Mischung
der Nationen in den Salons der Alten Welt, völkische Gegensätze wurden durch
menschliche Gemeinsamkeiten dicht verschleiert; man reichte sich noch die Hand,
wo edleres Blut zusammentraf. Trotz Sprachverschiedenheit fanden Herz und Takt
richtige Worte.

Dann kam dieser dämonische Wirrwarr zustande, diese entsetzliche um sich
fressende Entwertung aller Beziehungen ... Trotz allem drang ihr Bild so fest
in sein Wesen, und gab das seine ein so solides Relief des ihren, daß die
Brücke zwischen ihnen nie zerstört erschien und er es wagen konnte, sie zu
bitten, ihr Leben mit dem seinen zu verbinden; es wagen durfte in einem Moment,
wo der tolle, schrille Aufschrei verblendeter Rasseninstinkte, aufgepeitschter
Vorurteile wie eine Lohe gen Himmel stieg.

Durch all dies hindurch hatte seine ruhige Stimme den Weg übers Meer gefunden.
Diese selbstverständliche Betonung ihrer Zusammengehörigkeit war ihr so
unerhört fremdartig, so keck, so geniehaft erschienen, daß sie ihm zögernd den
Vorzug gab. Seinen Vorschlag, bis zum Ende des Krieges zu warten, wies sie ab.
Seine Kühnheit reizte sie, ihm mit der gleichen Kühnheit zu begegnen; und so
kam sie zu ihm herüber; – zwei Wochen nach der Torpedierung der Lusitania...

Da stand er auf der Werft von Hoboken; vor einem fremden Hintergrund; einsam
vor einer fremden, ihm so entgegengesetzten Folie; mißmutiger offenbar denn je,
blassen Gesichtes, in seiner etwas zu stämmigen Gestalt. War das ein
Nervenzucken, was seine Kopfhaut zuweilen grundlos zerknitterte? – War es
fassungslose Freude? – Und diese Kopfhaut unter kühler Hand zu glätten; die
gigantischen Mißverständnisse der Welt im kleinen aufzulösen in die persönliche
Harmonie des Zusammenseins –: dies reizte sie seltsamerweise nun noch mehr als
seine fordernden Briefe. Bei ihrem Anblick war eine Veränderung über ihn
gekommen, die ihn gleichsam kleiner machte, ihn wie unter der Last einer
Dankesschuld plötzlich sinken ließ ... Wußte er, was er getan? Stand da ein
Fordernder? – Oder war es einer, der Hilfe brauchte und sie sich, seltsam
genug, gerade von der scheinbar abweisendsten Seite holte?...

Daß er sie damit in die fragwürdigste Situation ihres Lebens brachte; – sie
Verwicklungen aussetzte, die ihr unerhört gedünkt; – daß sie sich seinetwegen
mit ihren englischen Verwandten fast entzweit und jahrelange Freundschaften
abrupt geopfert; daß sie Mißtrauen, Erstaunen, ja Verachtung geerntet, das
zählte für diesen seltsamen Seelenräuber nicht mit, das steckte er ruhig in die
Tasche... ja wußte er es denn überhaupt? – War er es wert? – –

Die Zikaden feilten draußen, so dünkte ihr, immer toller, immer entfesselter,
und peinigten ihr schmerzendes Hirn. Nun lag er dort und riß sie mit sich in
den trüben Strudel seiner Not hinein. Nun sperrte er sie mit in den Kerker, in
dem er saß; nun konnte sie die Welt nur durch Gitterstäbe hindurch genießen und
seine Kette würde auch an ihrem Fußknöchel rasseln. Nun zog er sie mit in den
Bereich des Unflats, mit dem man alle Deutschen bewarf und brandmarkte. Nun
setzte sie sich, angelsächsisch selbst, dem Zähneblecken desselben
Puritanertums aus, dessen Schoß sie entsprungen.

War er das wert?

Auf einmal rief er ihren Namen.

Sie eilte hinüber. Er träumte. – Ein mildes Delirium schleppte ihr Bild wohl im
purpurnen Fluß, der ihn umspülte, mit vorüber. Er hatte sie vielleicht
entgleiten sehen und suchte sie vom Ufer aus zu bannen.

Sie saß an seinem Bett und wiederum überkam sie jener süße, unheimliche Zwang
des Animalischen; Verwandtschaft von Haut und Haar, der sie stärker umgarnte
als Klänge und Stimmen von sieben Meeren. Je geächteter er, desto Schutzes 
werter durch sie. Doch wie, wenn noch viele solcher Nächte kämen? – Wenn sie
wieder allein, in lauernder Hockstellung auf ihrem Bette sitzen müßte und
Abwehrgedanken aus ihrem Spiegelbild schöpfen; – Gedanken, die sie beluden; die
an ihr rissen wie entspreizte Schwungfedern?

Wie, wenn ein leiser Widerwillen sie wieder fassen würde gegen den Angehörigen
einer Rasse, die (und sie dachte der Dinge, die sie lesen mußte Tag für Tag), –
das Metall zum Fetisch erhob und sich von brutalen Herdenführern vergewaltigen
ließ, statt die Freiheit des Einzelnen vor die Freiheit der Massen zu setzen? –
– –

Des Grübelns und schmerzhaften Tastens nach einer Erlösung aus dem Labyrinth,
darin sie sich versponnen, ward kein Ende, bis die Frühe graute.

Doch schien eine Stufe gewonnen; und eine Nacht wie diese mußte die folgenden
leichter machen.

Amulette

Erwin saß, Kissen hinter den Rücken gestopft, halb aufrecht im Bett und folgte
mit müden Blicken den Bewegungen Mildreds, die sich um ihn bemühte. Es war
schon hoher Vormittag und der Doktor wurde in Bälde erwartet.

Das Fieber hatte ein wenig nachgelassen. Es ging in einer gleichmäßigen
Abwärts-Kurve von der Nacht in den Morgen hinein, um am Abend wiederum zu
schwellen.

Nachdem ihm Mildred etwas Tee und Zwieback verabreicht, ging sie, von einer
qualvoll drängenden Unruhe getrieben, in das Erdgeschoß hinunter. Halb ohne es
zu wissen, las sie die Kopfinschriften der »Times«. Siehe da, statt der
üblichen Schützengraben-Fanfare, gewahrte sie, in schreienden Lettern, das Wort
»Infantile Paralysis«.

Sie vertiefte sich unmutig in das Nähere und erkannte, daß die Seuche, die
schon seit einer Woche in den versteckteren Spalten der Zeitung gespukt, sich
nunmehr einen Hauptplatz auf der Titelseite erobert. Es ward hier natürlich
keine Gelegenheit verabsäumt, um das Unglück auszuschlachten, ihm breiteste,
mit Reporter-Wollust gewürzte Öffentlichkeit zu gewähren. Vielleicht war es
nötig, in irgend einer Weise zu warnen; aber wieviele hysterische Mütter,
wieviele abgehetzte Väter hatten diesen Brandalarm in hochgetürmter
Druckerschwärze heute verschlungen! Welche Axtschläge waren das am Asyl
stumpfen Bürgerglücks! – Und die Sensations-Hausierer setzten die doppelte
Auflage ab. Hatte man nicht etwas erbeutet, womit man Wesens treiben konnte?! –
Kinder starben wie die Fliegen. Manche fieberten, zuckten ein wenig und lagen
mit Schaum vor dem Mund. Und die davonkamen, humpelten halb gelähmt durchs
Leben ... Steinreiche Eltern versteckten ihre Augenweide in luxuriösen
Landhäusern. Es half nichts; die Bazillen krochen aus allen Ecken und
erbeuteten sich junge Leiber ohne Respekt vor den Wällen aus Mammon, die man
zitternd zusammentrug...

Die Seuche war in diesem heißen Sommer launisch wie ein Tornado. Wie ein
kreiselförmiger Wirbelwind über Landschaften hüpft und wo er den Boden berührt,
alles aussaugt, so daß Häuser, Bäume und Menschen wahllos emporspritzen, so
grassierte die Seuche im Ostviertel, übersprang dann Dutzende von Straßen, in
denen kein einziges Kind erkrankte, nistete sich wiederum in der Nähe des
Broadway ein, schlug sich eine Bresche durchs Millionenviertel und gleichsam,
wie um zu zeigen, was sie könne, riß sie sich zuweilen auch erwachsene Kinder
heraus. Ohne Übergang dann tummelte sie sich in entlegenen ländlichen
Distrikten und verschmähte auch die sandige Gegend von New Jersey nicht, um
ihre ahnungslosen Opfer anzufallen.

Man zergrübelte sich, hieß es, in Fachkreisen den Kopf, woher die Übertragung
stamme. Insekten konnten kaum schuld sein, da man von so sporadischen
Wanderungen der Keimträger nie gehört. Der Tod, so schlossen die
Berichterstatter, feiere in diesem Sommer privatim sein kleines Fest. Es
scheine dies eine Angelegenheit ganz für sein persönlichstes Vergnügen. Es sei
als wäre in Europa eine erzwungene Atempause für ihn eingetreten, damit er sich
zwischendurch hier ein wenig schadlos halten könne.

Aufatmend legte Mildred das Blatt weg. Sie hatte kein Kind zu verlieren und
Erwin war zu alt.

Der Arzt, der jetzt erschien, war seiner Aussage nach überbürdet. Er hatte
jedoch das Attest über den Blutbefund Erwins dabei und erklärte ohne Rücksicht,
daß seine Diagnose ihn nicht getäuscht habe; es sei ein leichter Fall von
Typhus. Er sagte das so nebenhin, halb mit sich selbst zufrieden; doch ein
Herzschlag Mildreds setzte aus, so daß ihr Gesicht für Sekunden schneeweiß
wurde und sie sich an die Stuhllehne klammerte. Der Doktor bemerkte dies
Taumeln nicht, da sie im selben Moment ihre Haltung zurückfand. Wie ein
Damokles-Schwert endlich herniedersaust auf Schultern, die halb bereit waren,
sich ihm entgegenzustemmen und nun doch von der Wucht schmerzhaft
zusammenzucken, so fiel diese Eröffnung auf Mildred herab.

Doch nun das Gewicht auf ihr lag, konnte sie ihre Muskeln einstellen, sie
langsam zurechtrückend zu sprödem Widerstand gegen die Zukunft ...

Von den bunten Pillen sah der Doktor diesmal ab. Er förderte sogar eine
schattenhafte Sachlichkeit zu Tage, die mit seinem sonstigen schnellfertigen
Wesen in erfrischendem Gegensatze stand. Daß er unbedingtes Vertrauen in
Mildred erweckte, davon war natürlich keine Rede, aber er gab sich Mühe, das
sah sie, und so verzieh sie ihm den ersten Eindruck. Er stellte ein festes
Programm auf: kaltes Bad um sechs Uhr, um das Fieber herabzudrücken, flüssige
Nahrung in bescheidenen Quantitäten und keine Bewegung. Das war doch wenigstens
etwas, woran man sich halten konnte. Das Herz Erwins sei nicht schlecht, meinte
er, Hauptsache sei: Vermeiden jeder Überanstrengung. Drei Wochen lang dauere
die Hauptattacke; eine halbe Woche sei herum, also bis in kurzem werde man ja
schon wissen, wie er durchkomme. Mehr zu tun sei unmöglich, unter den Umständen
auch nicht angebracht.

Mildred hörte die knarrende Stimme wie aus weiter Ferne. Kaum war er aus dem
Hause, als Madleen zum Vorschein kam, ihm nachspähte und erst, als sein Motor
hinter der Ecke verschwand, den Mund auftat.

Sie redete mit leiser bedeutungsschwangerer Stimme.

»Der Mann dort,« sagte sie, »ist sehr verdächtig; man sollte ihn nicht zu Rate
ziehen; er wird Mr. Notacker unfehlbar umbringen. Besonders mit seinen Pillen
hat er schon große Verwüstung angerichtet!«

»Diese Pillen seien des Teufels,« fuhr sie leise fort; »ein sehr böser Zauber
stecke darin. Man habe ihr erzählt, daß neulich ein Knabe in einen Graben
gefallen sei und sich das Sitzbein verstaucht habe. Er sei ganz gesund und
munter gewesen, dieser Knabe; doch dann sei der Doktor mit seinen Pillen
gekommen; habe behauptet, es sei ein Fall von Infantile Paralysis und habe ihm
mit den Pillen in einer Viertelstunde den Garaus gemacht. Es seien grüne
gewesen; sie warne Mildred schwer davor, Erwin mit grünen Pillen traktieren zu
lassen. Ob die blauen oder roten so schlimm seien, könne sie nicht sagen; aber
die grünen seien das schnell wirkendste Gift, das man je erlebt habe.«

Mildred, trotz ihrer trostlosen Lage, wurde auf diese Erzählung hin von
unverhältnismäßiger Heiterkeit gepackt; von seltsam gewaltsamem Humor, der sich
an der Grenzscheide klaren Denkens hielt und bald in kurzes Schluchzen
überkippte. »Wie hätten wir dies doch genossen,« dachte sie dabei, »wenn Erwin
gesund wäre.« Allein die Idee dieses Pillen-Doktors und seiner Pferdekuren ist
Goldes wert heutzutage.

Madleen bemerkte sofort, daß ihre Erzählung eine seltsame Wirkung hatte. Sie
blickte ratlos auf die junge Frau; rollte ihre Augen dann hilfesuchend umher,
daß man das Weiße sah, schüttelte den Kopf mit blitzartiger Drehbewegung des
feisten Halses und ging, sich mehrmals nach Mildred umsehend (als bereite diese
eine Attacke auf ihren Rücken vor) – aus dem Zimmer heraus.– Daß man lachen
konnte, wo solche Dinge im Schwang seien, ging gänzlich über ihr
Begriffsvermögen. Was da aus Mildred lachte, war ein böser Geist, vor dem man
sich am besten verriegelte.

In der Türe besann sie sich und kam zurück. Mildred merkte an dieser Wiederkehr
– die mit gewisser Wucht und Bedeutsamkeit in Szene gesetzt ward – daß Madleen
etwas zu sagen hatte; einen Trumpf darauf zu setzen habe, der ihr kleines 
einsames Gelächter zerquetschen sollte wie die Maus unter dem Ziegelstein.

»Sie lachen, junge Frau,« sagte Madleen, und ihre Augen blickten starr und
kugelrund geradeaus. »Da gibt es nichts zu lachen. Aber ich weiß, der Böse
lacht aus Ihnen. So ist es auch meinem Bruder gegangen, als er nach dem Osten
kam. Schon in New Orleans war er als Trambahnführer gefürchtet, weil er die
Kurven zu schnell nahm. Man verpflanzte ihn und er bekam als Kellner Stellung.
Da fiel es schon auf, daß er mit Tellern um sich warf, wenn ihn was ärgerte.
Seinen Boß, den griff er mit dem Messer an, als der ihm einen Dollar vom Lohn
abzog, und er mußte in Sing-Sing Holz spalten und Hobelarbeit machen. Dort
bekam er es nun zum erstenmal mit Instrumenten zu tun, und kaum war er draußen,
wurde er Messerschmeißer und starb an einem epileptischen Anfall. – Ja, junge
Frau, das ist der böse Geist, der in Ihnen sitzt. Meinen Bruder hat er unter
die Erde gebracht. Sie wird er auch noch unter die Erde bringen. Sie und Ihren
Mann, klaftertief. Es ist nicht gut, daß Menschen im Walde leben ganz für sich.
Das habe ich mir gleich gedacht, wie ich herkam!« –

Sie stand da, die Fäuste unter die ungeheuren Brüste gestemmt; und ihr
pockennarbiges, schwammiges, dunkles Gesicht glich in diesem Moment einer
Maske, so als habe jemand alle dicken Wülste herausgeplättet; all die Wülste,
die sich sonst auf ihrer Stirn bildeten und ihr etwas Kindliches gaben. Nur
oben unter dem verfilzten Kräuselhaar zuckte eine Hautpartie wie bei einem
Pferd, das eine hartnäckige Bremse abschütteln will...

Doch die Bremse, die an Madleens armem Kopf saß, war unverscheuchbar. Sie stach
und sog den Rest an Logik, die sich noch in dem konfusen Negerhirn finden
mochte, heraus. Wie lange wird es dauern, bis dies Geschöpf des Schlußvermögens
gänzlich verlustig geht? – Bis es sich kreischender Triebhaftigkeit unter dem
Einfluß der Kinder- und Negerdämonen überläßt? –

Mildred stand plötzlich auf. Sie wuchs förmlich vor Madleen in die Höhe, wuchs
in gestrafften Hüften; weiß, schlank, gebieterisch, und sandte einen
stahlgrauen Blick durch sie hindurch.

Vor diesem plötzlichen Inkrafttreten der Herrenrasse zuckte das Urwaldkind
zusammen. Die Fäuste lockerten sich; die kugelrunden Augen schweiften wieder
beiseite.

»Halte den Mund, Madleen, und schwatze keinen Unsinn«, sagte Mildred mit
scharfer Stimme. »Du gehörst überhaupt in die Küche.«

Wiederum, nur etwas schwächer diesmal, schüttelte Madleen den Kopf; dann ging
sie mit zögernden Schritten hinaus. Etwas Unausgesprochenes verblieb hinter ihr
und Mildred sann ihr unmutig nach, ihr Taschentuch zerknitternd. Es war noch
feucht von Lachtränen; oder waren es echte gewesen? Sie wußte es selbst nicht
mehr genau. Nur eins kam ihr lähmend zu Bewußtsein: – »Das Telephon ist immer
noch nicht instand gesetzt.« –

Ratlos ging sie in den zwei unteren Räumen für die nächsten Stunden hin und
her. Das Haus zu verlassen, wagte sie nicht. Der dort droben durfte keinen
Augenblick allein gelassen werden. Von Fenster zu Fenster ging sie und starrte
sich die Augen fast blind am flammenden Grün, kaum eines Gedankens fähig. Ihre
Not wuchs, je länger der Nachmittag vorschritt.

»Geh' ins Dorf, Madleen,« schrie sie der Negerin zu, plötzlich in die Küche
brechend und mit dem Fuße stampfend: »Geh' ins Dorf und sage der verfluchten
Gesellschaft, sie müßten noch heute kommen; noch heute! Verstehst du?«

Madleen hatte hinter ungewaschenen Tellern gesessen und mit den Zeigefingern
Figuren im verschütteten Kaffee auf die Wachsleinwand gezeichnet. Sie fuhr
zusammen, blickte ihre Herrin hündisch an, wich zurück und sagte eilig
plappernd: »Jawohl, jawohl, ich gehe sofort, ich schicke sie her.«

Halb beruhigt sah Mildred noch kurze Zeit ihren eiligen Aufbruchsanstalten zu:
wie sie sich die Schürze mit fettigen Fingern abnestelte und verschiedenes noch
in halbe Ordnung setzte. Dann hörte sie sie dröhnend in ihre Kammer
hinaufstapfen.

Mildred ging in das Wohnzimmer zurück, hörte Madleen herabkommen mit tierischem
Schnaufen und mit einem Geräusch, als werde ein Sack voll Kartoffeln ruckweise
hinuntergestoßen. Die Tür fiel hinten ins Schloß und sie wußte: »Gott sei Dank:
sie ist unterwegs«.

Die Zeit verrann.

Es war nur noch eine Stunde vor der Dämmerung, als sich das Knirschen eines
Wagens an der Ecke zur Einfahrt erhob.

Von zwei müden und fliegenumschwirrten Gäulen gezogen, schwankte ein
Leiterwagen durch den mulmigen Sand. Er fuhr einmal ums Haus herum und kam dann
vor dem Wohnzimmerfenster zum Stillstand.

In diesem Leiterwagen hockten sechs Arbeiter, in blaue Leinenanzüge aus einem
Stück gekleidet. Sie saßen Rücken an Rücken, kauten Gummi und hängten die Beine
durch die Stäbe heraus. Auf dem Bock saß niemand; es schien, als habe der Gaul
von selbst den Weg gefunden.

Vorläufig blieben die Herren hocken und vergewisserten sich weiterkauend über
das Terrain und die Lage des Hauses. Dann, mit jener fast katzenhaft lautlosen
Selbstverständlichkeit, die amerikanische Mechaniker an sich haben, warfen sie
die Werkzeuge einander zu (fingen sie sozusagen aus der Luft), und mit größter
Ersparnis an Muskelkraft wurde ein wenig geraschelt und gehämmert.

Selbst das Hämmern klang so rücksichtsvoll, daß man es kaum vernahm!

Mildred hatte noch das Bild des ankommenden Wagen mit diesem trägen Bündel von
Beinen frisch im Gedächtnis, als sich derselbe Wagen schon wieder, – die
Gesellschaft in gleicher Stellung wie vorhin zu fauler Gruppe vereinigt – in
Bewegung setzte und im selben Tempo hinter der Wegbiegung verschwand. Die Leute
hatten genau zwölf Minuten »gearbeitet«; und das Wunder war geschehen! Sie ging
ins Eßzimmer; – das Telephon war da. Sie ging ums Haus herum: – der neue
Leitungsdraht zur Isolierung der alten Telegraphenstange hinter dem Hause war
gehängt und blitzte kupfern. Das Ganze glich einer Zauberei. – Und darauf,
dachte sie voll Ingrimm, hat man nun vier Wochen gewartet!! –

Ein Haß gegen die rohe Launenhaftigkeit dieses Landes stieg verstörend in ihr
auf. Dann kam ein Trost-Gefühl: »Jetzt wenigstens sind wir nicht mehr allein«.

Dies Gefühl der Lösung war so stark, daß der halbhumoristische Vorgang sie
diesmal zu stillem Lächeln reizte.

Es wurde allmählich dunkel. Madleen war noch immer nicht zurück. Von rechts
wegen hätte sie auf dem Leiterwagen mit den Arbeitern kommen müssen. Aber
vielleicht hatte sie noch einen Besuch bei ihren Volksgenossen vor? –

Als es schon spät am Abend war, ging Mildred in Madleens Kammer hinauf. Die
Kammer war leer. Der Handkoffer fehlte, alles war ausgeräumt.

Madleen war auf Nimmerwiedersehn verschwunden.

Was Mildred in der nächsten Zeit leistete, grenzte ans Übermenschliche. Sie
besorgte die Arbeiten, die das Haus ihr auferlegte und wich dabei doch selten
für länger aus der Nähe des Kranken.

Jeden Nachmittag schleppte sie ihn – denn ein Gehen konnte man seine haltlos
torkelnde Bewegung nicht nennen – nach dem Badezimmer hinüber und half ihm in
die Wanne. Der eisige Chok des Wassers drückte jedesmal die Temperatur um
einige Grade hinunter; gerade tief genug, um das Fieber in Schach zu halten.
Gleichwohl blieb es andauernd nicht allzufern der Grenze, wo eine Erschlaffung
droht.

Die Straße der Verstörten verhielt sich während dieser Woche lautlos, obwohl
sich Erwins Krankheit herumgesprochen haben mußte. Die Leute schienen, aus der
Ferne beobachtend, zu lauern, was wohl aus dem einsamen Paar werden, wie es
ihnen gelingen würde, sich allein durchzuhelfen. Dieses Schweigen und der
Mangel jeder menschlichen Anteilnahme waren so ostentativ, daß sie auf der
Gegenseite, nämlich Mildreds, dieselbe Empfindung verstärkt hervorriefen. Sie
floh jetzt geradezu vor Menschen; denn alles, was sie gewärtigen konnte, waren
ein paar langweilige oder unaufrichtige Redensarten; und die waren ihr
verhaßter noch als offenes Ignorieren.

Einmal läutete es an und siehe da: die zwitschernde Stimme der Miß Palmer war
vom anderen Ende der Leitung hörbar: »How's the hospital?« Ob es Hohn war oder
Teilnahme, war nicht festzustellen. Vielleicht sollte es eine kostenlose,
humoristisch gemeinte Aufmunterung sein zum Durchhalten.

Doch Mildreds gereizter Zustand vertrug keine Zweideutigkeit mehr, und sie
erledigte diese zwitschernde Stimme kurzerhand dadurch, daß sie das Hörrohr
über den Haken zurückschlug, in der Hoffnung, die alte Jungfer werde am
Geräusch dieses Abschlusses erkennen, wie sehr sie sich verrechnet habe.
Erstaunlich blieb, daß diese gottgefällige Dame, die doch auf der anderen Seite
der Straße wohnte, die paar Schritte scheute, um sich persönlich zu erkundigen.

Ihr Hymnus klang wie immer in der Dämmerung auf. Sie beanspruchte den lieben
Gott offenbar so ausschließlich für sich, daß sie kaum auf den Gedanken kam,
sie könne eine karge Portion des himmlischen Wohlwollens auch anderen gönnen.
Mit dem Egoismus der halb Irren raffte sie Gnadenbeweise an sich und setzte
sich darauf; vielleicht war sie auch der Meinung, daß mit diesen
Privatandachten eine Fernwirkung erzielt werde – (was ja auch von ihrem
Gesichtspunkt aus bequemer und praktischer schien).

Es hatte noch kein einziges Mal seit jenen Tagen geregnet. Plötzlich, ganz
unvermutet, erschien eine etwa dreizehnjährige Negerin mit der Bemerkung,
Madleen habe sie geschickt.

Madleen, die inzwischen wohl wieder nach New Port an die Ostseite gelangt war
und dort Schauergeschichten über ihr sommerliches Abenteuer berichtete, hatte
vielleicht eine Anwandlung von Reue verspürt und für einen Ersatz gesorgt.

Das Mädchen wohnte in der Negerkolonie und schlief auch dort. Somit riskierte
sie nicht viel; denn sobald es dunkel war, verschwand sie wieder, um das von
Geistern umwitterte Cottage zu solcher Stunde zu meiden. »Sie könne alles,«
behauptete sie schlicht. Sie war trotz ihrer Jugend bereits voll entwickelt,
mit straffen Brüsten, Hüften, von deren geschmeidigem Muskelspiel das dünne,
kurze Röckchen nicht viel verbarg, und kraftstrotzenden Armen.

Sie packte ihre Arbeit an wie ein Raubtier, das sich auf Beute stürzt; war
blitzschnell damit fertig und saß in den Pausen hinter dem Haus in der Sonne,
Blätter durch die Zähne ziehend oder mit dem Frisieren ihres pudelartigen
Haarwustes beschäftigt, den sie mit grobem Kamme unablässig strählte und mit
Zitronensaft behandelte, um die Kräuselung zu verhindern. So, – hoffte sie, –
würde man sie für eine Kubanerin halten.

Sie war etwas hellfarbiger als Madleen und konnte wohl Anspruch auf besseres
Blut machen. Eine Gesellschaft oder gar eine Aussprache für Mildred bedeutete
sie natürlich nicht. Aber sie erfüllte die Funktionen des gutdressierten
Haustiers, gab bei jeder Gelegenheit, oft auch unvermittelt, platzende
Lachsalven von sich; hatte ein albernes Gemüt und brachte auf diese Weise etwas
Stimmung ins Haus.

Oft ließ sie sich auch ohne Bedenken beanspruchen, wenn sie grade mit dem
Waschen ihrer Bluse – (der einzigen, die sie besaß) – beschäftigt war; und
Mildred war zu tolerant gestimmt durch den Druck dieser Tage, zu
abwechslungsbedürftig auch, um an der fröhlichen, gottgewollten Schamlosigkeit
des halb nackten Naturkindes Anstoß zu nehmen... Im Gegenteil: dieser braune,
biegsame, unkindlich starke Körper war fast eine Erholung für das Auge in einem
Teil der Welt, der den Körper für Tabu erklärt.

Wenn Lia vor einem weißen Vorhang mit der dunklen Linie ihres Rückens oder der
scharfen Silhouette eines hervorgleitenden Schenkels sich umherbewegte, so war
es ein Stück Natur, was da neben ihr waltete und dem sie sich innerlich näher
fühlte als den Leuten, mit denen das Schicksal sie zusammenwarf...

Zuweilen ließ Lia sich auch überreden, die Nacht hindurch dazubleiben. Sie
hockte auf einem Kissen in der Nähe Mildreds, die sich der Anwesenheit des
schwarzen Pudelkopfes zuweilen mit einem Blick versicherte. Dort war ja Hilfe
und animalische Unterwerfung. Sie ging auf die primitiven Bedürfnisse des
Menschenkindes ein und erntete die Anhänglichkeit eines zugelaufenen Hundes
dafür...

»Es gibt ein böses Wetter, Ma'm,« sagte Lia eines Morgens plötzlich. Um ganz im
Dunkeln zu sein, trat sie halb in das Kämmerlein zurück, worin man
Küchengerätschaften aufbewahrte. Dabei kämmte sie sich heftig das Haar. »Sehen
Sie nur her!«

Ein leichter violetter Schein glitt jedesmal über den knisternden Schopf. Die
kugelrunden flüssigen Antilopenaugen darunter waren etwas weiter aufgerissen
wie gewöhnlich, und Lias stete Heiterkeit gedämpfter.

»Es wäre mir lieb, wenn du hier bliebst, wenn es ein Gewitter gibt,« sagte
Mildred.

Lia versprach es sehr zögernd ...

Die Sonne verkroch sich in einer Stunde hinter eine kleine Wolke. Ein Licht wie
um vier Uhr morgens herrschte, eine Art Dämmerung, in der die Dinge ihre Seele
verloren. Die Ahornblätter schwebten starr in der Luft, wie nach dem
Niederfallen eines Bannes ... Reglosigkeit fraß um sich und etwas geschah, was
man sonst nie am Tage vernommen, oder was das Ohr nie deutlich empfunden: – die
Baumzikaden begannen so heftig aufzuschrillen, daß man geschlossnen Auges
wähnen konnte, es sei Nacht...

Grauer Dunst kroch über den Himmel; keine konturenklaren Wolken waren das,
sondern farbloser Rauch durch flammenden Himmel verteilt wie Pulver oder wie
Schwaden von Qualm unter einem Gewölbe. Aus diesem Hellgrau schwärte eitriges
Gelb. – Dabei verblieb unverändert jene reglose Erwartung; jene hochgradige
nervenreizend-schwebende Spannung...

»Du brauchst keine Angst zu haben, Lia,« sagte Mildred. »Wir sind zu dritt
hier, und mein Mann spürt ja nichts davon.«

Lia riß die Bluse auf und förderte ein Amulett zu Tage. Es war eine kleine
silberne Kapsel, mit dem Harz eines Baumes gefüllt. Was es für ein Baum sei,
darüber schwieg sie sich aus; jedenfalls hatte er nichts mit Christentum zu tun
und stand irgendwo in einer versteckten Gegend von Westindien, wo sich
afrikanische Riten erhalten haben mochten.

Sie rieb die Kapsel, hauchte darauf, scheuerte sie an Nase und Mund und
versenkte sie wieder zwischen den Brüsten. Dann entwickelte sie eine wütende
Geschäftigkeit... Als dieser Anfall, dieser Versuch, ihr tierhaftes
Schutzbedürfnis vor sich selbst zu verleugnen, vorüber war, kroch sie in eine
Ecke der Küche, schlang die muskulösen Arme um die heraufgezogenen Knie,
zwischen die sie das Gesicht steckte, und begann, eine Art Gebet zu intonieren,
das Mildred nicht verstand.

Jesus und die Muttergottes und eine Menge obskurer Heiligen tauchten darin auf
wie Schwemmholz bei einem Dammbruch. Um ihr eine Richtung zu geben, beschloß
Mildred, die Bibel zu holen.

Sie ging und suchte sie aus der Bibliothek heraus. Es war ein dicker Lederband
mit kupfernen Schließen und wog gut an fünf Pfund. Sie legte das Ungetüm vor
Lia hin, die es eilig aufschlug und den ersten Text, den sie fand, dankbar in
ihr Gebet hineinbezog.

Sie schien jetzt beruhigt, gleichsam hinter einer sicheren Mauer verschanzt.
Sie betrachtete dies aufgeschlagene Buch ganz naiv, vom Standpunkt eines Wilden
aus, als schützendes Amulett, ähnlich dem an ihrer Brust. Sie faßte es von Zeit
zu Zeit an und strich über die Seiten; und als Mildred später noch einmal
hineinsah, hatte sie sich halb darauf gesetzt und war nun scheinbar überzeugt,
daß ihr nichts geschehen könne –: wie ein Mensch, dem es gelungen ist, einen
Zauberkreis um sich zu ziehen, dessen schützende Ätherwände die bösen Mächte
nicht zu durchstoßen vermögen.

Daniel

Die Luft über dem Fichtengebiet glich einem reglosen Tümpel; und zuweilen
schien es, als schleudere ein ferner Riese hart aufplumpende Steine hinein.
Wellenringe entstanden mit maßlosem Aufschrillen der Zikaden; sie brandeten an
die Fenster und verebbten.

Erwin hatte den Kopf mit geschlossenen Augen in die Kissen zurückgelegt. »Habe
ich nicht einmal«, dachte er, »von einer Mauer aus Stahl geträumt? – Ha! Jetzt
kommt sie heran; jetzt ist sie in Hörweite! – Jener leise Laut, den ich oft
gehört –; jener winzige Klang wie von Metall an Porzellan –: der schwindet nun
dahin. Sein Ursprung wächst dunkel heran, aus Schlünden gröhlend, die uns
verschlingen wollen... Noch kann man sich zurechtlegen dafür–: bereit für den
Feueratem.«

Ihm war, als höre er Trommeln; wirre, erstickt verklingende Schreie; wie unter
Eisenfüßen erlöschend, die in dumpfen Pausen stampften. Doch in der purpurnen
Verstecktheit seines Fiebers wuchs sein Mut und seine Bereitschaft.– – Sein
Gesicht durchdrang noch einmal das Nächste: er spürte Mildred sich zur Seite
... Dann lief er gewichtslos um das Haus; prahlte furchtlos als heller Geist
umher. Er schritt die Einfahrtsallee herab; verachtete den Postkasten so, daß
er nach ihm spie, und sah scharf nach allen Richtungen, Auslug haltend als
einzige klare Intelligenz unter all den irrwischhaft verstümmelten Seelen, die
der nahende Weltuntergang beschwor...

Hinter jedem Strauch hockten Gruppen von Kindern, die böse und starr aus
umränderten Augen in verschwommenen Gesichtern nach ihm spähten, oder magere
Glieder in Verzückungen spreizten wie unter der Wirkung erregender Gifte. – –
»Die Kinderkrankheit« – dachte er, fast befriedigt, dem Übel Aug' in Auge zu
stehn. – – Die Straße der Verstörten lag in fahlem Licht. Bis auf das
Sterbegezeter der Kinder schien sie lautlos. Die Veranden standen leer; von
Stühlen besät, die ohne den Antrieb eines Windes schaukelten, so als seien sie
eben verlassen worden. In einem saß Miß Palmer; doch es war wohl nur ein Schal
oder ein Bündel von Kleidern, von einer wackelnden Perücke gekrönt.

Der Himmel blieb stechend gelb. – – Erwin wiegte sich eine Zeitlang in dem
Bewußtsein, die Straße, ja die ganze Gegend gehöre ihm ... Dann begab er sich,
einem dunklen Antrieb folgend, wieder in sein purpurnes Verließ zurück.

»Die Mauer, die Walze, oder wie man das europäische Unding nennt,« dachte er,
»ist gut konstruiert; sie läuft auf Rollen. Man drückt auf einen Knopf, und
tausend Kanonen von jedem Kaliber gehn auf einmal los. Sie ist eigentlich ein
einziges Maschinengewehr von der Größe eines Gebirgszugs; man kann Länder damit
bestreichen... Jetzt werden sie ausgetilgt, einer nach dem andern von diesen
vierundzwanzig Staaten!! Das hat sein Gutes! Man räumt mit diesem Kontinent
auf; mit dieser Selbstzufriedenheit; man läßt die aufgeblasenen Nullen ins Gras
beißen und ersäuft sie in Hekto-Tonnen von Blut wie mit einer Gartenspritze. –
Sehr gut ausgedacht; das ist deutsche Gründlichkeit... Uns bringen sie auch
dabei um; mitgegangen – – mitgehangen.« – –

Knattern erscholl. Violette Brände umhuschten den roten Vorhang vor seinem Hirn
wie Strahlenbündel von Scheinwerfern, die in Höhlen fallen und sie sekundenlang
entblößen.

Dann trieb er eine Zeitlang ruhig fort, bis auf einmal folgendes eintrat:

Er spürte, daß die Luft ihm fortblieb. – Im selben stockenden Atemzug geschah
ein stechender Strahl. Durch sein Hirn fiel mit blechernem Getöse ein Klumpen
Erz. Es hörte sich an, als stürze alles nach innen gestülpt zusammen. Die Luft
sott; der Umkreis wankte hinter durchsichtiger Flamme. – – Das Echo der
Detonation hing noch, Nachschmerz einer klaffenden Wunde, an derselben Stelle.
In diese offne Wunde hinein, in dies Loch in der Luft, drang ein kindlicher,
angstvoller Schrei.

»Nun ist es so weit,« dachte Erwin fast befriedigt. – »Jetzt werden wir
ausgerottet. Da gibt es noch ein Reptil, das sich wehrt.«

Sein Geist huschte zwischen die traumhaft entstellten Büsche der Einfahrt und
er hörte einen Strudel quäkender Worte von der Richtung der Sektiererhütte her.
– »Die haben –« und er ergrimmte, – »neun Leben wie Katzen. Nicht einmal so ein
Krach genügt, um sie zu erschlagen.« Er spähte; – da stand statt der Hütte ein
Hühnerbrutofen aus weißen Kacheln; es stank nach Karbol; ein formloses Gesicht,
wie aus Erde, sah ihn von unten an; er erschrak heftig. Ihm wurde übel. Jemand
schrie ihm ins Ohr.

Mildred schüttelte ihn an der Schulter; er war in seinem Bett. Sein heißer
Blick liebkoste ihre blassen Knabenzüge, und als setze er ein Zwiegespräch
fort, sagte er: – »Diesmal wäre es beinahe schief gegangen, alter Junge.«

»Hurry up!« zischte sie. – »Du mußt herunterkommen. Es hat gerade im Korridor
eingeschlagen. Die Brandspur geht bis in den Keller; die Pumpe scheint kaput zu
sein ... Sehr angenehm ... Hoffentlich ist das Wasser von heute früh noch da...
Komm, ich helfe dir.«

»Wer singt denn da?«

»Lia. – Sie betet.« – Ein nervöses kleines Lachen. – – »Komm, – halte dich auf
der Treppe an mich.«

Er erhob sich und schlang den Arm um ihren Nacken; so tastete er sich das
Treppchen herab. Im Wohnzimmer setzte er sich nahe dem Kamin in den tiefen
abgenutzten Ledersessel vor dem ovalen Mahagonitisch. Mildred deckte ihn zu und
setzte sich ihm gegenüber.

»Scheint ja ein ziemlich starkes Gewitter zu sein!« meinte er nach einer Pause.

»– scheint!! – –« echote sie spottend. Ihr Gesicht fand wieder dies halbe
blasse Lächeln... – »Seit vier Stunden donnert und blitzt es ununterbrochen.
Dabei kein Windstoß und kein Tropfen Regen... Wie Lia vorhin schrie, horchte
ich an der Küchentür; dachte natürlich, sie würde weglaufen... Weißt du, was
sie tut? Sie hat sich so klein gemacht, wie es nur geht, Kopf zwischen die Knie
gesteckt, – und dabei deklamiert sie ein paar Verse aus dem Alten Testament, 
die sie zufällig erwischt hat... Von Daniel in der Grube oder sonst einem
Propheten ...«

»Daniel –?–!«

»Ich glaube ja. – – Setz dich jetzt auf; wir wollen Halma spielen.« – – – Um
das Haus rührte sich nichts. – Kaum ein leises Schwanken durchlief die
Ahornblätter. Bald knatternd, bald gedämpft, in kleinen quälenden Pausen, ward
die Atmosphäre zersplittert. Das glich Peitschenschlägen oder dem bösartigen
Geräusch einer höllischen Kinderknarre, die ein Netzwerk von knisternden
Strömen erzeugte. Das schwüle Gelbgrau des Himmels lastete schiefern und stumm.
Zuweilen sprang im Wald mit tückischem Knall ein junger Fichtenstamm
auseinander; brenzliche Gerüche zogen umher. – – – Ein leiser Choral drang
dazwischen: – näselnde, krächzende Stimmen; verschwommen hörbar. – Irgendwo
draußen an der Straße hatten sich einige Gemüter zusammengefunden und stellten
sich, unter dem Vorsitz der Miß Palmer, in zäher Andacht unter Gottes Schutz.

– – – Erwin und Mildred begannen Halma zu spielen. Er vertiefte sich so in die
kleinen Quadrate, daß er von dem Unwesen eine Zeitlang nichts spürte. Mit
innigem Wohlbehagen nahm er die weiße, im Gelenk so energisch gestraffte Hand
wahr, die die Figuren tastend setzte; sah nur ihren geneigten Scheitel, von dem
die Haare ungebärdiger denn je wegstanden – so, als zögen Kräfte, die sich ob
ihnen angesammelt, die seidene Kappe gleich einem Kranz spitzfingrig
auseinander. Sein Blick tauchte an ihrem Kinn herab in den Ausschnitt ihrer
Bluse, in die Grube zwischen ihren spröden jungen Brüsten ... Sonst hätte ihn
dieser Einblick wie eine immerbereite Verheißung entzückt; heute sah er hinüber
auf dies Spiel leichter Schultermuskeln wie auf etwas Totes und Mechanisches,
auf eine bloße Krücke für seine trübe Hilflosigkeit... Die Vertiefung unterhalb
der Kehle dort füllte sich in schneller Folge mit weicher Glätte oder sank
schattig ein; seine Nasenflügel zitterten von heftigem Atem; die Lippen des
herben Mundes standen trocken und halbgeöffnet. Auf einmal hob sich das schmale
Gesicht mit gespanntem Ausdruck und die Augen sahen ihn an –: nicht mehr streng
und meerfarben, sondern halbblind, verschleiert und von nie erblickten Äderchen
gerötet. Es war ein Ausdruck unbedingter, seufzender Anheimgabe, als habe ein
grausamer Schlag den schlanken Nacken matt und gefügig gemacht.

Wäre sein Blick nicht gleich dem ihren getrübt gewesen, so hätte er bemerkt,
daß in ihre Stirn Falten krochen und daß ihre dunklen Brauen, von Zucken
durchlaufen nach der Schlaflosigkeit dreier Nächte, in Schwebe zitterten. Es
war, als balanciere Mildred, wie ein durch Überstunden geschwächter junger
Artist, auf kurzem Stab eine Glaskugel, die sie nicht aus den Augen lassen
dürfe, deren Fall ihr Ende bedeuten würde. – – – Noch eines hätte er bemerkt –:
das hektische Rot, das zuweilen wie eine zarte Wolke ihre Wange
durchschimmerte; der Puls, den er unter ihrem Ohr hüpfen sah; die Unruhe der
schlanken Knie; die Geschwindigkeit der allzuleicht hingeworfenen Worte: – dies
alles nahm seinen Ursprung von dem feinen Rand weißen Pulvers, der kaum
sichtbar ihre Nüstern säumte. Der Körper versagte; doch jähe Sorge sog neue
Kraft aus Giften ...

In Mildreds schwirrendem Ideentumult wechselte Erwins Bild, je nachdem
halbgefälschte, balsamische Fröhlichkeit oder schwarze Gedankenschärfe es
erschuf. Sie hielt geheime Zwiesprache mit Dem, der ihn wegreißen wollte. Sie
sagte etwa: »Du bringst es nicht fertig,« – und lächelte tragisch-mokant dabei.
»Er ist zu schwer. Auch ich habe Mühe, ihn über den Korridor in sein Bad zu
schleppen. Er ist zu solid; sein Körper ist zu stark; seine Brust zu breit.« –
– Und dann – mit ungeheurem Schluchzen tief innen, bei dem sie keinen Laut von
sich gab, bei dem ihr nur die Ohren brausten: – »Würdest Du ihn doch wollen?
Wozu? Habe ich die Hindernisse nicht genommen? Habe ich mich nicht ganz meiner
selbst entäußert, um seinetwillen, nur um seinetwillen? – – Wo wäre da ein
Sinn? Hätten wir uns trotz schauerlicher Verhetzung gefunden und
zusammengeschlossen, wenn es umsonst gewesen sein sollte?? Wenn diese
Erkenntnis des Blutes, diese mühsam erzwungene Harmonie entwertet sein sollte
durch ein wenig verpestenden Schmutz? – – Denn was ist Krankheit anderes??«

Sie dachte des Windes, der in fauchender Reinheit über die Heidehügel von
Sussex fährt, und ihr Körper sträubte sich. Sie blühte gliederrein, keck und
klar; sie, Feindin allen Schmutzes. Nur um den Schlaf wegzuhalten, hatte sie
sich dem Gift genähert und es mit starkem Griff bewußt gebraucht. – – »Ich darf
ihm«, dachte sie dabei, »halbwegs auf dem unreinen Pfade folgen, den er gehen
muß. Mein Schlaf wäre sein Ende. Das darf nicht sein.«

Sie sah ihn plötzlich in die Lehne zurücksinken. Schatten lagen unter seinen
kaum gespaltenen Lidern, durch die fiebertrockenes lebloses Email matter
Augäpfel schimmerte wie ein bläulicher Strich. Seine starkknochige, nun so
kindermatte Hand fegte mit resignierter Bewegung die Figuren zu Boden. Sie
unterdrückte den Impuls, aufzuspringen; Angst flammte auf.

Ein Krach folgte; ein Geräusch vor dem Fenster wie das Zerreißen von Seide.
Gemarterte Luft zuckte nach ...

Einen Moment war ihr gewesen, als sinke Erwin mit zerstörten Konturen ins
Polster zurück und trete entweichend hinter den Stuhl. Doch als das kurze
Aufächzen der Natur vorüber war, sah sie ihn wieder am alten Platz, halb
schlafend, wie ihr schien.

»Es wird gut sein, ich bring ihn ins Bett, solang er noch halbwach ist,« dachte
sie. Sie rüttelte an seiner Schulter; er stand mühsam auf und ging tappend, wie
zuvor, in die Kammer hinauf; ins Bett. Sie ordnete seine Kissen und legte ihm
die Klingel nahe; er sah dies alles und dachte: »Ich stelle mich am besten
müde; dann hat sie für ein paar Stunden Ruhe.« Kaum war sie jedoch aus der
Kammer, als seine heißen Augen sich öffneten und groß und glanzlos zur Decke
hinaufstarrten...

Mildred blickte beim Hinuntergehn kurz in die Küche und bemerkte, daß Lia noch
in gleicher Stellung in der Ecke saß. Einen Anruf erwiderte sie nicht. Sie
befand sich offenbar in der Trance, die äußerste Angst erzeugt. Zuweilen
durchlief ein Zittern die nackten Schultern, von denen die Bluse zerfetzt
herabhing. Mildred strich ihr mit der Hand über den Rücken; es war, als berühre
sie lebloses Holz. Achselzuckend ging sie zum Wohnzimmerkamin zurück.

Hier setzte sie sich, die Hände ums übergeschlagene Knie geschlungen. Sie legte
den Kopf an die Lehne und schloß die Augen. Doch der Schlaf mied sie. Sie fuhr
fort, alles zu hören, was um sie vorging. Sie saß wie in einem Bann; unfähig,
ein Glied zu rühren. Sie war tödlich erschöpft.

Das Gewitter hatte für den Augenblick an Kraft eingebüßt; es donnerte ferner
und blitzte seltener. Doch das war nur eine Pause... Das Unwesen hatte sich
zurückgezogen, um sich aus einem Klumpen schwangerer Wolken, die der
unersättliche Horizont inzwischen geboren, neu zu speisen. Dort entwarf es
frischen Kriegsplan in murmelnder Zwiesprache. Jetzt, da sich die neuen mit den
alten Massen trafen, gab es knirschende Reibung. Verschmolzen quollen sie
wieder herzu. Das Knirschen wuchs; ungeheurer Schall schlug dröhnend in den
Raum; wiederum erblühten die Risse an gelbgrauer Kuppel. Wie eine erstickende
Last von Wolle hing die Atmosphäre über den Fichten; kein Wipfel zitterte, kein
Blatt schwankte. Es kehrte der Dunst zurück, jener dauernde Fieberschmerz des
Himmels ohne den lindernden Balsam eines einzigen Tropfens ...

Mildred riß die Augen auf.

Es hatte im Kamin gepoltert; – – wie in den dunklen Schacht ihrer eignen
halbirren Seele war eine weiße Flammengarbe herabgefahren und zischend
verloschen, Schwärme von Funken verspritzend wie ein Feuerwerk. Der Nachhall
eines wüsten Geschehnisses bebte noch um sie her wie das Echo von Schreien.
Hatte sie geschlafen?? – – Ihr Herz pochte wild.

Es war ganz dunkel geworden. Sollte sie die Lampe entfachen?

Die Rechtecke der Fenster waren schwarz. Doch da – –: in zuckender Lebendigkeit
hervorgezaubert und tückisch ausgetilgt, sprangen sie violett aus der
nächtlichen Wand. Haarfein erglomm jedes Drähtchen. Unaufhörliches Knattern
umstand das Haus. Ströme verästelter Entladungen rannen verwebt zu einem
Vorhang von Phosphor an den Rahmen herab.

Mildred ließ sich kraftlos in eine bequeme Lage gleiten. In all dem Tumult sank
sie zurück und ballte die Hände auf den Knöpfen der Seitenlehnen. Ihre Beine
streckten sich eng zusammengeschmiegt; ihr Körper wurde starr vom Willen, dies
alles zunichte zu machen dadurch, daß sie die Augen schloß und nicht daran
dachte.

Frachtzüge, über Brücken, rumpelten vorüber. Stahlgerüste stürzten ein und
zersprangen auf Dächern von Blech ... Mildreds weißes Gesicht, bei jedem Blitz
kalkfarben aufschimmernd, ruhte gespannt, mit senkrechter Brauenfalte, auf der
Polsterung. Ihre kurze, feingebogene Nase stand spitz in die Höhe, und ihr
entfuhr ein tief heraufgeholter, gewaltsam erzwungener Atem: ein Keuchen wie im
Kampf, – und dann ein ermattetes, halbsingendes Saugen in eine langsam
beruhigte Brust.

Erwin indessen blieb oben wach.

Er zählte die Blitze; dann gab er es auf. Sein Kopf ward seltsam leicht und
klar ... In den Kreis seiner Vorstellungen, die alle etwas Mildes hatten, trat
plötzlich Lia... Ob sie noch unten sitzt und betet? – Oder ob sie zur Salzsäule
erstarrt ist wie jene andere, die hinter sich sah, da es Pech und Schwefel
regnete? – – Womit hat sie sich gewappnet? Mit welchem Text? – – Ah...
richtig... mit dem »Propheten Daniel«...

Was hat es doch für eine Bewandtnis mit diesem Daniel – ??

– – – Erwin grübelte. Auf einmal, ohne daß er sich des genauen Textes
erinnerte, traten Bilder hervor; scharf wie aus leiblich erlebtem Gedächtnis; –
Bruchstücke wie dieses: »Er betete dreimal täglich zu seinem Gott« – oder: »Er
hatte aber an seinem Hause offene Fenster gen Jerusalem.« Er übertrat – das
wußte Erwin genau – das Gebot der Meder und Perser. Dafür warf ihn der König zu
den Löwen in die Grube; – doch die Löwen rührten ihn nicht an...

Wie sah doch diese Grube aus? – – Ha, jetzt weiß ich es!! Sie ist ein Zwinger
am Fuß der Stadtmauer, die senkrecht ansteigt. Tagsüber wird sie ob ihren
Zinnen und Wachtürmen vom brennend blauen Himmel gesäumt. Bei Nacht schneidet
sie, schwarz und doppelt mächtig, quer durch Gruppen von Sternen hindurch.

Der Zwinger, aus massiven Quadern, macht ein Entkommen undenkbar. Ringsum droht
glatte Wand; die Hand kann nur seine Ritzen ertasten, wo die Steine
ineinandergefügt für die Ewigkeit gefesselt lasten.

Daniel geht hin und her, tastet, späht aus tiefliegenden Augen. Es ist
Dämmerung. Wohin er greift, ist glatter Stein. Er ist verstoßen und mager;
schmutzig und ein Kind trüben Dunkels. Mit allen Sinnen ist er eines unsagbar
Grauenhaften gewärtig, das kommen muß; seine Versuche, zu fliehen, sind nur
halb beherzt. Er lehnt sich an die Mauer und steht reglos. Sein scharfes
Gesicht – das Gesicht eines Raubvogels – sinkt nach vorn.

Denn er hat ein Geräusch gehört, das er mit den eigenen Sandalen nicht
vollführen konnte; ein Schleppen oder Kratzen ... Und während seine Blicke die
Dämmerung durchbohren, sieht er es fahl aufschimmern, dort in der anderen Ecke
... den schwachen Doppelstrahl von verwestem Grün.

Plötzlich heben sich Konturen ab, langgestreckte, gleitende, unheimlich
veränderliche... Ein fließender Ring von schweigenden Silhouetten dreht sich um
ihn.

Er erkennt sie deutlicher. Gelblicher Schimmer sich regender Pranken huscht
über den Boden. Zuweilen streift ihn ein Hauch wie Kloakendunst: –
Ausgemergelter Mägen gierige Leere stinkt aus blauschwarzen Schlünden. Es
seufzt rasselnd; Luft aus schwülebeladenen Lungen wird entlassen; im Krampf
zurückgeschlürft. Klauen schlagen auf, fächerartig aus weichen Ballen
entfaltet. Und an den Schnauzen, die ihm entgegenbeben, entstehen Faltenkränze
wie halbirres Grinsen. Unablässig geschieht der stumme Tanz, der Tumult
weichwogender Rücken...

Und Daniel – – ?

Er sitzt jetzt am Boden und verschlingt die Hände über den spitzen Knien, deren
Haut, vom Wüstensand zerschürft, dem Leder seiner Sandalen gleicht. Seine Augen
drehn sich brennend nach den Schatten. – – Sein Kiefer knackt im Gelenk,
während wilde Willensanspannung seines Halses Muskeln strafft, seine Stirnhaut
herabzieht. – – »Ihr kommt mir nicht nahe...«, denkt er dabei. – »Ihr kommt mir
nicht nahe...« – – Irgend etwas, fühlt er, feit ihn gegen die Tiere. – Und er
blickt empor.

Dort, über dem Rand der Kluft, hängt jemand mit vorgebeugtem Leib. Ihm ist, als
höre er das Geräusch schwingender Halsketten, die an den Stein schlagen, von
schweren Atemzügen bewegt. Es ist ein leise klirrender Rhythmus. – Er schließt
die Augen – : – »Es ist Nacht. – – Sonst würde es bunt dort blitzen.« ... Die
ganze Zeit über, fühlt er jetzt, hat jener droben gehockt und gelauscht,
gelauscht ...: – »Wann bersten die Knochen des Starren in der Grube – ? – ? ...
Wann empfinden meine Nüstern den Blutdunst zerschlitzten Fleisches??« ...
Zuweilen rascheln die Falten weiter Ärmel. Ein scharfes Profil hebt sich bis
ins halberblaßte Sternenlicht. Der Schattenriß eines langen, steifen, kunstvoll
gekräuselten Bartes steigt zuckend auf und ab. – – Und wieder vermeint Daniel
die Worte zu hören, die er schon einmal als Gezisch vernommen aus diesem selben
gesalbten Barte hervor: »– – Dein Gott – dem du ohne Unterlaß dienst – der
helfe dir!!«

»Ohne Unterlaß!! – Ohne Unterlaß...« – – – Er strafft sich; er steht auf. Er
senkt seinen Blick in die grünen, von fließendem Opalglanz molkig durchwallten
Lichterpaare, die ihn umkreisen. Er sieht sich von diesen schillernden
Katzenaugen selbst gespiegelt: – als verschwommenes weißes Kreuz in der
Dunkelheit.

Und er greift in den Stein. Seine eiseren Finger tauchen in den Granit; die
Handteller sind nach innen gedreht und fiebern danach, sich zu füllen. – – Denn
er fühlt eine unerkannte Gegenwart, – ein lichtes Etwas –, – einen Freund in
der Mauer... denselben, dessen Kleid die Morgensonne bläht, wenn sie durch die
offenen Fenster seines Sommerhauses funkelt. »Man kann mich nicht –« denkt er
wütend, »– zur Andacht vor Götzen zwingen, deren Wesen mir fremd ist!! – – Ich
grabe dich aus der Mauer, o Freund, o Siegel, o Wort!!«

Und siehe: Die dunkle Gestalt dort droben auf der Brüstung seufzt heftig auf.
Die herabhängenden Edelsteinketten werden emporgezogen; die Ärmel schwanken
zurück und entschwinden. Er aber, Daniel, fühlt sich von hinten umfangen. Er
hört ein Flüstern: die Kraft, die er aus der Mauer gegraben, steht hinter ihm
–: – eine stumme, Macht aussondernde Vielfalt seiner selbst, ein
sanftleuchtender Dämon, geschlechtslos und riesenhaft; – – mit leidendem, mit
unantastbarem Lächeln, und groß wie ein Turm.

Die grünen Lichter schrumpfen zusammen. Sie glimmen aus der Ecke, aus einem
trägen Haufen aufeinandergeballter Schatten: Irrwische, die ein Morgen
verscheucht – – Und fern, fern, verklingt das Klirren der Gewappneten in den
Höfen ...!

Erwin schrak auf.

Die obere Glasverkleidung der Fenster zitterte noch nach von verhaltenem
Donner. Aufrauschendes Rascheln geschah ... Träge Windstöße schleppten leise
Linderung herbei. – – – »Wenn es doch endlich, endlich regnen würde!!«

Er rührte die Glocke; doch drunten, im Wohnzimmer, blieb es still. Angst
ergriff ihn; er versuchte aufzustehn, war aber zu schwach. Er klingelte
heftiger; endlich regte es sich.

Sein Gehör folgte, schmerzhaft gespannt, leichten Schritten.

Auf einmal stand sie, Mildred, wie ein Schatten in der Tür – – den einen Arm
tastend an der Wand, den andern gestreckt und die Klinke erfassend. – – Sie
fragte: – »Brauchst du mich..?«

Und in ihrer Haltung glich sie (er konnte sich nicht erklären, wie er auf den
seltsamen Gedanken kam) einem verschwommenen weißen Kreuz.

Zweiter Teil

Der Fall des Leutnants Zuckschwerdt

Er führt sich ein

Erwin stand vor dem kleinen Tunnel unter den Zweigmassen des großen
Wacholderbaums. Hier hatte er sich einen Tisch und eine Bank aufgestellt und
nannte es seine Arbeitshöhle. Aufgeschlagene Bücher lagen dort, Hebbels
Tagebuch und einige Manuskriptblätter... Das Laub war so dicht, daß es kaum
einen Regentropfen, geschweige denn einen Sonnenstrahl durchgelassen hätte.
Grüne Dämmerung herrschte, und die einsame Bekennerstimme des kranken Titanen
Hebbel schien eingefangen wie der Ruf des Meeres in der Muschel. War es nicht,
als schwebten noch einzelne Seufzer aus einer zeitlich und räumlich so fernen
deutschen Leidensgruft umher? – Kostbarer Geist, hier bist du unverständlich;
nur in verstecktestem Winkel vermagst du Schattenflügel zu regen! –

Übermannshohe Wiesengewächse verdeckten die Aussicht in das Tal. Das Haus, das
Erwin jetzt bewohnte, stand auf dem Abhang eines Hügels mitten in Ohio, in der
Gegend Cincinnatis auf dem Lande, unfern einer kleinen Bahnstation namens
Tower-Hill; doch hätte es ebensogut auf der Luftlinie aller Radien stehn
können, die von ihm ausstrahlten über den Kontinent; und nirgends hätte es
Befremden erregt. Es war eine zweistöckige Villa: zusammengenagelte Latten auf
einem Backsteinfundament mit einer gaisblattumwucherten Veranda.

Nichts erinnerte in dieser Gegend daran, daß die amerikanische Kriegserklärung
bereits drei Monate alt war. Der Hochsommer des Jahres siebzehn trug hier das
Gesicht der früheren. Der »Kleine Miami« schlängelte sein silbriges Lehmgrau
durch Gruppen kompakter Erlen oder an einzelnen turmhoch ragenden Pappeln
vorbei, die wie Stümpfe eines Riesenhains der Vorwelt die Landschaft
sprenkelten. Die Hügel trugen gelichtete jüngere Waldbestände. Ein breiter
blendender Glanz erfüllte den Umkreis. Eine durch kochende, schier tropische
Glut hervorgelockte Fruchtbarkeit zwängte sich in alle von Menschenhand
gehackten Lücken und überspann sie neu: Unendliche Einfälle Gottes; zitternder
Formenreichtum.

Die Luft über der abfallenden Wiese schwang wie hinter blasser Flamme,
durchbraust vom Sieden der Pflanzensäfte und vom Geschwirr schönfarbiger
Wespen. Nichts tat Erwin lieber, als diese Wiese langsam zu durchqueren; mit
zärtlich wachsamem Knie durch das Dickicht neue Gänge zu stoßen, die sich
aufschnellend hinter ihm schlossen.

Er war stärker geworden, behäbiger wohl auch: die Behäbigkeit einer stumpf
harrenden Resignation ohne unmittelbarste Brotsorge ... Sein Gesicht war
farblos, wenn auch nicht ungesund. Doch sein Blick bekam etwas Entgleitendes,
sobald er fernere Gegenstände zu fixieren suchte.

Mr. Bye, der Farmer auf dem Nebengrundstück – der gerade in die Beschäftigung
vertieft war, Maishülsen zu rupfen – warf einen Blick hinüber und deutete sich
murmelnd an die Stirn. Was wohl dieser beschäftigungslose Dutchman da wieder in
der Wiese machte! – Er war ja freundlich; es war kein schlechtes Auskommen mit
ihm. Aber Mr. Bye hatte sich längst berichten lassen, daß jener ein Deutscher
war. Man hatte ihm geraten, ein halbes Auge auf die Bewegungen des Fremden zu
halten; – hatte er, Mr. Bye, der semmelblonde lattendürre Farmer-Zimmermann,
das aber nötig! – He! – Er wußte nur zu gut, daß seiner eigenen Verschmitztheit
nichts entgehen könne; daß jener zu korpulent war und zu durchsichtig zugleich,
um jemals auch nur den kleinen Finger für Spionage oder sonstige tiefkriminelle
Unternehmungen zu rühren ... Außerdem wußte der Farmer, daß es außer dem seinen
noch mehr halbe Augen gab, die sich in regelmäßigen Zeiträumen der kompletten
Ungefährlichkeit des Fremden versicherten. Seine Bauernbedenklichkeit wäre auch
nie erwacht, hätte er Phantasie genug besessen, zu begreifen, was Erwin tat.
Aber er begriff es nie!

Erwin hatte Momente, wo er jung und klein war und sich in einem Garten im
Herzen Mitteleuropas beschaulich fühlte. Mit zerschrammten Knien saß er auf dem
Boden und erlebte atembeklemmende Andachten vor dem Wunder eines
Schmetterlings, der ruckweise unter der Hutkrempe enthüllt ward; dessen Zappeln
man dämpfen mußte, um ihn zwischen spitzen Fingern betrachten zu können ...
Erwachsene Menschen in Amerika, selbst wenn sie solche Momente haben, vermeiden
es, in den Verdacht zu kommen, kurzhosig zu sein, das heißt: zu träumen. Es
gibt dort keine Wunderdinge, die man mit Hüten aus der Luft holt.

Jetzt stand der Deutsche wieder auf und wurde dadurch um zwanzig Jahre älter.
Er schützte seine Augen und blickte umher, während Mr. Bye sich murmelnd wieder
seinen Maishülsen zuwandte. Erwin genoß sein tägliches Panorama: die
Schwalbenschwänze dieses Himmelsstrichs. Da war der Turnus, der in Gruppen auf
den Dolden saß unter eitlem Beben leuchtend-zitronengelber Schwingen. Da schoß
es schwarzblau vorüber: der Ajax mit bräutlicher Schleppe; wie ein getigerter
Pfeil. Erwin kannte sie alle; sie waren seine Freunde, seine Geschöpfe. Sie
waren eine stumme Gemeinschaft unbefangen flatternder, ihm innigst verwandter
Wesen. Sie wußten nichts von den anschwellenden Energiekrämpfen der
Menschenhirne nach zwölf Monaten tagtäglicher Peitschenhiebe; tagtäglicher
Mißhandlung und Irreführung! –

Die Türglocke unten erscholl. Erwin fuhr auf und ging weiter. Dort am Fuß des
Hügels, auf der pulverweißen Straße stand ein kleines Automobil; und schon sah
er Mildred um das Haus herum kommen in Begleitung eines Mannes. Was an diesem
Mann sofort auffiel, war eine eigentümliche Art zu gehen. Es war als trete er
die Luft vor sich nieder.

»Besuch«, dachte Erwin. »Aber wer in aller Welt kann das sein?«

Mildred stieg ihm allein entgegen. Der Mann machte Halt und stellte sich auf
bescheidene und doch selbstbewußte Weise in den Hintergrund.

Mildred schien erregt.

»Du, ein Deutscher; er hätte von dir gehört. Heißt... Sökswert... oder so
ähnlich; wünscht dir vorgestellt zu sein.«

Erwin kam langsam näher, worauf der Besucher ihm ein gerötetes Gesicht
zuwandte. Transpiration gab seinem Lächeln noch eine besonders erschöpft
hingebende Note. Auch lächelte ein buntes Hemd aus einer blauen Jacke hervor;
und weiße Flanellhosen entblößten, diskret und doch deutlich, bei jedem Schritt
Seidensocken über lederbekappten Segelschuhen. Der Herr, nach abwartender
Abschätzung der richtigen Entfernung, begann mit leicht zuckenden Verbeugungen
bei selbsttätigem Oberkörper. Die Beine schlossen sich zum starren Sockel. Die
Bewegungen waren durchaus unamerikanisch. Der Herr nannte mehrmals seinen
Namen, der zunächst nur einem schnalzenden Zischlaut glich, und erklärte den
beschmutzten Zustand seiner Hände mit einem Hinweis auf den Kraftwagen.

»Viel Dreck, verstehen Sie ... Pardon! ... meine Fett; Benzin, und solche
Sachen!«

»Lassen Sie das nur gut sein. Mein Frau gibt Ihnen Seife und dann sehn wir uns
beim Essen.«

Der Gast war einverstanden. Abkühlung sei heute nötig, he he! – Etwas
gedämpfter zu Erwin: »Er schwitze wie eine Braut im Juni!«

Seine Augen blitzten. Etwas Forsches, zu Mildred geäußert, die neben ihm um die
Ecke des Hauses zurückging, verschmolz sonor mit den verschiedenen Sommer- und
Küchengeräuschen. Da scholl das aufquietschende, aus der Ratlosigkeit leerer
Verdauungsschläuche steigende Gebrüll der schwarzbehaarten Säue im Verschlag;
da schoß Rascheln zusammen; – da gackerten die Plymouthhühner; da tönte die
schrille Lockstimme der Frau Sniggers. Und durch alles hindurch klang die
Stimme des Besuchers, lauter noch als das töricht-schnappende Gebell des
Jagdhundes Smutty, der, noch immer erstaunt über den Besuch, Monologe hielt und
auf der abfallenden Wiese erregt über die eigenen jungen Pfoten stolperte.

Der Tisch war gedeckt. Erwin fragte Mildred: »Was will er und was ist er?« – –

»Er würde das erklären, wenn er dich spricht. Ich glaube, ich sehe ihm zu
englisch aus; bei dir taut er auf. Still, da kommt er.«

Man hörte das Kracken von Treppenstufen. Hatte der Herr vorhin einen etwas
beanspruchten Eindruck gemacht, so sah er jetzt aus, wie aus dem Ei gepellt. Er
bediente sich geschickt und kräftig mit einem Stuhl, und saß.

Hierauf lächelte er freundlich und hob, während er mit der Gabel ohne
hinzusehen aus der kalten Platte das Wesentliche herausstach, zu einer kleinen
Selbsteinführung an. – Zunächst stellte er sich noch einmal und diesmal
deutlicher vor: »Zuckschwerdt; Oberleutnant in der Pionierabteilung des 22.
Artillerieregiments, Dinklage.« – – Das Ganze gelang ihm, indem er einmal kurz
ausatmete. – »Momentan bin ich Maschineningenieur. Hörte, daß hier deutsche
Herrschaften wohnen. Da sagte ich mir: »Zuckschwerdt, sieh dich mal um nach
diesen Herrschaften. Landsleute müssen heutzutage zusammenhalten!« – – Werden
auch nicht viel Verkehr haben, was?«

»Danke, es geht,« meinte Mildred.

Eine kleine Pause begann, die durch das Kauen des Gastes ausgefüllt wurde.
Mildred war zu neugierig, um zu essen. Ihre geschwungene Lippe war leicht
geschürzt; ihr Kopf stand aufrechter als sonst auf gestrafftem Hals. – Da war
nun endlich einmal einer, der keine Umstände machte!... Doch auf der anderen
Seite: es war auch wieder nicht die englische Art, sich bei fremden Leuten zu
Hause zu fühlen. Es war ein Ansichraffen von Bekanntschaft; eine Adoptierung
ihrer selbst und Erwins, was der Leutnant betrieb ...

Dies war der erste deutsche Krieger, den sie kennen lernte. Er wollte wohl als
solcher betrachtet werden; denn sonst hätte er sich nicht als Oberleutnant
eingeführt. Sie sah (und so ähnlich hatte sie sich die Kaste aus der Nähe
vorgestellt) – gewisse unverwischbare Merkmale. Der runde Kopf hatte jeder
Amerikanisierung widerstanden; vielleicht gegen den Willen des Besitzers. Aus
dem Gesicht, roh und gut geschnitten, sprang eine Nase wie ein stumpfer
Schnabel. Der Mund, der in Momenten, wo Zuckschwerdt an nichts Bestimmtes
dachte – (und solche Momente sollten sich noch häufig zeigen!) – leicht offen
stand, war lang, animalisch feucht und etwas wulstig. Über die Kiefergegend,
die aggressiven Muskelknoten unterm Ohr, fühlte man sich getröstet, wenn
Zuckschwerdt lächelte. Dann produzierte er seltsam weiche, geradezu anheimelnde
Grübchen in der gesunden rostroten Wangenhaut.

Das Haar behandelte er auf landesfremde Art. Er scheitelte es seitwärts und
kittete es an. Es war nicht lang; und so hatte es einer großen Menge des
Bindemittels bedurft, um es in der gewünschten Form zu erhalten. Die Augen
waren, was Mildred bei sich »Dachaugen« nannte: Stirnkämme wie ein Strich, und
darunter hingen sie metallisch hellbraun, sperbermäßig kalt, und vom Glanz
einer Säbelscheide. Sonst war er auf eine fröhlich legère Art gewandet. Weit
geschnittene Kleidung bedeckte seine Energie atmende Person. Nur hie und da
hatte er, um ja kein Faltengewimmel, keine disziplinlosen Wülste entstehen zu
lassen, Plättungen oder Stärkungen gebraucht; – so bei den Hosen, deren
Bügelfalten mit der Schärfe einer Messerschneide über die Knie krochen.

Die Kau-Pause war vergangen. Der Leutnant hatte heruntergeschluckt, was auf
seinem Teller war, und blickte nun stramm über den Tisch.

Mildred war zufrieden. Die Vorstellung, die sie bislang von einem deutschen
Krieger gehegt, bestätigte sich durchaus. So und nicht anders mußte sich diese
Menschenart benehmen. Der da hatte einen Dunst von sprungbereiter Männlichkeit
an sich. Er ging im Stechschritt auf sein Ziel los. Seine dicke Epidermis
schützte ihn hier. Überall würde er dieselbe Rolle spielen; – unsympathisch
zwar, aber doch als Typus halbwegs harmonisch ...

Als Zuckschwerdts Blicke sie jetzt blitzend trafen, verschleierten sich
plötzlich seine Pupillen. Mildred war fast erstaunt, als das Burschikose seines
Wesens zauberhaft hinweggeblasen schien und er mit der sanftesten Stimme der
Welt die Zügel eines korrekten Tischgespräches aufnahm. So behutsam tat er das,
als warte er nur auf eine Gelegenheit, um sie der Wirtin zu überlassen.

»Er komme nicht etwa aus dem Blauen geschneit,« sagte er. »Er wisse genau, daß
es unlieb vermerkt werde, wenn man Leuten unangemeldet ins Haus falle. Er
bringe Empfehlungen von der Familie Kielwasser.« – Hier nannte er ein auch 
Erwin bekanntes deutsches Pastorenehepaar. – »Reizende Leute seien das,
Kielwassers. Bißchen wenig Schwung bringe der Mann ja in seinen Kirchenbetrieb.
Kürzlich habe er sich ins Bockshorn jagen lassen, als einige reiche
Gemeindemitglieder bei Predigten auf englischen Text gedrungen hätten. Aber
sonst sei der Pastor eitel Herzensgüte, sehr gebildet. Und die Frau, wie eine
Mutter sei sie; und koche fabelhaft. Mit der hohen Bildung des Pastors hänge es
auch zusammen, daß er ihn, Zuckschwerdt, auf Herrn Notacker verwiesen habe.«

Erwin verbeugte sich leicht.

»Da sei ein Mann,« habe jener gesagt, »den habe ein widriges Schicksal während
des Krieges in Amerika festgehalten; ein feiner Gelehrter, der sich einsam
fühle, ohne Gedankenaustausch sei und fern von der Heimat. Gehen Sie zu ihm,
Herr Leutnant, und versuchen Sie, ihn aufzuheitern!« – »Das habe ich mir
natürlich schleunigst gemerkt und deswegen bin ich hier.«

»Sind Sie schon lange in Amerika?« fragte Erwin.

... Man schritt zum Kaffee und Zuckschwerdt bemäntelte die Tatsache, daß er
sich anscheinend die Frage überlegte, mit allerlei kleinen
Höflichkeitsbezeugungen. Er konzentrierte sich mit blitzendem Auge auf Mildred
und wich der Wucht von Erwins Nachforschung gleichsam dadurch aus.

»Kaffee sei sein Lieblingsgetränk,« sagte er. »Es erinnere ihn immer an zu
Hause, von schöner Damenhand das köstliche, stets erfrischende Gebräu
entgegennehmen zu dürfen. Mäßigkeit sei überhaupt in diesem Breitengrade nur
gesundheitsfördernd.«

Es war, als ob ein unsichtbarer Geist ihm dabei über den Scheitel streiche, ihn
kindlich und gefügig mache. Er schlürfte dankbar, seine Augen verschleierten
sich, dann runzelte die geglättete Stirn sich wieder und er sprach, wieder
Erwin zugewandt:

»In Amerika, ach ja, hin und wieder früher schon; und jetzt hat mich der Krieg
hier festgehalten. Wir fahren im gleichen Boot. Gern bin ich nicht hier, das
können Sie glauben. Das Leben hier ist wie eine Walze, die alles aus einem
herausquetscht, was man noch so an europäischem Feingefühl besitzt. Ein
Restchen behält man sich trotzdem noch vor; das reserviert man für liebe
Freunde und Landsleute.«

»Haben Sie hier irgendeine dauernde Beschäftigung?«

»Mehr als das, mein verehrter Herr. Ich weiß oft gar nicht, wo mir der Kopf
steht. Aber Zähne zusammen gebissen und die Sache scharf ins Auge ???gefasst,
dann erledigt man die Schwierigkeiten. Muß mir mit dem Ellenbogen Bahn brechen.
Das Gesindel hier versucht einem fortwährend ein Bein zu stellen. Aber wissen
Sie, der Zuckschwerdt riecht immer rechtzeitig, wenn die Sache faul ist.
Momentan bin ich Ingenieur; das können Sie auf meiner Karte lesen. Hab' die 
Karte auf dem Vorplatz gelassen. Freut mich riesig, Interesse zu erwecken.«

»Sie kommen in einem seltsamen Augenblick,« sagte Mildred plötzlich, wobei sie
Erwin halb schmollend, halb belustigt ansah. »Wir sind nämlich heute drei Jahre
verheiratet. Mein verehrter Gatte hat das natürlich vergessen. Er treibt sich
immer unter den Bäumen herum, fängt Insekten und läßt sie wieder laufen.
Manchmal schreibt er auch eine Zeile, und im allgemeinen ist der arme Mann
recht schlimm dran. Ein bißchen Aufmunterung, gemeinschaftliche Interessen
könnten ihm gar nichts schaden.«

Man sah es Erwin an, wie aufrichtig ihn die Mitteilung erschreckte.

»Unser Hochzeitstag,« sagte er stockend vor sich hin, und trotzdem auch sein
Gesicht von der Hitze rosa gefärbt war, schien es doch, als erblasse er
flüchtig. Seine Augen vergrößerten sich, es war, als blicke er durch die
gegenüberliegende Wand hindurch und sähe dort etwas Erschütterndes, was zu
sehen er sich mit allen Fibern innerlich sträubte.

Mildreds Gesicht, nach einer schnellen Strenge, die darüber gehuscht war,
lächelte ihm zu. Auf den Leutnant hatte die Mitteilung eine geradezu
elektrisierende Wirkung.

Wie ein Mann, der eine große Geschäftsgelegenheit in Reichweite sieht und sich
mit Sammlung seiner ganzen Energie darauf stürzt, stand er auf, so daß die
Tassen klirrten, und brüllte: »Hurra, das nenne ich einen Fund! Das trifft sich
ganz famos! Man feiert selten Feste hier. Und ich soll gerade dazukommen, wo
Sie einen von Ihren wenigen schönen Momenten hier haben? Da sind Sie bei
Zuckschwerdt an den Richtigen gekommen!«

»Kein Grund zur Aufregung,« sagte Mildred besänftigend. »Ein Tag ist hier wie
der andere, mir ist schon beinah, als wäre ich mein Leben lang hier gesessen.
Das Panorama und die Menschen, –: es ist alles so jämmerlich egal. Wir
vegetieren nebeneinander hin und könnten ebenso gut auf einem anderen Planeten
zufällig zusammengeraten sein.«

Zuckschwerdts Miene nahm den Ausdruck tiefster Verständnisinnigkeit an; was ihm
etwas drollig stand. Seine begeisterte Haltung verlor sich, er wurde zahm, sah
etwas betrübt und leer drein und murmelte dann: »O ja, natürlich, diese Zeiten;
und dann so abgesperrt sein. Wollen nicht gern dran erinnert werden, verstehe
das, gnädige Frau. Aber trotzdem – – (und hier zwinkerte er vergnügt mit dem
einen Auge) – – wie wär's, wenn ich Sie einladen dürfte, eine kleine Landpartie
zu machen? Ich habe einen Sechssitzer draußen stehn, hat 7000 Dollar gekostet,
ganz neu von der Fabrik, läuft wie Butter, da wollen wir uns einmal ein wenig
Wind um die Ohren wehen lassen. Eine Flasche Kentucky erwischen wir unterwegs,
und die Welt ist ja immer schön, wenn man nur schnell genug darin herumsaust.«

Mildred fuhr freudig in die Höhe.

»Das machen wir sofort!« rief sie, und Erwin sah ihr erstaunt nach, mit welch
ungewohnter Hast sie zur Tür hinausflog, die Treppe in ein paar Sprüngen nahm
und sich gleich darauf oben mit schnellen Schritten hörbar machte, als stände
etwas Unerhörtes vor der Türe, das größte Fixigkeit erheische.

Jetzt kam ihm plötzlich zum Bewußtsein, wie schwer ihm die Zeit an den Händen
gehangen. Wie ein großes Amphibium am Rande eines Sumpfes war er hier gesessen,
hatte träge Gedanken gesponnen und keine Wellen geschlagen. Er hatte dies
leichte Geschöpf belastet mit einer grüblerischen Gegenwart. Qualvolle
Ernüchterung hatte ihn gleichsam gedunsen und fett gemacht.

Lebensstürme waren fern vorübergerauscht. Kaum hatte er geblinzelt, so tief
vergraben war er gesessen im Schacht seiner selbst. Er richtete einen vollen
sinnenden Blick auf diesen Mann. »Primitiv ist er ja«, dachte er, »aber du
lieber Gott, er kann einem nützen.«

»Wo hab ich dich doch schon drüben gesehen? Warst du nicht einer von denen, die
hoch zu Roß vorüberklirrten, um die man einen kleinen Bogen machte, wenn sie
einem auf der Straße begegneten? Die immer in Gruppen standen, immer alles
arrangierten, immer schmiedeten, geschäftig die Kulissen rückten, immer einen
Hintergrund mit breiten Farbklexen darauf für uns graue Existenzen stellten?
Früher war das Aktivität von einer üblen und überflüssigen Sorte; jetzt hat das
auf einmal einen Schein von Berechtigung, scheint mir... Wo sich alles in der
Welt die Köpfe blutig schlägt, kann sich ein Muskelmensch austoben, wenn er
auch nur an der Peripherie gedeihen darf.«

Laut sagte er: »Ich glaube auch, daß Sie in diesem Moment ein Himmelsgeschenk
sind, Herr Zuckschwerdt. Wissen Sie, wir sind beide ein wenig verkommen hier.
Da tut es wohl, wenn uns eine kräftige Hand einmal herausreißt und uns
spazieren fährt.«

»Ha,« sprach der Leutnant und reckte sich, daß die Nähte an seinem bunten Hemde
krachten, »man soll nie verzagen. Der Zuckschwerdt kommt oft im richtigen
Moment. Betrieb ist doch die Hauptsache. Über Ihren Büchern müssen Sie ja auch
verblöden.«

»Verblöden ist vielleicht zuviel gesagt,« fügte Erwin vorsichtig ein. Ihm war,
als sei ein großer Stein in den Sumpf gefallen, ein Meteor vielleicht, der habe
aufgezischt und ihn von oben bis unten mit kaltem Wasser bespritzt.

»Welch entzückend unbewußte Unverschämtheit,« dachte er. »Verblöden,« sprach er
laut weiter, »gibt es wohl nicht für jemand, der in dieser historischen Epoche
lebt. Aber eine gewisse Erblindung gegen Tatsächliches befällt einen, wenn man
Tag für Tag mit den größten Ungeheuerlichkeiten überschüttet wird. Das stumpft
genau so ab, wie wenn Sie sich neben eine Fabriksirene stellen. Man vergißt
dann, daß es noch feinere Klänge gibt.«

Hier hörte man Mildred wieder herunterkommen und Zuckschwerdt platzte fröhlich
heraus: »Es ist gut, daß wir jetzt losziehn; denn philosophieren, das gibt es
nicht!«

Hochzeitsfeier mit Landpartie

Man ging die Wiese hinunter und als man des Gefährtes, das ihrer harrte,
ansichtig ward, brach Zuckschwerdt in ein brüllendes, doch sonores Gelächter
aus.

»Da ist mein Sechssitzer,« schrie er vergnügt, »Marke Ford, echtes Blech und
alle Bequemlichkeiten der Neuzeit.«

In der Tat, es war ein trauriges Vehikel; klein, schwarz, halbverrostet, mit
zersprungenen Polstern und verbogenen Schutzblechen.

»Nur immer herein, meine Herrschaften; Genügsamkeit ist auch was Schönes und
man hat seinen Lohn davon.«

Mildred sprang hinein, Erwin folgte etwas zögernd nach. Die Klapptür schloß
nicht.

»Klammern sich die Herrschaften nur an die Türen«, rief Zuckschwerdt, der
bereits am Lenkrad saß. »Sonst fliegen sie auf und wir schlagen die Alleebäume
kaput.«

Er drücke wütend, doch der Selbstzünder versagte.

»Schlamperei...«, grollte er, holte ein vorsintflutliches Kurbeleisen hervor
und arbeitete vorn am Kasten, als gelte es das Leben.

Der Motor brauste auf. Zuckschwerdt war mit einem Satz wieder am Steuer und mit
unbeschreiblichen Klängen (so als würden mehrere quietschende Türen
aufgerissen) setzte sich der Apparat in Bewegung.

Die Straße war vorerst noch glatt und unter ruckweisen Stößen beschleunigte der
Leutnant das Tempo. Endlich hatte er den Hebel auf Höchstleistung eingestellt
und man ratterte dahin. Die atembeklemmenden Zwischenfälle der Maschine wurden
seltener. Das Ding war einmal in Schuß und man kam vom Fleck. Immerhin hatte
man noch das Gefühl, in einem Kajak zu sitzen, das einige Stromschnellen durch
glücklichen Zufall überwunden hat, sich nun aber erst Katarakten nähert, die
zerbrochene Knochen versprechen.

Die Landschaft wirbelte vorbei. Es war eine wüste Entdeckungsfahrt und
Zuckschwerdt war entschlossen, sich nicht verblüffen zu lassen. Er nahm Kurven,
bei denen die armselige Zinnbüchse mit dem Hinterende erschreckend schlingerte,
wie ein Rennfahrer, auf den hoch gewettet wird. Seine Dachaugen hypnotisierten
gleichsam jede Überraschung, die der Weg bieten mußte, im vornherein. Sein
eiserner Wille lief voraus und räumte Hindernisse auf die Seite. Schotterhaufen
machten sich bemerkbar, doch der kleine Ford ließ kindskopfgroße Steine
auseinanderspritzen wie Sand.

Zuweilen gab es ein Heben und ein Senken, daß man sich zwischen Himmel und
Hölle umhergerissen fühlte; man erhielt Stöße und Püffe, daß man nach Luft
rang; – aber breit zurückgelehnt, die schwarze Zigarre halb zerkaut zwischen
seinen gesunden Zähnen, blieb der Leutnant hocken und er würde, so schien es,
noch in derselben Pose hocken bleiben, wenn unter ihm auch alles aus dem Leim
ginge ...

Ein Städtchen näherte sich. Man mußte das Tempo mäßigen. Die Maschine wackelte
halbbetrunken durch kerzengrade Alleen; schläfrige Landbevölkerung spuckte auf
die Randsteine; höhnische oder scherzhafte Zurufe quollen aus den Gärten;
halbverwilderte Hunde tanzten wütend neben ihnen her – –: doch wie ein Fürst,
der in der Galakutsche vorüberfährt, mit halbzugekniffenem Auge, würdigte
Zuckschwerdt das Publikum keines Blickes. Allerhand andere Kraftwagen kreuzten
ihren Weg, bremsten erschrocken, wichen zögernd aus; elegante und schäbige,
vollgepackt mit Ausflüglern; aber den Rekord der Schäbigkeit schlug entschieden
Zuckschwerdts kleine Maschine, was ihn mit einem gewissen trotzigen Stolz zu
erfüllen schien.

»Wir werden jetzt etwas langsamer fahren«, meinte er an seiner Zigarre vorbei.
»Ich habe Ihnen gezeigt, was für ein Leben noch in diesem Kasten steckt, wenn
man ihn energisch anpackt. Wissen Sie: Zäune und Schotterhaufen sind noch lange
kein Hindernis für meine kleine Lizzie. Ich habe sie für hundert Dollars
geschenkt bekommen, und gern geschenkt!«

Er lachte krachend. »Aber die Philosophie habe ich Ihnen wohl aus dem Leibe
geschüttelt, Herr Notacker.«

Nach Luft ringend gab Erwin ihm recht. – Während sie weiterfuhren, erkundigte
er sich ein wenig über seinen seltsamen Gast.

»Beruf? – Ja, er wäre jetzt sozusagen Allerweltsgehilfe. Der militärische
Beruf, das sei für ihn das Wahre gewesen. Habe weg müssen, so um 12 herum.
Teufelskerl wie er trete ab und zu mal in so 'ne kleine Verwicklung hinein. –
Wissen Sie, die kleinen Mädchen ... Der alte Herr habe sich geweigert, für
Sektrechnungen aufzukommen. Eines schönen Tages habe er ihn mit 'nem Notpfennig
an die Luft gesetzt. Da habe er's mal mit dem Land der unmöglichen
Begrenztheiten versucht... (Dieser Witz gefiel ihm wieder so, daß es ihn
ehrlich schüttelte.) Wie das früher so gewesen wäre, das könne Erwin ja aus
diesen Bildern sehen.«

Er reichte ihnen einige Photographien, die er aus seiner Jackentasche zog.

»Das wäre seine Familie, Stammbürger von Dinklage; der Herr mit dem
Couleurband, der wäre sein Bruder, und hier die Damen mit dem Jungen, das wären
seine Schwestern. Gut verheiratet beide, anspruchslose, aber liebe Geschöpfe. 
Er trage die Bilder immer bei sich. Ein Blick darauf genüge und er fühle sich
zu Hause. Nun aber käme die Hauptsache.« –

Es war inzwischen Abend geworden und die Schwüle hatte kaum nachgelassen. Sie
fing sich unter den breiten Blättern der Tabakspflanzungen, durch die man jetzt
fuhr. Das scheidende Licht der Sonne genügte jedoch gerade noch, um die
Hauptsache, von der Zuckschwerdt sprach, erkenntlich zu machen. Es war die zur
Pyramide aufgebaute Mannschaft seines Pionierbataillons und daneben das Porträt
eines Divisionskommandeurs in Gala. Es war ein weihevoller Moment und
Zuckschwerdt dämpfte die Schnelligkeit und kroch wie eine Schnecke.

»Den müssen Sie sich genau betrachten; aus dem sauge ich mir sozusagen neue
Kraft. Wenn er so unsere Kompagnie abritt und ich stramm stehen mußte und
Bericht erstatten, – dann hatte er eine Art, Worte zu hacken, die einem ins
Mark ging. Feiner Kerl das, wußte mich zu schätzen. Beim Liebesmahl, da war ich
oft dabei. Oft hat er mich angeblinzelt, so von oben herab; man wußte nie,
wohin er eigentlich guckte, weil er so mächtige Tränensäcke unter den Augen
trug. Aber er sah alles, der alte Schuft. Da gab es keine Bewegung, die ihm
entging.«

Zuckschwerdts Stimme bebte vor Erregung. »Ja – und was er mir immer sagte, das
habe ich mir gemerkt: »Widerwärtigkeiten gibt es nicht, ins Auge fassen und
erledigen, dann sind sie weg«.«

Er nahm das Bild ehrfurchtsvoll zurück und bettete es sorgsam wieder in seine
Tasche.

»Das ist mir ein Talisman«, beschloß er. »Mir können die Hunde hier nichts
anhaben, sie probieren es immer; aber der Zuckschwerdt ist nicht
unterzukriegen.«

In einer weiten Kurve fuhr man zurück. Es wurde dunkler, aber das Maschinchen
ertastete sich, treu und blechern rasselnd, mühevoll seinen Weg durch die
Dunkelheit.

»Mit dem Tempo ist es jetzt zu Ende. Ich glaube, das Gas geht ihr aus«, fuhr
der Unerschütterliche fort. »Es ist noch gerade genug da, um zu Ihnen zu
kommen.«

Man hielt vor einer schwach erleuchteten Wirtschaft. Zuckschwerdt verschwand
hinter dem Hause und kehrte zurück. »Nehmen Sie das da gut unter den Sitz«, und
er reichte zwei Flaschen herein. »Ich habe meine Quelle.« Es ging weiter und,
wie um einen Epilog daran zu fügen, wurde er noch einmal gesprächig.

Mit gutbezahlten Stellungen habe man ihn geradezu bombardiert ... bekannte er
in schöner Bescheidenheit. Aber die Leute hätten keine Ahnung von deutscher
Arbeitsweise. Kein Wunder, daß man ihn schätze. Stramm und gründlich, das sei
seine Devise. Er habe hier Probleme unter der Hand, die ein Schuljunge in
Deutschland verachten würde. Fabrikerweiterungen, wo man ein Stockwerk auf das
andere pappe, Ausnutzung von Nutzland zwischen Schienensträngen, 
Arbeiterwohnungen und solchen Zimt. Er mache immer bloß Skizzen, sonst genüge
es, wenn man dabei sei und die Nigger anbrülle, daß sie Blut schwitzten. Das
sei seine Methode. Er und sein Boß, das seien die dicksten Freunde. Amerikaner
liebten das Praktische, und so, wie er es ihnen auftrage, hätten sie es doch
noch nicht bekommen. – Organisation von den Pionieren her, verstehen Sie. Alles
läuft von selber. Hauptsache ist, daß man immer eine Rolle in der Tasche hat. –
Spekulant sei er keiner; aber er arbeite wie ein Pferd. Wenn er mal ein paar
tausend Dollars in die Dinklager Klitsche stecken könne, damit er seinem alten
Herrn einen Gefallen tue, sei er ganz zufrieden. Der arme Mann beiße sich die
Zähne noch aus an den Methoden von anno 50. Reklame kenne er nicht. Was so die
vorsichtigen Bürger von drüben seien – die hätten ja überhaupt keine Ahnung,
was Zeit ist. Machten Vorarbeiten wie geduldige Sklaven; ärgerten sich grün
über läppische Nichtigkeiten und die Amerikaner, von denen er selbst mächtig
profitiere, nähmen die Sache dann in die Hand und machten Geld daraus.
Vielleicht seien in Dinklage zehn Patente entstanden, die hier bereits im
Schwung seien wie das tägliche Brot. Aber den Leuten sei nicht zu raten.

Er erzählte noch dies und jenes über sich, malte atemraubende Zahlen in die
Dunkelheit; er blitzte von Theorien, Plänen, ungenutzten Möglichkeiten; ein
großer Energiestrom hatte sich gleichsam in ihm gefangen und strahlte verästelt
von ihm aus. Und jede dieser Verästelungen, so konnte man sich vorstellen,
erzeugte hochgetürmte Druckerschwärze; nicht bloß in Ohio, sondern überall im
Kontinent. Zeitungsköpfe, wie etwa: »Zuckschwerdts Zeitersparnis, Großer Fund
Der Letzten Monate«, oder: »Unbekannter Maschineningenieur Stellt Ganze
Betriebe Auf Neue Basis«, oder: »Neue Methode, Häuserblöcke In Zwanzig Stunden
gebrauchsfähig Zu Bauen« – zogen in wuchtigen Zeilen an Erwins innerem Auge
vorüber.

Man hielt vor einem kleinen Benzinautomaten. Das Maschinchen wurde frisch
genährt und nach einer halben Stunde, die relativ schweigsam verlief, kam man
wieder vor dem Hause an.

Man trank noch einige Wiskysodas auf der Veranda, bei denen Zuckschwerdt sich
das Sodawasser sparte. Seine Rede, die das im Auto angeschlagene Thema
behaglich weiterspann, verriet nach einiger Zeit durch gewisse Schwankungen und
Stockungen, daß seine Gedankengänge irgendeiner Beeinflussung unterlagen, der
er nicht gewachsen war.

Zwar versuchte er durch Verstärkung seiner Töne dem Mangel, der durch das
Versickern des Geistes entstand, aufzuhelfen; doch gelang es ihm nicht zur
vollen Zufriedenheit, Überzeugendes hinzuzufügen. – – –

Mit gutem Anstand gelang es ihm schließlich, sich zu verabschieden. Man sah ihn
die Wiese hinuntergehn, wobei ihm die durchgedrückten Knie diesmal nicht
behilflich waren. Wenn man sich in einer schiefen Ebene fortbewegt, so kommt
man, übt man Stechschritt, vielleicht schneller am Ziel an, aber auf eine
Weise, die man nicht beabsichtigt. Es passierte nämlich dem Leutnant – und das
war in der Dunkelheit gerade noch zu erkennen –, daß die Nacht ihn in ihren
Mutterarm nahm, nachdem unkontrollierbare Kräfte ihn die Wiese hinuntergerollt.

Man hörte ihn noch an seinem Auto basteln und schwere Befürchtungen erweckte
der Start, dessen Gelingen man nur vermuten konnte. Immerhin, das Geräusch des
Motors verklang taktfest in der Dunkelheit.

Die Maske taut

Es war ein sonniger Gottesmorgen wie viele frühere, ein Morgen voll vom Gebrüll
der Sau im Verschlag, dem Singsang der Eisenbahnarbeiter hinter dem Eichenhain,
fern vorüberrasselnden Frachtzügen, fernen Flüchen eines Farmers und der Stimme
der Frau Sniggers, die unten ihre Hennen zusammenlockte, – ja, ein solcher
Morgen war es, der sich von keinem unterschied, – als Erwin etwas früher als
gewöhnlich erwachte und sich vor den Rasierspiegel stellte, wie es seine
tägliche Gewohnheit war.

Während er sich schabte, kam ihm zum Bewußtsein, daß die nächste Zukunft nicht
so ganz ereignislos sein würde wie bisher. Etwas war beschäftigt, ihn zu
zerstreuen, und er hatte es nötig.

Aus dem Spiegel sah ihn ein Gesicht an, das einer Maske glich. Unter seinen
Augen deuteten sich Säcke an, seine Wangen waren schlaff, seine Hautfarbe von
ungesunder Röte, keiner Sonnenröte, sondern der Farbe eines, der sich zu wenig
bewegt, zu träge lebt und dessen Genüsse vom Leben sich mehr auf die
animalischen beschränken. Seine Augen, in denen doch früher – das wußte er –
eine sinnierende Wärme geruht, waren glanzlos und halbblind, und im geheimen,
während er sich so betrachtete und abschätzte, fühlte er mit einer gewissen
Entsagung, daß der Zustand, in dem er sich sah, ihm die einzige Möglichkeit
biete, Sensationen (– die ihn vernichten würden, wenn er sie bei vollem
Bewußtsein empfinge –) wie stumpfe Pfeile von sich abprallen zu lassen. Er
hatte sich so an diesen Panzer von Gleichgültigkeit gewöhnt, daß er nicht
einmal mehr Beschämung darüber empfand.

»Lebte ich dies alles mit, wie es gelebt sein will,« erkannte er dumpf, »so
wäre ich ein Nervenbündel; so hätte ich mit diesen Händen Mord und Totschlag
verübt, wäre von Seifenkisten heruntergerissen worden, ohne stammelnde Reden an
die Menschheit beenden zu dürfen... In Ketten hätte man mich gelegt; fanatisch
wäre ich, mager, zynisch; – Märtyrer. Dies alles hätte mich in ein paar Monaten
um die Ecke gebracht. Ein paar Zeitungsüberschriften voll berechneter
Verlogenheit, voll widerlicher Klugheit, voll fabelhaft schneidender Handhabung
der Massenhypnose hätten mich zu Erwiderungen gereizt... Ich hätte auf den
Markt gehen müssen und brüllen: »Glaubt doch diesen Irrsinn nicht! Macht kein
Base-Ball aus diesem Krieg, fallt nicht als zweiundzwanzigste Nation im
Schlepptau der anderen über ein mürbes halbverhungertes Volk her, das längst
geneigt ist, jede Medizin an demokratischen Begriffen zu nehmen, die ihr
verabfolgen wollt... Der Begriff »Demokratie« ist drüben ja noch ein Säugling,
das stimmt. Wozu braucht man aber mit dem Schüreisen zu kommen, um ihn
aufzuheizen mit dem, was ihr nahrhaft, was ihr lebenstüchtige Ideen nennt?! –
Er wird allein wachsen. Laßt ihn nur in Ruhe und macht männliche Kompromisse,
anstatt wie eine Herde von Rindern, der eine Wetterpanik droht, die Zäune
niederzureißen. Ihr zertrampelt mehr, als ihr gutmachen könnt; werft nur euer
Gold auf den verwesten Zipfel von Asien, der Europa heißt; ihr seid nicht die
Gesundung. Die Quellen sprudeln auch dort an Stellen, die ihr nie ausmerzen
könnt. Um Irrtümer zu berichtigen, um Geistesrichtungen umzudrehn, wenn sie
schädlich werden, bedarf es keines Geschützes und keines endlos verspritzten
Blutes!«

Dies alles, fühlte Erwin, hätte er ihnen in die Ohren geschrien; aber es hing
wie Blei an seinen Gliedern.

Der Krieg war keine Fanfare und kein schmetternder Alarm, der ein Schlachtroß
aufzucken und davonstieben ließ, – der Krieg war ein Druck, der langsam
zerquetschte, der alle Energie der Seele und alle Produktivität wie langsam
wirkendes Gift zersetzte.

Verschiedentlich, wenn er sich gebäumt in diesen letzten endlosen Monaten; wenn
er gefühlt hatte: »ich werde verrückt, wenn ich diese Ketten noch rasseln
höre«,– war Mildred gekommen mit ihren meergrauen Augen und hatte ihn mit einem
Strich ihrer kühlen Hand beruhigt, mit den Worten: »Tu, was du nicht lassen
kannst; aber ich habe soviel geopfert, wie ich herkam, daß du mich nicht in
einer Falle sitzen lassen darfst, und es geht zu Ende, jetzt schneller denn je.
Dies ist die letzte Phase. Die Maschine, die hier aufgehetzte Menschen, die aus
dem Vollen schöpfen, wohin sie greifen, aufgetürmt und losgelassen haben, –
diese Maschine ist im Rollen. Es geht euch drüben nicht gut; aber ihr werdet
einen Ausweg finden, selbst wenn man euch ausplündert. Besser ein Ende mit
Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.«

War das eine Beruhigung? – O dies kühle englische Lächeln, mit dem sie Trost
spendete; o diese Worte, die wegnahmen, was der Ausdruck des Mundes schenkte! –
Sie war neutral, nicht im politischen Sinne, aber menschlich. Sie vermittelte;
sie spottete über sich und über das Britische; sie schrak zurück, sie haßte
vielleicht das Brutale im Deutschen; aber sie verachtete es nicht. Kann man
Kraft verachten, selbst wenn sie mißleitet wird?

Erwin fühlte sich geborgen hinter dem Panzer, den er sich selbst geschaffen.
Wenn er ging, so sahen sich die Leute nach ihm um. Er schlafwandelte am hellen
Tage. Er war wie einer, den der Blitz getroffen und der noch ein Scheinleben
weiterführt, gewohnte Tagesfunktionen mechanisch ausübt, ißt, trinkt und
schläft; denn das, was ihn hätte beschäftigen können –: Wirkung auf Zuhörer,
auf Leser durch klug gesetztes Wort–: Zusammenhang mit anderen Gehirnen... das
fehlte ihm hier. Wo er es versuchte, nahm man es ihm mit kalter Gebärde weg.
Amerikaner, mit denen er redete, verstummten, sobald ein politisches Wort fiel,
und ein ruhiges Gespräch, was er wohl führen konnte mit einfachen Leuten, wurde
plötzlich zerschnitten und ihm im Munde vergiftet durch ein Wort, das die Leute
wie gangbare Münze unter sich zirkulierten, das Wort: »Hunne«, das sie mit
einem Krächzlaut der Kehle hervorstießen, bei dem sie sich nichts mehr dachten,
das ihnen geläufig war, als ob sie von Ratten oder Stechfliegen redeten. Sie
meinten es nicht schlimm damit. Es war der Feind, der Feind war gemeint;
selbstverständlich! – ein Tier, ein ekles Gezücht, das man zerquetschen mußte.

Daß Erwin dieser kaum als menschlich empfundenen Rasse angehörte, vergaßen die
Biederen, sobald sie mit ihm sprachen; denn er redete geläufiges Englisch,
sogar ein wenig durch die Nase, und wo das Volk hundert Wörter kannte und
bequem damit auskam, pflegte er zuweilen Buchausdrücke zu verwenden, die ihnen
dunkel von der Schule her als gewählt und stilvoll erschienen. Er übertrumpfte
sie mit ein paar ungeahnten verblüffenden Argumenten, ohne sich etwas dabei zu
denken, dann merkte er, wie ringsum sich die Lippen zusammenzogen wie Öffnungen
von Tabaksbeuteln, deren Inhalt trocken bleiben muß; – merkte Achselzucken,
abirrende Blicke, wurde unsicher und bereute es, ein Wort gesprochen zu haben.

Er breitete kleinen Geschäftsleuten die Schätze seines Wissens hin, ohne es zu
wollen und machte sie mißtrauisch wie einer, der eine Ware allzu sehr anpreist,
um über ihre Qualität zu täuschen. Er hatte nichts Polterndes an sich; ihm war
es nicht gegeben, Schulterklapse zu verteilen und in Zahlen zu denken. Die
Perspektiven, die er unwissentlich eröffnete, enthielten keine Zahlen; und der
erfolgreiche, gutgekleidete, scharfäugige Ire oder Angelsachse da vor ihm, mit
den Händen in den Hosentaschen und stramm hingepflanzt auf seinen runden
Schuhen, dachte sich sein schlichtes Teil über Erwin etwa so:

»Dieser drollige Kauz mag ja hingehen als etwas, das der Herrgott so nebenbei
nach dem zweiten Frühstück erzeugt. In unser System, in unser klares,
herrliches, logisches, viereckiges System paßt er nicht hinein und er täte
besser, sich zu drücken.« Und vielleicht spürte dieser selbe Amerikaner noch
eine Anwandlung, ihm ein paar Dollars für die Rückreise vorzustrecken, um ihn
in sein von unnützem Menschenkehricht überfülltes eingeklemmtes Land
zurückzuschaffen. Großzügig kam er sich dabei noch vor...

»Nein,« – dachte Erwin, nachdem er sich angekleidet hatte und im Begriff war,
zum Frühstück hinunterzugehen: »Lieber das Schneckenhaus, und in den
Winterschlaf hinein, bis dieser Wahnsinn zu Ende ist. Streiche ich diese
Monate, ja diese Jahre aus meinem Leben einfach heraus. Es wird das beste sein.
Irgendwo gibt es dann ein Loch, über das ich mir keine Rechenschaft geben kann;
und vielleicht werde ich zwischen das Jetzt und meine Jugend eine Scheidewand
stellen, hinter der ich mich, wie ich war, nur ganz verschwommen werde erkennen
können. Was tut's: wenn ich mich später einmal anbohre, sprudelt es wieder. Ich
bin durchgeackert. Nun bin ich brach und voller Steine. Dann kommt eine
neumodische Erfindung, die das unterste zu oberst kehrt. Vielleicht Republik,
Gleichheit der Menschen oder nur der Geister... Das wäre schon etwas.
Einstweilen laßt mich in Ruhe.«

Als er sich zum Frühstück setzte, lachte Mildred silberhell, so wie sie es
selten in der letzten Zeit getan und erklärte ihm, es hätte heute früh ein
telephonischer Anruf stattgefunden. Zuckschwerdt komme in etwa einer Stunde
herauf und wolle mit Erwin zum Baden gehn.

Schon der bloße Gedanke an den Leutnant schien sie zu amüsieren. Sie hatte seit
dem Besuch des Tüchtigen eine größere Lebhaftigkeit. Ihr Humor war wieder
geweckt, ihre Aussicht aufs Leben irgendwie rosiger gefärbt.

»Zuckschwerdt«, murmelte Erwin, und Mildred war erstaunt, als er, statt sich
gutmütig auf die neue kleine Komödie zu freuen, schier erbost vor sich
hinstarrte.

Woher kam diese Erbosung? Ach, es war die Unterbrechung der Routine. Da war ja
der Störenfried, der mit einem Hammer an das Schneckenhaus klopfte, bis das
nervöse Weichtier nackt in den scharfen Wind hinauskroch und fröstelte.

»Der Mann ärgert mich bloß,« dachte Erwin, »er macht mich für ein paar Stunden
vergnügt, aber er stört wieder Bedürfnisse auf, die ich in mir vergraben will.
Seht doch diese muntre Karikatur des Mitteleuropäers, seht doch das Püppchen
des Militarismus auf diesem Hintergrund! Was will der Kerl? Will er mir von
drüben erzählen, will er sich selbst in Szene setzen, hat er dumpfes
Anschlußbedürfnis? Alles, was wir zusammen treiben könnten, ist
Selbstzerfaserung von meiner Seite und lehrhaftes Patronisieren von der seinen.
Ich habe es satt, mich von solchen Augen anblitzen zu lassen. Ich will nicht
strammstehen, was mache ich mit der rohgezimmerten Seele?«

Und doch, und doch, er fühlte, er könne dem Ansturm der Vitalität des Leutnants
nicht widerstehn, wolle auch im innersten Grunde nicht widerstehn, so wie man
sich einer schmerzhaften Massage durch athletische Badediener überläßt, die
eine sanft glühende Nachwirkung am Körper erzeugt, ein Gefühl wie von
Champagner. – »Dazu«, fühlte Erwin im Innersten: »ist mir unser neuer Freund
gut genug. Lassen wir ihn nun an mir herumarbeiten und sehen, ob er auf seine
Kosten kommt. Wird er's müde, so setze ich ihm keine weiteren Verlockungen
entgegen. Macht er mich nervös, so werde ich grob. Verträgt er meine Grobheit,
um so besser für ihn. Es wird eine Art Kampf geben mit geistigen Mitteln gegen
Metall. Sehen wir zu, wer den anderen unterbekommt. Im heutigen Weltbild
passiert ja dasselbe. Spielen wir uns hier ein kleines Kriegspanorama vor.«

Der Gedanke an diese ihn zunächst etwas läppisch dünkende Konkurrenz begann ihn
irgendwie zu befeuern, so daß sein erboster Blick sich milderte und sich
freundlich auf Mildred kehrte.

Der erfrischende Gedanke streifte ihn: »Vielleicht ist sie meiner eine Weile
satt geworden; Abwechslung gönne ich ihr ja. Wir sind uns gegenseitig zu nahe
gesessen die ganze Zeit über. Ich muß wie Blei an ihrer Natur gezerrt haben.
Sie hat es ja vertragen; aber Kettenringe hinterlassen Einschnitte, die
manchmal schwer verheilen. Ein Gegengewicht wird sie vielleicht entlasten. Und
wenn dieser Zuckschwerdt es fertig bringt, mich selber zu verändern, so wird es
gut sein für sie. Sie wird mich in anderem Lichte sehn. Auf in den Kampf denn!«

Episoden im Wasser

Mit großem Geknatter hielt der kleine Ford wieder an der Eingangsstelle. Der
Leutnant löste sich vom Führersitz und kam den Hügel herauf.

»Feiner Tag, was,« rief er, noch bevor er die Veranda überschritten. »Famose
Idee das von mir mit dem Baden, wie? Ziehe mich gleich in Ihrem Schlafzimmer
aus, wenn Sie gestatten, habe einen Regenmantel dabei für meine Anatomie. Nur
runter mit Ihren Kleidern, Herr Notacker, das wird ein köstliches Plätschern
werden.«

Badehosen waren zur Stelle und in Mänteln und Tennisschuhen trat man den Gang
zum Kleinen Miami an.

Erwin hatte bislang jeden Morgen dort gebadet, heute aber schien der Fluß neu
und strategischen Gesichtspunkten unterworfen, die er bis jetzt nicht entdeckt.
Zuckschwerdt erblickte hinter dem nächsten Katarakt mit seinem Adlerblick
sofort ein geschütztes Plätzchen, eine Art Wirbelloch, in dem sich das Wasser
bis zu anderthalb Metern Tiefe verfing, und steuerte mit kräftigen
Schwimmstößen darauf los.

Bald saßen sie beide darin. Die Ränder des Bassins waren etwas flacher, voll
von runden glatten Steinen. Man konnte sich darauf legen und sich den Leib
angenehm bespülen lassen. Zuckschwerdt verschränkte die Arme hinter dem Kopf,
und mit einem Zweig im Mund, an dem er kaute, blickte er ins Himmelsblau. Sein
Profil, grob gehauen und energisch, stand mit der geschwungenen Nase, deren
Nüstern scharf umrissen und breit die Sommerluft schlürften, knapp aus dem
Wasser und spiegelte sich darin. Es war rot gefleckt; doch sein Körper war weiß
wie Papier.

Erwin forschte, ob man an diesem Körper die Ursache jener steifen Gangart
entdecken könne, und hatte bald herausbekommen, daß des Leutnants obere Partie
wie bei anderen Sterblichen gebildet war, die Beine hingegen muskelarm und
steif von ihm wegstanden mit den häßlichsten Füßen, die er je erblickt: mit
spitz zustrebenden verkrümmten Zehen, und vollkommen platt, ohne die Andeutung
eines Spannes. Ja, das war der Schönheitsfehler; und seine Ursache lag wohl im
Drill. Der Mann hatte seine Beine mißbraucht. Sie funktionierten selbständig
unter ihm; er beherrschte sie nicht. Er hatte sie durch jahrelange Gewohnheit
entstellt, und sich die Füße auf Paradegründen plattgetreten. Es waren keine
Läuferfüße, keine Kriegerfüße aus den Zeiten, wo Heere elastisch ausschwärmten,
sich in Individuen zersplitterten und dann wieder zusammenzogen, – nein, diese
Füße gehörten dem Takt an, dem Marschtempo der letzten vierundzwanzig Jahre.
Wie seltsam doch selbst kurze Tradition ihren Stempel auf Menschen drückt!

Zuckschwerdt empfand nichts von der stummen Beobachtung. Er sonnte sich; er
hatte diesen Fluß gepachtet, und die Wellen parierten ihm.

Nach einer Weile spie er den Zweig von sich, tat den Mund auf und redete.

»Habe viel über Sie nachdenken müssen, Herr Notacker. Bin zu keinem Resultat
gekommen. Waren politisch tätig?«

»Auf meine Weise,« erwiderte Erwin. »Meine politische Tätigkeit beginnt, sobald
ich wieder in der Heimat bin. Vorerst sammle ich Material und das ist kein
Vergnügen. Das ist eher eine stumpfsinnige Arbeit, alle diese widrigen
Einzelheiten zusammenzuschleppen, wo man mit der Faust dreinschlagen möchte. Da
hat man nun so einen Haufen nachher, den man sondern muß, und das ganze nennt
man dann: »Tagebuchblätter eines Auslands-Deutschen«.«

»Gut gesagt,« pflichtete der Leutnant begeistert bei und plättete sich mit dem
Daumennagel ein Hühnerauge. »Das haben Sie erfaßt. Was ein gebildeter Mensch
ist, der ist hier kaltgestellt. Bin ja auch aus besten Kreisen, habe aber den
Buchkram über Bord geschmissen. Selbst ist der Mann hier. Auf solche weiche
Natur wie Sie muß das ja alles scheußlich wirken. Aber der Zuckschwerdt hat
noch immer Püffe gut vertragen.«

»Was haben Sie denn früher hier gemacht?« erkundigte sich Erwin.

»Ja, mein Gott: was man so macht, wenn man herkommt! – Der Blick fürs
Praktische ist gleich da. Nur immer ran an die Widerwärtigkeiten und sie scharf
ins Auge gefaßt! Das war mein Prinzip! – Das deutsche Element hier, diese
traurigen Schuster, habe ich zusammengetrommelt und alles mögliche gegründet.
War 'ne Zeitlang Buchhalter in 'nem Hotel, stand auch mal hinter einem
Bartisch, habe dann alle Staaten abgeklappert von New Jersey bis nach Illinois,
'ne Farm habe ich auch gehabt, die glänzend pleite ging, weil mir das Vieh
verreckte. Schuhfabrik dann; bin für 'ne neue Wichse gereist; und das letzte,
was ich machte, waren Kaffeemaschinen in Detroit. Ich kriegte Kapital für ein
Patent, was ich mir ausgeknobelt hatte, wollte aber an Material sparen, und die
Sache ging schief. Drei Schaufenster hatte ich schon ausverkauft, als Klagen
einliefen. Es wäre nichts, die Dinger funktionierten nicht... Na, gut, ich
hängte das Risiko an den Geldgeber, der die billige Herstellung veranlaßt
hatte; mußte dann aber weg von dort und besann mich darauf, daß ich 'ne ganze
Menge vom Maschinenbau verstand.

Mein alter Herr – verstehen Sie – das ist so eine Kraftnatur; der hat zu Hause
zwei Hochöfen und fabriziert Nickelwaren von allen Sorten; lebt noch; schreibe
ihm aber nicht; – er war immer knauserig, und wie ich Leutnant bei den
Pionieren war, hat er mich kurz gehalten. Imponierte mir aber immer, weil er
den Betrieb stramm hielt und immer selber nach dem Rechten sah. Überall steckte
er sein gelbes Gesicht hinein. So 'n kurzer Mann, wissen Sie, breitschultrig,
mit 'ner Stirn wie 'n Stier. Wenn mal ein paar Pfennige zu wenig verrechnet
waren, war er imstande und legte das ganze Schwungrad auf Pause, bis der arme
Sklave sich aus der Enge herausdividiert hatte. Manchmal schmiß er auch Leute
raus. Napoleon, na, wenn die Bezeichnung auf jemand paßt, so ist das mein alter
Herr, aber übel anzufassen. Wissen Sie – und wenn Zuckschwerdt junior und
senior aneinandergerieten, das hörte man. Ich habe ja auch meinen Kopf, bin
aber immer noch 'ne stillere Natur.«

Seine Stimme hatte etwas Träumerisches.

»Ja,... ich war also Maschineningenieur, und besann mich auf einmal darauf, daß
hier Geld damit zu machen wäre. Die Kaffeemaschinen, das war so 'ne Rufus
Wallingford-Geschichte. Ich wollte schnell reich werden und wäre dann wieder
ins Heer eingetreten; aber habe gleich beschlossen, daß mir das Solidere doch
mehr liegt. Als ich meine erste Fabrikanstellung hier hatte, da lauschte die
Gegend auf, das können Sie glauben. Diese Gummikauer haben ja keine Ahnung von
Trigonometrie. Da ist der Boß, der versteht was davon und da sind so und so
viele Lohnsklaven, die alle ihre kleine Spezialität abschustern. Aber einer,
der den großen Blick hat, der fehlt gewöhnlich, und den hatte der Zuckschwerdt.
Wenn er auch das Tifteln nicht verstand, Ideen waren die Hauptsache. Ein paar
Zigarren zusammen mit dem Boß im Kontor, und die Sache war gemacht. »Sie sind
ein Genie, Sökswert,« sagte er mir. Ich hatte die Pläne, und die anderen bissen
sich die Zähne daran aus; aber ich habe doch manches auf die Beine gestellt.«

»Ja,« meinte Erwin, »aber haben Sie nicht dadurch indirekt Ihrem Vaterlande
geschadet?«

Zuckschwerdt drehte ihm das Gesicht zu und setzte sich halb auf. »Wollen wir
doch nicht so anfangen, Herr Notacker,« meinte er, halb schamhaft, halb
überlegen. »Ein aktiver Mensch, was ich bin, kann sich nicht auf die faule Haut
legen. Ist ja möglich, daß sie hie und da kleine Vorteile durch mich für ihren
Großbetrieb bezogen haben. Aber – (und hier wurde er seltsam bescheiden,
schrumpfte fast zusammen und bog die Zehen nach innen) – ich bin ja doch nur
eine kleine Nummer, die nicht mitrechnet. Hier ist ja jeder numeriert, und wäre
ich nicht gewesen, irgendwie hätten sie schon noch einen Passenden
aufgetrieben, wenn's auch schwer gewesen wäre.«

Das Problem war schwer verdaulich. Beide schwiegen.

Erwin war es mit seiner Frage nur halbernst gewesen, denn er war geneigt.
Dreiviertel von dem, was der Leutnant verkündete, in Gedanken wegzustreichen.
Aber die seltsam verkorkste Moral machte ihm zu schaffen. »Es ist genau so
heikel und so widersinnig, wie alles in diesem Kriege,« dachte er bei sich.
»Hier sitzt einer, der drüben vielleicht einen netten kleinen Sturmangriff
geleitet hätte. Sie hätten ihn vielleicht nach sechs Monaten abgeschossen; aber
er wäre ein Rädchen in der anderen Maschine gewesen; und damit muß man ihm
recht geben: auf die faule Haut kann sich so ein Mensch nicht legen. Entweder
man schlägt ihn tot oder man läßt ihn aktiv sein.«

»Würde Sie ermüden, Herr Notacker,« fuhr Zuckschwerdt fort und legte sich
wieder zurück, »wenn ich Ihnen meine weitere Karriere auftischen wollte.
Glänzend bezahlte Offerten hat man haufenweise hinter mir hergeworfen. Stehe
mich jetzt ganz anständig mit dreihundert im Monat bei der
Union-Copper-Company. Bin auf Cincinnati verfallen, weil es hier in Menge
Deutsche gibt. Ich habe mir sagen lassen, daß denen so ein bißchen Aufmunterung
nichts schadet. Aber das Echte ist auch mit der Lupe zu suchen. Finden hier
viele »Fifty-fifty«-Menschen, lauwarme Brüder, die Bier saufen, stramme
Monarchisten, und dabei das Sternenbanner feste um die Front geknüpft. Oder Sie
finden behagliche verfettete Philister, die nach außen wie deutsche Professoren
wirken, innen aber so kümmerlich anglisiert sind, daß sie nicht mal mehr
Frakturschrift lesen können. Und da gibt es ein Lokal in der Vinestreet,
Engelbrecht heißt der Kunde, das ist »echt deutsch«, wie man so sagt, und da
versammeln sie sich und das wäre geradezu köstlich und erfrischend, hat man mir
gesagt... Da bin ich hingegangen und fand eine Versammlung von den traurigsten
vorsintflutlichen Knackern vor; Leute, die nach achtundvierzig herübergekommen
waren, ihre Anschauungen noch von anno 70 hatten und vom alldeutschen
Militärgeist und von unseren Bedürfnissen keinen blassen Dunst hatten. Quatsch
redeten sie, daß es mir grauste. Na, ich habe ihnen denn auch ein Bild vom
jetzigen Deutschland vorgelegt, daß sie ganz erschrocken zusammenfuhren, sich
an den Kopf griffen und sagten: »Ja, da muß sich aber doch inzwischen
verschiedenes verändert haben!« – »Kinder,« rief ich, »wir sind jetzt nicht
mehr weltfremde Philister. Die Kleinstädterei hat aufgehört. Wir sind die
Zentrale und wir machen jetzt den ganzen Kitt.« – Und dann machte ich ihnen
noch was klar über den Drang nach Osten und hieb ihnen Berlin und Bagdad um die
Ohren und steckte die halben englischen Kolonien in die Tasche. Da hätten Sie
mal sehen sollen, wie sonderbar sie sich benahmen. Die einen fingen an,
wässerige Augen zu kriegen, dann gröhlten sie mit Zitterstimmen
Burschenschaftsgesänge, und nur ein paar von den ganz Verwaschenen holten sich
ihre amerikanischen Fähnchen aus der Westentasche und verließen unter Protest
das Lokal. War ja auch toll von mir, drei Monate nach der Kriegserklärung hier
so was in Szene zu setzen. Aber der Zuckschwerdt fürchtet weder Tod noch
Teufel, und läßt sich nicht das Maul verbinden. Kommt freilich darauf an, wo
ich bin. Überall mache ich das nicht.«

Nach dieser Rede schloß der Leutnant befriedigt die Augen und versank ganz in
seinem Sonnenbad.

Welch eine Wirkung seine prächtige Erklärung auf Erwin gemacht, darüber holte
er sich nicht einmal Aufschluß. Er klappte einfach die Lider zu. Er ließ sich
weiterwirken wie ein Naturereignis.

»Er hat es erfaßt,« dachte Erwin, nachdem er sich von seiner Verblüffung
erholt. »Es scheint doch, daß man mit Bluff hier alles machen kann. Welch
Gottessegen ist doch so eine dicke Haut.«

Ganz im Hintergrunde seines Bewußtseins entstand eine leise unbehagliche
Erwartung. Er hatte das Gefühl, daß eine kaltberechnede Macht, deren Wesen der
Gute nicht einmal ahnte, ihn schon eingekreist habe und mit kaltem Blick nach
seiner Achillesferse forsche. Da würde sie ihn treffen und blitzartiger
erledigen, als der von seinem Selbstbewußtsein Umfriedete es sich ausmalen
konnte. Sie würde ihn auslöschen, wie nur je ein Individuum ausgelöscht war.

Nach dem Bade lud sich Zuckschwerdt selbstverständlich zum Mittagessen ein. Die
Rede kam auf Musik, und Mildred, die die Ausübung dieser Kunst lange vermißt,
war erfreut zu hören, daß der Leutnant, wie er behauptete, eines ausgebildeten
Tenores mächtig sei. Man beschloß, gelegentlich Schubertlieder vorzutragen;
besonders lieb, erklärte Zuckschwerdt, sei ihm jenes, das den Titel trage: »Der
Tod und das Mädel.« – »So ähnlich hieß es,« bemerkte er schneidend.

Das Ehepaar geriet in Heiterkeit, deren Grund der Leutnant nicht erkannte.
Hernach, während man ein Verdauungsstündchen folgen ließ, rief ihn die frische
Energie, die er aus dem Bade geholt, dazu, Verbesserungen in der Umgebung des
Hauses vorzunehmen.

Ein kleines Bächlein rann die Wiese von Mr. Byes Besitztum herab. Hier fand
sich die Notwendigkeit vor, unverzüglich einen kleinen Fischweiher anzulegen.
Er beschaffte sich Schaufel und Hacke und arbeitete zwei Stunden lang wie eine
Maschine. Man konnte ihn vom Fenster aus betrachten, wie er mit gebeugtem
Rücken trotz weißer Flanellhosen in der Erde stand und seine Muskeln sich
unablässig rührten.

Nach Fertigstellung eines beträchtlichen Loches stieg er transpirierend heraus
und erklärte seinem Tatendrang als zur Not Genüge getan. Er verbesserte noch
den Hühnerschuppen, reparierte den Zaun, wütete korrigierend umher zum großen
Erstaunen der Haushälterin, die, den schmerzenden Kopf von einem weißen
Handtuch verhüllt, unwillig aus dem stumpfen Zustand ihrer Migräne erwachte und
ihn mit langen Salven von ländlichem Englisch verfolgte. Zuckschwerdt
entwickelte eine Gewandtheit, ihr in Slang alles zurückzugeben, was sie zu
bemerken hatte. Sie verdrehte die Augen und zog sich wieder in den Hintergrund
der Küche zurück.

Als sie sich von den Vorteilen des kostenlosen Arbeiters überzeugt, milderte
sie ihre Gesinnung und bot ihm ein Gläschen Wein an, der aus Löwenzahn gebraut
war. Da jeder Alkohol in Zuckschwerdt ein Echo fand, so blieb es nicht bei dem
Gläschen und der Löwenzahnschnaps vereinte die Gemüter alsbald auf
demokratischer Basis. Man fand ihn zum Schluß auf dem Küchentisch sitzend und
mit den Beinen baumelnd und Mrs. Sniggers tiefbefriedigt und schnurrend gleich
den fünf schwarzen Katzen, mit denen sie sich umgab.

Das Gespräch drehte sich, wie Erwin, der jetzt herunterkam, sofort erfaßte, um
eben diese Katzen, und die Frau hatte sich beklagt darüber, daß niemand den Mut
finde, die Tiere aus der Welt zu schaffen. Sie bringe es nicht übers Herz; aber
was die zusammenfräßen, sei enorm und mache sie arm und frühalt vor Sorge.
Dabei senkte sie schwermütige Augen auf die mageren, zum Teil mit Krätze
bedeckten Tiere.

»Ich hasse sie eigentlich,« bemerkte sie, »will sie los sein; aber man hat ein
gutes Herz. Alle Tiere kommen von der Vorsehung; aber was die jungen Hühner
sind, die leben nicht lange mit ihnen zusammen, ohne daß ihnen etwas passiert.«

»Warum«, rief Zuckschwerdt fröhlich, »vertrauen Sie mir nicht? – Ich werde Sie
von dem Übel erlösen. Kann ich nicht ein wenig Vorsehung spielen?«

Die fünfzigjährige verbissene Frau blickte scharf auf und bemerkte: »Ich finde
hier in der Gegend keinen Mann, der das fertig brächte. Das wäre ja Mord. Aber
wenn die Katzen eines Tages nicht mehr da sind, so will ich gern glauben, daß
man sie gestohlen hat oder daß sie ausgekniffen sind.«

»Einen Mann suchen Sie,« erwiderte Zuckschwerdt heftig und stellte sich
spreizbeinig mitten in die Küche. »Hier haben Sie einen, der tötet das
Viehzeug.«

»Nicht töten,« rief sie schrill, »nicht töten, wegschaffen, verjagen.«

»Na gut,« sagte Zuckschwerdt. »Ich nehme sie alle mit im Automobil; stecken Sie
sie nur in einen Sack und dann setze ich sie irgendeinem Nachbarn, den Sie
besonders lieben, auf die Pelle.«

Sie verklärte sich. »O ja, dort in Tower-Hill, dem Trödelladenbesitzer; der
betrügt mich schon lange und ich kann ihm's nicht nachrechnen. Den versorgen
Sie nur mit den Katzen.«

Der Wunsch von Mrs. Sniggers wurde erfüllt. Allerdings blieb der Ladenbesitzer
unbehelligt. Aber die Katzen verschwanden wie Tautropfen in der Sonne. Wenn
jemals etwas spurlos vertilgt worden ist, so daß nicht das kleinste Gedächtnis
seines Daseins zurückbleiben konnte, so waren es diese Katzen.

Erwin wohnte, von Zuckschwerdt veranlaßt, der Exekution bei und beschrieb sie
Mildred mit folgenden Worten:

»Er hatte einen alten Kohlensack gefunden und das erste, was er natürlich tat,
war, Jagd auf die Tiere zu machen. Nun waren sie halb räudig und traurig
anzusehen. Es war keine leichte Arbeit, sie, wenn man sie einmal am Schwanze
hatte, in das Loch im Sack hineinhängen zu lassen, ohne daß sie mit den
gespreizten Pfoten anstießen. Fangen ließen sie sich ohne weiteres, direkt
aufnehmen, da sie einer rohen Behandlung nicht gewärtig waren; und Zuckschwerdt
war strategisch genug, sie nicht durch große Alarmtrommeln einzuschüchtern.
Gern faßte er sie nicht an; aber ich glaube, das erstemal, wo er in seinem
Leben zärtlich mit einem Geschöpf Gottes umging, so war es hier trotz der
Krätze, – weil er den dunklen Plan im Hintergrund hatte.

Als er die vier Trauergestalten – – du erinnerst dich, sie waren alle schwarz
und ein kleines war auch darunter) – in den Sack steckte, merkten sie etwas und
wogten darin auf und ab. Doch Zuckschwerdt hatte mit eiserner Faust die Schnur
oben zugebunden und lud sich das Bündel auf die Schulter.

»Wird ne saubere Arbeit, Herr Notacker,« äußerte er sich dabei noch zu mir.
»Habe die Viecher schon das erstemal gehaßt, wie ich sie sah. Das muß
ausgerottet werden, sonst macht das Leben keinen Spaß.«

Was ihm die Katzen tatsächlich zugefügt hatten, darüber schwieg er sich aus. Er
hatte sie nicht einmal übel vermerkt, schien mir; doch mit Tötungen beauftragt,
nahm er die Sache ernst und suchte sie auch noch zu motivieren.

Wir gingen an das Ufer des Miami hinunter und suchten uns ein paar sehr schwere
Steine heraus, um sie an den Sack zu binden. Zuckschwerdt dirigierte wie ein
Feldherr, während ich dies letzte Werk der Barmherzigkeit vollführte. Der Sack
war ungefähr zwei Meter von uns in den niedrigen Fluß gesunken, aber trotz der
Beschwerung kamen noch hier und da Fühler, die er ausstreckte wie eine große
Amöbe, an die Oberfläche. Hier wußte Zuckschwerdt geschickt einzugreifen, indem
er solche naseweisen Anschwellungen kunstgerecht mit Steinen abplättete. Es
entstanden dann noch drei oder vier große Luftblasen, in denen die Seelen der
Katzen durch das Wasser nach oben stiegen; und dann beruhigte sich der Sack. –
–

»Können das nicht dadrin liegen lassen,« meinte er, nachdem sein Adlerauge eine
Zeitlang starr auf der Stelle geruht. Und er angelte ohne Schuhe und Strümpfe
danach und zog das Gebilde wieder an Land.

»Müssen das Zeug hier vergraben, hier im Schlamm; sonst kommt die
Gesundheitspolizei.«

Das letzte Wort sprach er etwas leise aus. Es war die Anerkennung einer
kleinen, zwar belanglosen, aber immerhin neben ihm noch existierenden
Autorität.

Als wir das Loch im Schlamm gebuddelt hatten und der Sack gerade reif war,
hineinzukommen, bekam ich einen solchen Schreck wie in meinem Leben noch nicht,
und auch Zuckschwerdt machte ein äußerst düsteres Gesicht, indem er einen
scharfen Blick auf die Stelle dieses Lautes richtete; – denn aus dem Sack
ertönte ein leiser wimmernder Schrei.

»Das sollte denn doch mit dem Teufel zugehen,« meinte er. »Eins von den
Viechern ist noch nicht erledigt, wollen mal sehen, was los ist.«

Wir schüttelten die Leichen aus dem Sack. Zuerst kamen die drei großen
schwarzen. Sie waren stocksteif. Die Augen standen aus dem angeklebten
dürftigen schwarzen Fell heraus wie giftig grüne Beeren, mit kaum einem Schlitz
darin. Abscheulich sieht eine tote Katze aus, das kannst du glauben.

Tierleichen sind ja immer noch erträglicher als Menschenleichen, weil sie für
unsere Begriffe etwas Toteres – entschuldige das Wort –, etwas
Gegenständlicheres haben. Nur Katzen machen eine Ausnahme, weil sie etwas
Menschliches bekommen.

Sie haben etwas qualvoll Verkrümmtes, als seien ihnen die neun Leben, die sie
besitzen, wie ebenso viele Widerhaken aus dem Leibe gerissen worden. Das Maul
steht auf; die hölzerne Figur ist wie Krampf gewordener Protest.

Dreien also hatten wir den Rest gegeben; und nun purzelte noch das Junge
hinterher. Sie hatten es offenbar so zwischen sich eingeschlossen, daß das
Wasser nicht daran konnte. Nun wimmerte es und anstatt – –« –

In diesem Moment sprang Mildred auf und rief: »Gott sei Dank, daß aus diesem
Massenmord noch eines gerettet ist, wo ist das arme Kleine?«

– »Hör nur weiter,« sagte Erwin, »ich dachte ja, wir stecken es in die Tasche
und nehmen es wieder mit, weil es noch zu jung ist, Schaden anzurichten.
Zuckschwerdt ließ mir keine Zeit zur Überlegung. Er betrachtete die
Zählebigkeit dieses einen als persönlichen Affront. Kannst du dir denken, sein
Ehrgeiz war verletzt. Ja ich möchte fast sagen, seine Eitelkeit war
erschüttert.

»Donnerwetter,« sagte er. »Im Katzenersäufen habe ich doch immer einige Routine
gehabt, und länger als zehn Minuten hat es noch nie eine ausgehalten ohne Luft.
– Du Luder,« schrie er das Kätzchen an, »du bildest dir wohl ein, du kannst dem
Zuckschwerdt einen Streich spielen. Sollst mal sehen, was Gründlichkeit
bedeutet.« Nahm einen Stein und ehe ich diesen Energieausbruch verhindern
konnte, hatte der Stein rotes Mus aus dem Objekt gemacht.

Die absolute Sicherheit, daß das Werk nun erledigt sei, machte ihn wieder
humoristisch. Wir schaufelten unsere Opfer in das Loch und traten es mit Lehm
fest.

Zuckschwerdt machte noch auf dem Heimweg Bemerkungen, so könne man ihm nicht
kommen und übers Ohr ließe er sich nicht hauen.

»Ich glaube, daß er unter Umständen mit Menschen genau so...«

Hier brach Erwin ab; denn Mildreds Benehmen machte ihm Bedenken. Sie war ganz
blaß geworden und wie kraftlos in den Stuhl gesunken. Ihre Lippen hauchten ein
Wort gerade noch laut genug flüsternd, wie als sei sie einer Erkenntnis auf die
Spur gekommen, an die sie nicht hatte glauben wollen; und auch Erwin erstarrte,
erstarrte in schweigendem entsetztem Protest; denn es war dasselbe Wort, das
ihm ringsum jedes Gespräch vergiftet, ihm aus jedem Zeitungstitel, ja fast
schon aus den Schaufenstern entgegenfletschte:

Das Wort hieß: »Der Hunne!«

Der Passus im Internationalen Recht

Nicht als ob sich irgend etwas im Benehmen der Drei zueinander geändert hätte.
Der Schreck Mildreds über den Mord an der kleinen Katze war einer
Unvorsichtigkeit Erwins zu verdanken gewesen und war vielleicht gerade deswegen
nicht weiter folgenschwer, weil Mildred sah, daß Erwin gerade dadurch, daß er
Zuckschwerdt so objektiv schilderte, eine große innere Distanz von diesem
besitze; daß es somit verschiedene Sorten von Hunnen gab, die nicht über einen
Kamm geschoren werden durften.

Zuckschwerdt merkte natürlich nichts. Seine reizende, farbige Eitelkeit blühte
munter weiter. Mit so viel kleinen, unfreiwillig komischen Momenten wußte er
sich zu geben, daß er wieder etwas liebenswürdig Kindliches, fast etwas von
einem Knaben bekam, der mit dem Säbel eines älteren Bruders renommiert; – der
den Gebrauch des Dinges schon halb kennt, und nur abgehalten werden soll,
Unheil damit anzurichten, sonst aber damit spielen darf, wenn der ältere Bruder
nichts dagegen hat.

Freilich, wenn man's so betrachtete, so war die Rolle des Kontrollierenden
schwer ausfüllbar; denn Erwin hatte natürlich keine Lust, sich in ernstere
Konflikte mit diesem Stück Militarismus einzulassen, und die höhere Instanz,
das Kaiserliche Hauptquartier, wirkte hier doch nur als Mythe. Kurz und gut,
Zuckschwerdt lebte den Eindruck, wie der ortsübliche Ausdruck hieß, durchaus
nieder. Seine Energie äußerte sich wie die junger Hunde nach harmlosen und
vergnüglicheren Richtungen hin, und das war auch eine Art, sie loszuwerden.

Zuweilen duftete er stark nach Weingeist, aber er hatte sich trotz solchen
Befindens immer genug in der Hand, um eine gewisse Haltung zu wahren.

»Wie lang wird er's noch so weitertreiben«, dachte Erwin manchmal und war tief
erstaunt. »Trüge er Uniform, so wäre er hier nicht auffallender.«

Er fragte Zuckschwerdt: »Sagen Sie, wie machen Sie es nur, daß man Sie nicht
lyncht?«

»Mich!?« hob sich die Kriegerbrust. – »Da kennen Sie mich schlecht. Offenheit
ist, was der Bande hier imponiert. Ich laufe herum als Deutscher und mache kein
Hehl daraus, woher ich stamme. – Wissen Sie, nur die Verkniffenen, die
Schleicher, gegen die sind sie scharf. Hier bin ich, ich kann nicht anders,
Gott helfe mir, Amen! Das zieht. – Der Amerikaner ist ein verdächtiger Bursche;
aber wo man ihm mit offenen Karten kommt, wird er bekömmlich.«

»So so,« sagte Erwin, in tiefes Sinnen verloren. »Ich bin ja auch immer offen
gewesen und habe nie ein Hehl aus meiner Herkunft gemacht. Aber daß die Herren
bekömmlicher geworden wären, habe ich nicht bemerkt: im Gegenteil: die
Ruppigkeit gegen mich ist so im Wachsen, daß ich mich überhaupt noch wundere,
mit einigen Leuten hier auf Grüßfuß zu stehen. Wie ich herkam, wurde ich ja
auch in verschiedenen Häusern vor Stockamerikanern als leidlich kultiviertes
Exemplar eines Mitteleuropäers herumgezeigt. Doch dann hatte man eine Art, sich
so subtil, so von hinten herum meiner Bekanntschaft wieder zu entledigen, daß
es mir Überwindung kosten würde, diese von Vorurteilen wie von Läusen geplagte
Gesellschaft eines Wortes zu würdigen.«

»Ha, ha!« lachte Zuckschwerdt hier und schlug sich schallend auf die Schenkel.
»Das machen Sie verkehrt, verehrtester Herr Notacker! Mich, und rausschmeißen,
– mich und ignorieren, – das sollten die mal probiert haben!! – Nachgelaufen
sind sie mir, weil ich ihnen Fußtritte gab.

»Geboosted« haben sie mich, weil ich ihren Geschmack kenne. »Toller Kerl«,
haben sie sich gesagt, »ist nicht unterzukriegen«. – Freilich, 'ne feine
Gelehrtennatur wie Sie, die tritt ja zurück und die Leute treiben Schindluder
mit Ihnen. Auf Geist, da können Sie Gift drauf nehmen, trampelt man hier herum.
– Das gibt es nicht.«

»Was für ein unbewußtes pyramidales Kompliment,« dachte Erwin, »was für eine
erstaunliche Erkenntnis. – Woher hat er das?«

»Ich muß Sie überhaupt ein wenig in mein Schlepptau nehmen,« fuhr Zuckschwerdt
fort, noch immer im Schwung seiner Heiterkeit. »Das geht nicht mit Ihnen so
weiter. Sie hängen sich ja wie ein Bleiklotz an die Ereignisse hier. Der
Amerikaner ist kein solcher ???Tüdckebold, wie Sie ihn sich vorstellen. Ein
bißchen Psychologie und die Sache macht sich. Nur ein bißchen Psychologie!

Der Krieg ist hier ein Sport; drüben eine blutige Auseinandersetzung. Aber es
passiert selten, daß sich bei einem Base-Ball-Spiel die Zuschauerschaft wegen
Sympathien persönlich in die Haare geraten. Der eine brüllt das, und der andre
das; aber die Hauptsache ist das Feld da hinten, wo die Farben wechseln. Das
ist die Tribüne, wo der Unparteiische sitzt.

Jeder wird auf seine eigene Weise verrückt. Das wäre noch schöner, wenn sich
Sitznachbarn auch noch verholzen wollten. Was hätten die Leute für ein
Interesse daran, mir ein Bein zu stellen? Ich stelle doch meine Energie
sozusagen in den Dienst dieses verdammten Landes. Das wissen die Schufte ganz
genau und richten sich danach. Außerdem, wissen Sie, ich reibe ihnen nicht
gerade unter die Nase, was für Kerle wir da drüben sind.

Macht böses Blut. Heule mit den Wölfen, sage: »Ja ja, ihr werdet's schon
machen. Die Sache sieht nicht unbedenklich aus für Deutschland. Da werden sich
die noch verschiedene Zähne auszubeißen haben; denn praktisch seid ihr, daß muß
man euch lassen und ihr wißt auch, was ihr wollt«. »Jeder bildet sich ein, er
hat recht«, sage ich, »und der liebe Gott wird ja entscheiden, wer's hat«. – Im
geheimen, Herr Notacker, denke ich mir aber dabei: »Ihr traurigen Figuren, ihr
werdet ja verdroschen, ihr klappriges Gesindel, ihr kniekrummes; ihr habt ja
noch keine Ahnung, wie es tut, wenn die dicke Berta spuckt«. – –

So mache ich das. Und Sie halten sich nur an mich, nur immer an mich, dann geht
die Sache schon, und keine falsche Scham!«

Es mochte nicht lange nach diesem Gespräch gewesen sein, als Zuckschwerdt eines
Morgens sehr früh mit allen Anzeichen hochgradiger Erregung nach Tower-Hill
herausgefahren kam und Erwin aus dem Bett holte.

»Mensch,« schrie er, »ich habe was gelesen. Es gibt einen Passus im
Internationalen Recht.«

»Wovon reden Sie, Zuckschwerdt! – Vom Internationalen Recht?«

»Nun ja, wissen Sie, ist ja 'ne Farce geworden; aber da ist es heute in der
Zeitung gestanden und ich will's glauben, weil ich die Motive von der Bande
kenne. Nämlich nach der Kriegserklärung können alle feindlichen Zivilisten in
ihre Heimat zurück und hier scheint es, daß man Sie mit Handkuß loswerden will.
Rausschmeißen kann man Sie nicht; aber wenn einer ein wenig bohrt, muß er
gehen. Sie sind ein stiller Gelehrter, spielen sich als Forschungsreisender auf
und sagen, Sie wollten Ihre eigene Heimreise riskieren und selber bezahlen;
dann können Sie Gift darauf nehmen, man schickt Ihnen noch eine
Abschiedskapelle nach Hoboken.«

»Ach,« sagte Erwin, »selbst wenn ich das könnte, wie stellen Sie sich das vor?
Und meine Frau, die jetzt noch dazu guter Hoffnung ist!«

»Nehmen Sie mit, nehmen Sie mit,« schrie Zuckschwerdt aufgeräumt. »Fahren nach
Vigo, Handelsdampfer; werden eskortiert; du lieber Gott, ein Torpedo braucht ja
nicht gerade für Sie parat zu liegen.«

Erwin wurde mit äußerster Zeitersparnis in das Ford-Auto genötigt und
Zuckschwerdt warf äußerste Schnelligkeit an. Man ratterte traumhaft schnell der
Stadt entgegen.

In der Madison-Avenue fiel es ihm noch nicht ein, sein Tempo zu dämpfen. Seine
kümmerliche Maschine bohrte sich wie ein Pfeil in den geregelten Verkehr
schmucker Privatkraftwagen oder kleiner elektrischer Vehikel, die sich blank
poliert, luxuriös, mit leisem gesetzten Zirpen auf ihre morgendlichen
Besorgungsrunden begaben.

Er schoß vorwärts von plebejischem Geräusch begleitet wie ein Stinktier, das
sich unter vornehme Rassehunde mischt.

Immerhin hielt er die Schnelligkeit beim Anblick eines Polizisten, der den
Verkehr an den Ecken regelte, in Gesetzesgrenzen; denn wenn sein Adlerauge auch
keine Autorität anerkannte, diese fünfeinhalb bis sechs Fuß hohen Irländer mit
ihren wirbelnden Hartholzstöckchen und schläfrigen Augen, die unter den breiten
Schirmmützen hervor alles bemerkten, übten doch eine gewisse Dämpfung auf sein
schwellendes Kraftbewußtsein aus.

Das blaue Tuch, in das diese Wachtürme gehüllt waren, erzeugte ihm vielleicht
Reminiszenzen an Uniformen; und das mochte ihn beeinflussen.

Sobald er jedoch freie Bahn vor sich sah, marterte er die Maschine wieder mit
kaltem Griff. Wenn sie über Pflaster strich, so schien es, als müsse sie
ächzend aus allen Fugen gehen, und daß sie es nicht tat, war ein Wunder der
Technik. Hatte sich nicht ein Mann, der nicht einmal orthographisch schreiben
konnte, mit diesen rohen Motoren, mit diesen billigen Hartblechkonstruktionen
zu einem der wenigen Krösusse hier gemacht, die das Schicksal von
Hunderttausenden in der Hand hielten?! – Das Maschinchen ging nicht aus dem
Leim, weil er und Zuckschwerdt es so wollten. –

Man näherte sich den Milchglaslampen des Bahnübergangs, und schnurrte etwas
langsamer durch den schmutzigen Geschäftsdistrikt, wo ein Klumpen
rußgeschwärzter Backsteinstrukturen über den anderen hinüberwuchtete. Hier
existierten Dreck und Fäulnis nur, weil höchstgespannte Betriebsamkeit es
keinem der hastenden, scheu blickenden Kreaturen zu erlauben schien, auch nur
einen Moment den Fuß zu benutzen, um etwa einen verwesenden Kohlstrunk vom
Trottoir zu schleudern.

Zuweilen kamen, erstaunlicherweise, saubere Strecken. Man sah Gruppen gut, ja
luxuriös gekleideter Menschen, die Zeit zu haben schienen. Sie standen in
harmlose Gespräche versunken vor Zigarrenläden oder hielten Zeitungen entfaltet
in der Hand. Man täusche sich jedoch nicht! – Das waren keine Unterhaltungen,
die menschenwürdig im europäischen Sinne gewesen wären! Man lauerte sich die
Börsenschwankungen von den Gesichtern ab. Man flüsterte sich eine Ziffer zu,
die man etwa nebenbei aus den Privatleitungen benachbarter Bureaus gemolken.
Von kleinen Bestechungen begünstigt, rafften tausend Privatinteressen ihre
Nahrung aus den Hauptströmen der Kriegsnachrichten, die von Rechts wegen in die
Zeitungsstenographenkammern hätten münden sollen. Der Krieg war aktiv, aktuell,
war ein großes Geschäft, ein von Möglichkeiten unerhört strotzender Hintergrund
für jeden einzelnen, bedeutete die Bereicherung des Individuums; und gewisse
tönende Phrasen übersalbten den schmierigen Tumult all der kleinen Instinkte,
so daß das Ganze duftete und aussah wie das gut geschnittene Kleid eines
Hochstaplers, der sich höchstens durch rastlose Finger oder unruhige Augen
verrät. In Momenten auch, wo der fanatische Schulmeister in Washington eine
besonders tönende Phrase gebrauchte, bekam der Krieg etwas Katholisches, wie
die Prunk-Stola, mit der sich ein Jesuit Wirkungen stiehlt.

Der Verkehr verdichtete sich und der große Strom der Fuhrwerke, der
Gemüsekarren, Autos, Kohlenwagen, Lastfuhren, Reklamevehikel, vollbepackter
Trambahnen wälzte sich unablässig die absteigende Straße dem Ohio-River und den
großen Güterschuppen zu. Der Krieg saugte Betrieb aus allen Winkeln. Die Luft
fieberte von Bestellungen.

Ein Frachtzug löste dort den andern ab. Dies war ein Zeitpunkt, wo sich im
Kleinen zeigte, was im Großen vor sich ging; wo alle Staaten Amerikas ihr
Eisenbahnnetz mit Produkten aller Art belasteten, um das größte Stapellager,
was die Welt je gesehen hat, in Philadelphia und New York anzuhäufen; um den
großen Nährberg zu schaffen als Hintergrund für die anderthalb Millionen
ungewitzter Kakhihelden, die noch im Verlauf dieser großen Reklamedemonstration
für die Neue Welt hinübergeschafft werden sollten.

Erwin wußte das nicht. Er fühlte nur dumpf den großen Puls, der heftig in
dieser Stadt zu schlagen begann, einer Stadt, die ihm irgendwie idyllischer
erschienen war als die großen Metropolen, die er bis jetzt gesehen.

Wie er hergekommen war, war das Lebenstempo dieser durch Inzucht halb
verkommenen oder mit indianischem oder jüdischem Blut buntdurchsetzten
Bevölkerung sehr viel besinnlicher gewesen. Jetzt schien es, als seien sie alle
mit einem Serum geimpft, das sie doppelt schnell agieren ließ. Ihm schwante
Ungeheuerliches; ihm schwante, daß der Moment kommen müsse, wo diese langsam
sich aufpeitschende Masse einen Grad von Hysterie erreichen werde, der sie zu
Tieren mache.

Während er dies dachte, blickte er Zuckschwerdt an, der, die Zigarre zwischen
feuchten Lippen kauend, schläfrig fast in seiner unerschütterlichen Ruhe wie
eine Sphynx oder ein unantastbarer Geschäftsmann (der alles bereits in der
Tasche hatte, dem man nichts neues mehr bieten konnte) neben ihm am Lenkrad
hockte. Er bewunderte ihn. Er sagte sich, »Bin ich nervös? Bin ich vielleicht
überspannt? Spielt meine Phantasie mir unnötige Streiche? Denkt nicht dieser
hier viel praktischer? Vielleicht hat er recht, wenn er sagt, ich soll mich von
ihm ins Schlepptau nehmen lassen! – Vielleicht ist er doch imstande, mir eine
Bresche zu schlagen, daß ich mit all meinen Hemmungen noch leidlich vorwärts
komme, ohne mich an allen weichen Stellen blutig zu stoßen!«

Zuckschwerdt gebrauchte die Hupe mit gröhlender Rücksichtslosigkeit. Er
sprengte die Menschen auseinander. Sie starrten nach ihm wie aufgescheuchte 
Raubtiere. »Tierbändiger«, mußte Erwin denken.

Zuckschwerdt hatte eine Hupe an seinem traurigen Beförderungsmittel, die diesem
einen Dunst unfreiwilligen Respektes schuf. Er drückte sie kurz mit eisernem
Daumen, und sie knarrte und kläffte. Nichts dunkel Langgezogenes hatte der Ton,
nein: etwas an den Hals Springendes, Luftraubendes. »Ein Mensch, der so einen
Lärm macht, kann kein Landesfeind sein«, war seine Berechnung offenbar, und die
Ansicht auch der Passanten. Hatte man je so einen Bluff gesehen?

Erwin war stumm und weich vor Erstaunen.

Der kleine Greis

Endlich landete man auf dem Fountain-Square. Hier war das große Rathaus, das in
seinen oberen Stockwerken das »Home Department« barg.

Zuckschwerdt hielt mit Aplomb und ließ das Vehikel stehen, wo es stand, ohne
Sicherung.

»Wird mir keiner stehlen,« sagte er, »das ist der Vorteil davon. Jetzt passen
Sie auf, nehmen noch ein paar Instruktionen. – Ich kenne den Marshall Attorney
nicht selbst, habe aber gehört, daß er ein ganz patenter alter Kerl sein soll.
Nun und was so diese versoffenen Beamten sind, die kann man um den Finger
wickeln, wenn man sie richtig anpackt. Schmieren ihm ein wenig Honig ums Maul,
das genügt und er frißt aus der Hand. Lassen Sie mich nur reden, ich deichsle
den Kitt schon. Machen Sie die Klappe nicht auf, – Pardon, ich meine, äußern
Sie keine Zwischenbemerkungen, bis ich mit meiner Erklärung fertig bin. Ich
will mir den Mann beaugenscheinigen, will ihm die Würmer erst aus der Nase
ziehen und dann, wenn ich Ihnen so mit den Augen zwinkere, dann legen Sie los
und erzählen ihm von Ihrem Pech, daß Sie militäruntauglich wären, Atteste
bringen könnten, Ihr Herz wäre kaput oder Ihre Nieren oder Sie hätten Plattfüße
oder irgend etwas derartiges. Für die Atteste sorge ich dann schon. Spielen
sich als Forschungsreisenden auf, von x-woher verschlagen, schrieben friedliche
wissenschaftliche Sachen und brauchten Literatur, die Sie hier nicht kriegen
könnten. Ihre Devise sei kurz: friedliche Kultur fortführen, das imponiert.
Krieg ist für Sie 'ne Hirnverranntheit, sind blonder Pazifist, harmloser Bürger
oder was Sie gerade sagen wollen. Wie gesagt, wirken Sie auf das Gemüt. Solche
Gemütskisten ziehen hier, wenn man an den Richtigen kommt. Habe mir sagen
lassen, der Alte ist Irländer. Da kann man schon von vornherein 'ne gewisse
Deutschfreundlichkeit voraussetzen. Also auf in den Kampf und bleiben Sie
politisch. Richten Sie sich nach mir, beobachten Sie uns beide, und Sie werden
sehen, Sie kriegen Ihre Reisepapierchen, müßte doch mit dem Teufel zugehen.
Reiben Sie ihm nur das Internationale Recht fest unter die Nase. Die Leute
wissen nicht, daß es das gibt, aber Sie wissen's; Sie haben das genau
nachgelesen, und Sie sagen, Sie können's ihm beweisen und dann geniert er sich,
daß er Marshall Attorney ist und noch nichts davon gehört hat.«

Mit einem leichten aufmunternden Klaps schob er Erwin voran. Man stieg die
breite Steintreppe hinauf. Zuerst kam man in einen Raum in dem nur einige
mißgelaunt aussehende Männer an großen Bureautischen vorhanden waren. Nachdem
Zuckschwerdt in fast unverständlich hervorgeschnaubtem, sehr nasalem Englisch
erklärt hatte, wen er sprechen wolle, wies der eine von den Männern mit dem
Daumen nach links, wo eine weitere Tür war. Man ging dort hinüber und kam in
ein ebensolches Zimmer, wo wiederum einige Herrschaften hinter Bureautischen
vorhanden waren, diesmal jedoch nicht so schläfrig, sondern mit sehr lebhaften
Augen, die mit zwei schnellen Drehungen schwarzer Pupillen eine erschöpfende
Charakteristik der beiden Besucher in sich aufnahmen und dann hinter
herabsinkenden Lidern formulierten und verdauten.

Man sah in diesen Augen die Gewohnheit, Menschen nach kleinen äußerlichen
Merkmalen erschöpfend abzuschätzen, wenigstens so weit sie für gewisse Zwecke
in Betracht kamen.

Da waren zwei mäßig feiste Beamte; der eine diktierte mit
Schnellzugsgeschwindigkeit vor sich hin und unterhielt eine Schreibmaschine in
der anderen Ecke dadurch in wirbelnder Tätigkeit; der andere brannte mit seiner
Zigarre ein Loch durch seine Zeitung und beobachtete, wie die Funken liefen, so
als ob er in Gottes weiter Welt nichts besseres zu tun fände.

Hinten war ein verdächtig aussehender Aufbau bemerkbar, der einem der Käfige
glich, in denen Händler, die für zoologische Gärten sammeln, ihre lebenden
Waren zu verschicken pflegen; in diesem Aufbau befand sich ein Stühlchen. Die
nackte Bedeutsamkeit des Arrangements hatte einen Effekt auf Erwin, als schiebe
man ihm eine längst erkaltete Wärmflasche, die er noch heiß geglaubt, plötzlich
auf den Magen.

»Hier machen,« erklärte Zuckschwerdt ihm laut auf deutsch (was eine tolle
Waghalsigkeit bedeutete), »hier machen die Kerle ihre Verhöre. Da steckt man
ein armes Luder in den Drahtkäfig und feuert von allen Seiten Fragen in sein
Trommelfell, bis er ganz dumm ist. Die Finger kann er nicht in die Ohren
stecken, weil er solche kleinen Schmuckstücke trägt.« Und er wies auf ein paar
Knöcheleisen aus blankem Nickel, die auf dem Fensterbrett lagen. »Heute ist
zufällig niemand da. Deswegen brennt auch dieser Herr seine Zeitung kaput.«

Ein fortwährendes Gehen und Kommen herrschte in einer Ecke. Aufgeweckt
aussehende Herren, die Hutkrempen etwas im Gesicht, erschienen und nahmen
beschriebene Papierchen mit oder legten solche auf ein Pult zurück, wo sie der
diktierende Beamte schläfrig musterte und zerknüllte. Zuweilen streckte auch
nur jemand seinen Kopf herein, wie etwa ein Fuchs in den Gänsestall, machte
rätselhafte Zuckbewegungen des Halses, die irgendwelche Bedeutung hatten,
schnippte mit den Fingern oder übte ähnliche Zeichensprache.... Dabei schien
es, als kümmere sich im ganzen Bureau kein Mensch darum, was für private
Scherze diese kleine fixe Gestalt für sich vollführe. Um Zuckschwerdt und
seinen Begleiter kümmerte sich noch niemand.

»Detektive«, murmelte Zuckschwerdt. »Nun aber wird's Ernst. Jetzt nur das beste
Englisch.«

Er hatte seine Karte in der Hand, diejenige nämlich, auf der er sich als
Maschineningenieur legitimierte, und legte sie, stramm und doch bescheiden
vortretend, auf den Tisch. Der Mann mit der mißbrauchten Zigarre blickte
schnell auf, als ob er ihn das erstemal bemerke, und wies ein
Maschinenfräulein, das zauberhaft schnell auf einen Klingeldruck erschien, mit
knarrender Stimme an, die Beiden vor den Allgewaltigen zu bringen. Das Fräulein
schlüpfte mit der Karte voran; nach einer Weile öffnete sich die Tür und sie
winkte ihnen, hereinzukommen.

Der dritte Raum, den sie jetzt betraten, war der größte. Man sah durch gotisch
zugespitzte Fenster auf den Platz hinunter. Hinten in der Ecke in einem
Ledersessel, über dessen eine niedrige Lehne er das linke Bein pendelnd
geschwungen hatte, saß in sich zusammengesunken ein kleiner Greis. »Greis« war
vielleicht zuviel gesagt für ihn; immerhin war er ergraut und machte einen
zusammengeschrumpften Eindruck. Er befand sich augenscheinlich in einer Art
Träumerei, spielte mit einem Füllfederhalter und blickte apathisch vor sich
hin.

Als die beiden eintraten, standen sie noch eine Weile ratlos da. Dann nahm das
Wesen hinten in der Ecke Notiz. Das Bein zog sich zurück, der Füllfederhalter
rollte aus den Fingern und Haltung kam in diese uninteressierte Figur bis zu
dem Grade, daß er sich halb erhob und mit einem Blick auf die Karte
Zuckschwerdts in unverkennbarem Brogue äußerte: »Nehmen Sie Platz, Mr.
Söckswert, mit Ihrem Freunde. Was kann ich für Sie tun?«

Er sank zurück, gleich wie ein Bündel abgelegter Kleider, und zeigte eine
abwartende Miene.

Erwin und Zuckschwerdt nahmen auf zwei Stühlen Platz, die so gestellt waren,
daß das volle Fensterlicht auf sie fiel, während der kleine Greis es vorzog,
sich mehr im Schatten der Ecke zu halten. Während Zuckschwerdt begann, blickte
Erwin sich um.

Die Wände waren ölig grau, mit Photographien behängt. Woodrow Wilson blickte,
etwas verschwommen vergrößert, aber immer noch in scharfen Konturen, von einer
mit einem riesenhaften Sternenbanner umwickelten Tribüne herab. Hinter seinem
Kopf und seinen Achseln hervor schimmerte, etwas weiter entfernt, eine Unmenge
von kleineren Sternenbannern bis zu dem Miniaturfähnchen, das ihm aus dem
Knopfloch seines korrekten Gehrockes blühte.

Seine etwas töricht wirkenden Kinnladen waren herabgesunken, was auch dem Mund
eine gerundete Öffnung gab, aus der Bedeutsames quoll. Die eine Hand war mit
leichtgebogenem Arm auf die Tribüne gestützt mit jener Geste, die er vor dem
Kongreß einzunehmen pflegte, wenn er begann: »My fellow citizens...« – Der
andere Arm stand rechteckig in der Luft und die behandschuhte Rechte drohte mit
unwirschem Zeigefinger.

Der Marshall Attorney hatte sich offenbar eine Freiluftrede des Präsidenten zu
seiner Privatandacht vergrößern lassen. Es schien eine Ansprache an die
Studenten einer Universität, was aus der offiziellen Art der Bekleidung und dem
weichen breitkrempigen Hut, der vor ihm auf der Tribüne lag, zu schließen war.

Die andere Photographie zeigte den Marshall Attorney selbst bei einer
festlichen Gelegenheit, seiner Amtseinsetzung, inmitten gutmütiger,
bullenbeißerhafter Gestalten, die ihn im Kreise umringt hielten wie einen
Edelstein, der in einer Gesteinsdruse sitzt. Einige etwas magere, aber
unternehmungslustig dreinblickende Jünglinge in Kakhiuniform zeigten sich in
weiteren Bildern; und direkt über dem Schreibtisch schwebte wiederum der
Gewaltige selbst im Kreise seiner Familie – Damen jeden Alters in wohlgefüllten
Blusen, die ihn in ihrer waschleinenen Vehemenz in Schatten stellten. Er wirkte
in diesem Bilde auch mehr als danebengesetzt und nicht als Mittelpunkt.

Von dem Fountain Square herauf kam als dumpfes Getöse das Gebrüll der
Zeitungsjungen. Durch das beschmutzte Glas hindurch sah Erwin, in der wabernden
Hitze des Asphalts, ein Gewimmel zertretener Zeitungspapiere, die zuweilen ein
kleiner staubiger Wirbelwind eine Strecke weit träg vom Platze drehte. Er sah
die mächtig starrenden Geschäfteauslagen, zwölf bis fünfzehn Stock hoch, mit
ungleichen Dächern in den lodernden Himmel getürmt ... Wo die Sonne durchbrach,
glich sie einer Wand von Licht, die scharf durch den Platz hindurchschnitt und
den europäischen Zierbrunnen darauf, der sich so lächerlich wie möglich ausnahm
inmitten dieser Umgebung, sowie die mannshohen Firmenbuchstaben in gleißendes
Licht setzte. Von dem Gefunkel der schreienden Reklame schmerzten ihm die
Augen. Er unterließ weitere Beobachtungen und wandte seine Aufmerksamkeit dem
Gespräch zwischen dem Attorney und Zuckschwerdt zu.

Hin- und Herrede waren voll subtiler Höflichkeit. Zuckschwerdt saß auf der
Kante des Stuhles und wippte rhythmisch mit dem Oberkörper, was teils ein
Unterstreichen des Gesagten, teils eine kleine jeweilige Verbeugung gegen den
Machthaber bedeuten sollte. Er redete viel und mit dem knarrenden Akzent, den
er nicht ohne Geschick der Bevölkerung abgelauscht. Er bemühte sich, Silben
durch ein Loch in der Ecke seines Mundes entkommen zu lassen oder in der
Nasenhöhle aufzufangen, wie es die bequemen jungen Leute hierzulande machten,
die ihre Rede auf ein paar gehackte Ausdrücke beschränkten.

Devanney ließ sich kein Erstaunen anmerken. Er unterbrach den Redestrom
Zuckschwerdts nur zuweilen mit einem leise gegrunzten »I see«.

Es war ein freundlicher alter Mann; er saß so nett, so lieb und komplett in
seinem hartgepolsterten Lehnstuhl. Güte umwitterte seine kleinen, farblos
grauen Äuglein. Häufig strich er sich den grauen Schnauzbart vom Mund, um
diesen in lächelnder Form zu zeigen. Oder er kratzte sich mit einem tabakgelben
Fingernagel verständnisvoll sinnend am mangelhaft rasierten Kinn.

Seine Haut war pergamentgelb, sein Kopf klein. Die Nase trug ein feines
Netzwerk violetter Äderchen. Man sah diesen etwas verdächtigen Schmuck jedoch
nur bei schärferem Hinschauen. Auf der Schädelwölbung trug er eine noch
bemerkenswert üppige Kappe eisengrauer Haare, die in der Mitte gescheitelt war.
Unauffällig saß er da. Sein Anzug hatte die Farbe der Wand. Es war, als
schmiege er sich voll verschmitzter Mimikry in die Umgebung hinein.

Sein faltiger Hals stieg aus einem niedrigen Kragen. Auf dem grauen Homespun
seiner Weste prangte eine silberne Uhrkette, die von einer Seitentasche in die
andere hinüberwanderte. Seine Hände waren klein, faltig, kurzfingrig und
rastlos, wenn er sich auch sonst in Ruhe befand. Man bemerkte vielleicht noch,
daß die Kniegegend seiner Hosen blankgescheuert war. Ob das von seiner
Angewohnheit kam, sich die Knie ständig mit der Faust zu polieren, blieb
dahingestellt.

Zuckschwerdt sagte eben mit einer gewissen Emphase: »Und so möchte ich als
guter alter Freund dieses Herrn befürworten, daß dieses Bureau sein möglichstes
tut, um ihn der stillen Arbeit in seiner Heimat wieder zuzuführen. Das
Internationale Recht besteht darauf, daß man Zivilisten, die militäruntauglich
sind, bei Kriegsausbruch wieder in ihr Land entläßt, ja in manchen Fällen sogar
mit einer Entschädigung.«

»Militäruntauglich?« fragte Devanney und musterte Erwin. Er fragte es mit einem
gewissen Bedauern, als ob er sagen wolle: »Wie schade für den prächtigen jungen
Mann!« – mit Kondolenz in der Stimme, gleichsam.

»Schwer herzleidend,« fuhr Zuckschwerdt fort und blitzte das Männchen mit
scharfem Ausdruck an. »Wie er vorhin die Treppe raufkam, schlug sein Herz schon
einen Trommelwirbel. Der arme Mensch hat auch deutsche Bäder nötig. Hier sind
sie ihm zu teuer.«

»I see,« sagte Devanney und wiegte nachdenklich den Kopf. Dann sich zu Erwin
wendend: »Haben Sie ein Papier von der deutschen Militärbehörde dabei?«

Erwin wies einen Landsturmschein vor.

Devanney blickte die Karte schief an, wußte offenbar nichts mit dem winzig
gedruckten Dokument anzufangen und legte es beiseite. »Das behalte ich hier;
denn – –« (er lächelte fast erschrocken und entschuldigend) – – »ich bin ein
ungebildeter alter Kerl, der nicht einmal deutsch versteht; habe aber einen
Mann hier, der es vielleicht übersetzen kann«.

Hier regte sich Zuckschwerdt. »Macht nichts, macht nichts, Mr. Marshall!«
Dadurch, daß er die unmögliche Anrede »Mr.« gebrauchte, suchte er sich
gleichsam gegen eine eventuelle falsche Auffassung seines lärmenden Wohlwollens
sicher zu stellen. »Verlangt ja auch niemand von Ihnen. Was brauchen wir uns
hier in Amerika auch mit fremden Sprachen zu plagen.«

Devanney sagte leise: »Ja und doch, es hat seine Vorteile, wenn man deutsch
kann.« Auf einmal zog er die buschigen Brauen leicht in die Höhe und fragte
unvermittelt und freundlich interessiert: »Sind Sie Amerikaner?«

»Selbstverständlich!!« dröhnte Zuckschwerdt, schlug sich auf den Schenkel und
lachte geräuschvoll. Die Brandung dieses Gelächters schwemmte das farblose
Geschöpf in der Ecke gleichsam um eine kleine Distanz weiter hinweg.

»Was haben Sie denn geglaubt, Mr. Marshall? – Amerikaner mit Leib und Seele!!
Seit Jahren naturalisiert! Habe die Papiere zwar gerade nicht dabei ... Wer
denkt denn auch immer an so was! Das käme mir gerade so vor, als ob ein
Indianer von Oklahama riskieren müßte, nach seinen Papieren befragt zu werden.
Auf den Gedanken war ich gar nicht gekommen; by love!« Und er erhob sich und
verneigte sich gegen das Bild des Präsidenten Wilson, der unwirsch mit dem
Finger in den Raum herabdrohte.

Devanney bemerkte all dieses mit mehr als freundlichem Interesse.

»Sie brauchen gar nichts zu betonen, Mr. Söckswert,« sagte er galant.
»Selbstverständlich war die Frage nur Routine und soll nicht irgendwelche
Zweifel ausdrücken. Daß Sie Amerikaner sind, sieht man ja aus jeder Bewegung.«

Er war rötlich im Gesicht, schien sich einen Moment zu verschlucken, schneuzte
sich umständlich in ein kolossales Taschentuch und zog dann aus der Außentasche
seiner Jacke, wohin er auch seinen Füllfederhalter plaziert, eine kleine
Handvoll Zigarren heraus, drei an der Zahl. »Nehmen Sie eine... als
Friedenspfeife!«

Erwin und Zuckschwerdt bedienten sich. »Eine Friedenspfeife ist zwar nicht
nötig!«

Zuckschwerdt beschränkte sich darauf, sich mehrmals zuckend zu verbeugen und
dankbar das Kraut zu entzünden, aus dem er große Wolken sog und sie paffend in
die Ecke gegen den Spender schickte.

»Nun, um auf Ihr Anliegen zurückzukommen, so werde ich für Ihren jungen Freund
hier eine Eingabe nach Washington machen, und ich hoffe aufrichtig, daß sie von
Erfolg begleitet ist. Kommen Sie in vierzehn Tagen wieder, bis dahin ist die
Antwort da. Es freut mich, daß ich etwas für Sie tun kann.«

»Sehr nett, sehr nett von Ihnen,« sagte Zuckschwerdt an der Zigarre vorbei.

Hier merkte er, daß das Interview ein Ende erreicht hatte.

Er schnellte vom Stuhle und schüttelte die dargereichte kleine faltige Hand mit
eisernem Griff. Hierauf zog er sich, mit dem Rücken gegen die Türe, zurück,
während Erwin sich nur stumm verbeugte und mit der Brust voran dieselbe
Rückzugsbewegung vollführte, was ein etwas unharmonisches Bild gab.

Draußen angelangt, verfiel Zuckschwerdt in Stechschritt und stieß den Stock
taktmäßig und vergnügt auf die Platten des Korridors, so als schreite er eine
Kompagnie ab.

Schon auf der Treppe fing er an: »Sehen Sie, Herr Notacker, das ist die Art und
Weise, die Bande hier zu behandeln. Ein bißchen Honig um den Mund geschmiert
und mit den Wölfen geheult. Das habe ich Ihnen schon neulich gesagt. Gut, daß
Sie mich reden ließen. Macht immer einen guten Eindruck. Sie sind landfremd,
des Englischen nicht mächtig, pardon, ich meine, Sie können die
Zungenverdrehungen hier, die man englisch nennt, noch nicht täuschend genug
machen. Sie sitzen da, sind stumm und dankbar und lassen Ihre Freunde für sich
arbeiten ... Das wirkt. –

Als er mich nach meinen Papieren fragte, Donnerwetter ja, da wurde mir etwas
schwül, weil ich noch nicht einmal die ersten herausgenommen habe. Aber im
Grunde sind die Leute ja froh, wenn sie einem nicht auf den Zahn zu fühlen
brauchen, besonders wenn man Haare drauf wachsen hat.«

Dieser Witz beseligte ihn für eine Weile.

»Haben Sie bemerkt, was für ein oller Schlappschwanz dieser sogenannte Attorney
ist. So'n Kerl heißt hier nun Beamter. Im Vorzimmer lümmeln sich
beschäftigungslose Kreaturen herum, die sich Detektive nennen, dumme Jungens,
die bei uns zu Hause nicht einmal hinter den Ladentisch paßten. Der eine brennt
'ne Zeitung mit seiner Zigarre kaput, der andere kaut Gummi und döst vor sich
hin. Das nennt man hier Regierung.

Hu, da ist doch bei uns in Dinklage schon ein ganz anderer Betrieb. Ein
preußischer Assessor selbst ein Dreierjurist würde da in fünf Minuten 'ne ganz
andere Note hineingebracht haben. Na ja, so ein demokratisches Getriebe hat ja
auch seine angenehmen Seiten. Jeder ist wie der andere, man haut sich auf die
Schultern, trinkt 'nen Whisky zusammen und nimmt einander nicht weiter
tragisch.

So Stellungen, wie sie dieser Alte einnimmt, sind ja doch nur durch Gaunerei
und Bestechung zu haben. Dieser hier ist der Strohmann für ein paar
Saloonpolitiker, die eigentlichen Drahtzieher sitzen ganz wo anders; aber auf
alle Fälle schadet es nichts, wenn er seinen Namen unter die Bittschrift
kleckst.«

Erwin schwieg. Ihm war, als könne er den Optimismus Zuckschwerdts wie auch
dessen fröhliche Lebensauffassung nicht recht teilen. Er wollte dies zwar gern,
aber im Hintergrunde seiner Gedanken saß etwas Übles, noch Hinwegzuräumendes,
mit dem er eine Auseinandersetzung dunkel scheute.

Wie Zuckschwerdt ganz richtig vorausgesehen, stand das Auto noch vorm Eingang,
von ein paar Bummlern umringt, die ihre Kritik daran übten. Abwartend und treu
stand es da im Schutze seiner Schäbigkeit. Zuckschwerdt kurbelte an und zur
großen Heiterkeit des Publikums gelang es ihm diesmal erst nach dem vierten
Versuch. Doch man kam weg. Man hatte die Mission beendet.

Was sich freilich droben im Bureau nach ihrem Weggang abspielte, davon wußten
sie nichts. Eine Weile noch saß Devanney wie eine Spinne in der Ecke, deren
Hunger man nur an dem leisen Vibrieren ihrer Freßwerkzeuge erkennen kann. Dann
verfiel er darauf, ganz leise vor sich hin zu lachen. Seine kleinen Augen
verkrochen sich und seine Faust polierte das Knie mit einer rasenden
Gründlichkeit. Er sah sie noch beide vor sich, diese beiden Deutschen. Der eine
schien ja ziemlich harmlos; doch der andere, dieser Söckswert... Guter
Amerikaner, was?! Strammstehen vor dem Präsidenten Wilson?! Ha! – Der Freund,
ja, über den konnte man noch nichts sagen. Unsympathisch war er ihm nicht
gewesen, nein, im Gegenteil. Es gab in seinem irischen Herzen einen Fleck, der
sich für den schweigsamen, etwas unbehilflichen Mann mit den müden Augen fast
erwärmte. Er drückte auf eine Klingel und das Fräulein erschien.

»Rufen Sie Rolly,« befahl er. Einer von den fuchsartigen Herren war auf einmal
lautlos zugegen. Devanneys Augen hatten einen Glanz wie Zinn.

»Ist Ihnen jemand aufgefallen?« fragte er schnappend und kurz.

Rolly grinste und machte eine Kopfbewegung nach der Tür.

»Den nehmen Sie unter die Lupe. Nach einer Woche erstatten Sie Bericht.«–
Nichts weiter.

Wenn er sagte, »nach einer Woche,« so meinte er (wenn es dem Fuchs um seine
Krippe zu tun war) spätestens: »bis morgen Nachmittag«. –

Zuckschwerdt wird aggressiv

Es war rührend zu sehen, wie Mildred sich freute.

»Zuckschwerdt mag ja seine unangenehmen Eigenschaften haben,« sagte sie, »und
eigentlich ist mir seine Forschheit unsympathisch; aber eins hat er, was du
nicht genügend hast« – – und sie schlug ihm mit der Hand auf den Rücken) – –
»selbst ist der Mann. Es scheint, daß er mit seinen Eigenschaften hier doch gut
durchkommt, und wenn er wirklich etwas ausgerichtet hat, dann verzeihe ich ihm
vielleicht sogar den Katzenmord. Stelle dir vor, du kannst weg!« – Sie lachte
und gleichzeitig kam eine verräterische Träne zum Vorschein.

Sie schüttelte ihn an der Brust und rief: »Stelle dir das nur vor, du kannst
weg, weg von hier!!«

»Vorläufig muß man das abwarten.«

»Abwarten«, echote sie, »immer nur abwarten, wie sie mir zum Hals heraushängt,
diese Warterei.«

Er lenkte schnell ein. »Ja ja, es sieht diesmal wahrhaftig so aus, als ob etwas
passieren könne.«

Sie setzte sich, denn sie war etwas unbehilflich geworden. Doch sie trug ihre
beginnende Mutterschaft mit einer aufrechten Grazie, die selbst jetzt noch
imstande war, flüchtige Beobachter zu täuschen.

Er wußte, was in ihr vorging. In beider Ohren brauste es wie ein herabgewürgter
Schmerz, der halbtot gelegen, wie aufschrillendes Zikadengetöse unter blanken
Ahornblättern, auf die kein Tropfen fiel. Wie ein purpurner Vorhang quoll es
vorüber, in dem Hitze und tödliche Angst sich vorübergehend blähten. Das war
etwas Niewiedergutzumachendes, das war vorüber und doch noch lebendig; das
regte, zehnmal zertreten, immer wieder einen Stachel und schickte lähmendes
Gift in sein Blut.

Aber das gab es ja nicht! Das war ja Einbildung und Phantasterei! Das mußte man
zähneknirschend verleugnen, unbedingt verleugnen, jetzt, da es schien, als
falle ein ganz schüchterner Strahl von Freiheit durch eine Ritze des metallenen
Tores hindurch!!

Sie standen, wie von einem trotzigen Gedanken beseelt, beide auf und umfingen
sich. Schloß sie der Krieg noch ein? Ja, die Mauer war unverrückt. Das wußten
sie und der Massenmord forderte neue Ströme von Energie, die in zweckloser
Vernichtung ihre Wollust fand.

Aber sie fühlten sich irgendwie gefeit durch eine Feuerprobe, die sie einmal an
die Grenze des Erträglichen gebracht, und wußten: »Was wir damals erlitten,
kann durch nichts übertrumpft werden!«

In den nächsten Tagen ereignete sich nichts Bedeutsames. Plötzlich erschien
Zuckschwerdt wieder wie ein Wirbelwind, voll von kleinen Unternehmungsgelüsten.
Er riß sie, ob sie wollten oder nicht, aus ihrer wiedereinsetzenden Lethargie
heraus. Er schleppte sie in ein Kabarett in der Walnutstraße, in der Nähe des
Rathauses; ja, in allernächster Nähe dieses grauen, finsteren Gebäudes schien
er sich besonders wohl zu fühlen.

»Treten Sie dem Löwen nicht so heftig auf den Schwanz,« meinte Erwin, als er
sich über die Lage vergewisserte. »Es lauern hier immer ein paar Kerle herum,
die es darauf anlegen, uns etwas anzuhängen.«

Zuckschwerdt lachte. »Was wollen die denn,« meinte er geringschätzig.
»Natürlich reden wir nicht über Politik. Das, gebe ich zu, würde uns eventuell
gefährlich sein. Aber wenn wir biedere Leute vorstellen, die ohne viel
Aufsehens sich ein wenig Vergnügen leisten wollen, ein wenig Erholung, dann
kümmert sich kein Mensch um uns.«

Erwin dachte: Wenn du das Prinzip der Unauffälligkeit etwas befolgen würdest,
so wäre uns ja geholfen. Aber du bist ein Plakat, du bist wie eine Reklame an
einer Brandmauer. Jede Bewegung kennzeichnet dich ja. Du ziehst deine Uniform
nie aus. Er sagte es nicht. Er trabte gewissenhaft mit. Er ließ sich kleine
Püffe versetzen von der Vitalität des Leutnants.

Dieser raffte einen Tisch an sich, den besten, den er im Lokal erwischte, im
Zentrum gelegen, allen Blicken ausgesetzt.

»Mit dem Schwanz des Löwen hat es nichts weiter auf sich,« erklärte er und
Grübchen entstanden auf seinen rostroten Wangen. »Mein lieber Herr Notacker,
dieser Löwe hat nicht mehr Schwung in sich wie ein Bettvorleger. Dem können Sie
getrost auch einmal gegen den Strich fahren.«

Hierauf verlangte er nach dem Kellner. Er gebrauchte zwar den Ausdruck
»Waiter«, aber die Betonung war dieselbe, als ob er »Ober« gerufen hätte. Ganz
erschrocken stürzte der leichtbeschuhte dienstbare Geist heran in der Meinung,
ein Unglücksfall sei zu verhüten; erstarrte aber dann zu etwas angewiderter
Korrektheit, als er, wie er meinte, einen Scherz mit sich treiben sah.

Zuckschwerdt bestellte lärmend. Er verlangte kalifornischen Wein. Er gab
Details an über die Qualität des Beefsteaks. »Möglichst blutig,« bemerkte er
und seine Augen rollten. Er schickte den Kellner weg beladen mit Aufträgen, die
dieser unterwegs mit innerem Kopfschütteln über Bord warf. Man erhielt, was man
erhalten sollte; aber die kleinen Extrasachen, die gab es nicht.

Einige gutgewachsene Mädchen belebten jetzt die kleine Bühne mit zuckenden
Tanzschritten nach der gedämpften synkopierten Musik, die eine Gruppe
rotbefrackter Neger im Hintergrunde vollführte.

Zuckschwerdt unterließ es nicht, den Kenner zu zeigen. Er verteilte seine
Aufmerksamkeit zwischen dem Beefsteak und dem opalschimmernden Fleisch, das
sich dort oben leuchtend regte. Er lobte und tadelte mit großer Vehemenz und
häufigem Gebrauch gewisser Kraftausdrücke, deren deutsche Herkunft schon im
bloßen Tonfall ersichtlich war.

»In Dinklage,« belehrte er seinen eigenen Tisch und jeden, der sich noch Mühe
gab, zuzuhören, »in Dinklage hätte sich das niemand bieten lassen. So was
Kümmerliches. Na ja, diese Anspruchslosigkeit! Hier verträgt man ja auch nichts
Besseres.«

Das Publikum, das die Tische rings umher allmählich gefüllt, war gut angezogene
Kaufmannsklasse. Verblüffte Augen schweiften zu Zuckschwerdt herüber. Man
redete gedämpft und suchte sich klar zu werden über Wesen und Gehaben dieser
drei. Auch hatten sich in der Nähe (wie Erwin, der Zuckschwerdts Redefluß kaum
durch eine Bemerkung unterstützte, mit halbem Blick bemerkte) einige
verwaschene, unauffällige Herren mit scharfgezackten Profilen niedergelassen,
die das kleine Aufsehen, das von dem munteren Lebemann dort ausging, ostentativ
übersahen und es offenbar vorzogen, sich mit abgewendetem Rücken in ihre
eigenen Angelegenheiten zu vertiefen. Aber Erwin bemerkte zuweilen ein
kaltglitzerndes Auge, das tastend herüberkroch, um sich gleich darauf wieder
zwischen schläfrige Deckel zu verkriechen. Die Gleichgültigkeit jener
Abgesonderten gegen das, was auf der Bühne vor sich ging, war irgendwie
bemerkenswert.

Mit einem Male wußte Erwin – – (und es überlief ihn kalt, als sei er halbblind
in die Nähe eines ungeheuren stummlauernden Tieres geraten, dessen Konturen ihm
nur verschwommen erkenntlich waren...): »Du spielst mit dem Feuer, mein Guter.«

Er blickte besinnlich auf Zuckschwerdt. »Du weißt nicht, wem du hier lästig
fällst. Und der kleine Greis dort gegenüber im Rathaus, ist auch keiner von
denen, die auf den Kopf gefallen sind. Da sitzest du hier in deiner
geräuschvollen Harmlosigkeit und reißt uns unfehlbar mit und wir sind dumm
genug, dich zu dulden und dich sogar noch amüsant zu finden!«

Ein plötzlicher Widerwille gegen Zuckschwerdt stieg in ihm auf. »Sie mögen ja
recht haben,« sagte er plötzlich, »aber tun Sie mir den Gefallen und fügen Sie
sich etwas in den Rahmen ein. Wir sind doch schließlich in Feindesland und
brauchen uns nicht direkt zu annoncieren.«

Zuckschwerdts Gelächter war wie mit einem Zauberschlag vertilgt. Sein Ausdruck
war zu Tode verblüfft, wie etwa der eines verwöhnten Diktators, dem eine
Kreatur, die er halb aus Gutmütigkeit unter seine Fittiche genommen, plötzlich
mit unerhörter Selbständigkeit ins Gesicht springt. Dann aber, da auch Mildred
eine gewisse Schärfe im Ausdruck trug, die Erwins Bemerkung unterstrich, wurde
er plötzlich sanft und sagte unterwürfig: »Natürlich, freilich, ich für meinen
Teil kann mir das ja leisten; aber es ist möglich, daß Sie Unannehmlichkeiten
haben. Verzeihen Sie.«

Von jetzt ab redete er gedämpfter; aber es gelang ihm nicht mehr, das Interesse
zu verwischen, das er auf sich gelenkt hatte. Er war eine Weile stumm und trank
vier Gläser des kalifornischen Weines mit halbergrimmtem Ausdruck herunter. 
Dann begann er leise über den Wein zu schimpfen, nannte ihn Essig, erklärte,
»die Stimmung sei ihm verdorben und man müsse schon entschuldigen.
Überarbeitung habe ihn etwas nervös gemacht,« – und was dergleichen mehr
vorzubringen war.

Als Erwin alles ins Geleise gebracht glaubte, leistete sich Zuckschwerdt jedoch
plötzlich noch etwas, was den ganzen Eindruck des mühsam aufgebauten
Kartenhauses wie ein Sturmwind umwarf. Er wollte gehen, und er drehte sich um
und rief mit heller sonorer Stimme das deutsche Wort: »zahlen!« in den vollen
Raum hinein.

Wie ein elektrischer Schlag durchfuhr es die Menge. Es gab wenige, die deutsch
konnten; aber soviel hörte man, daß es nicht italienisch oder französisch
gewesen, was Zuckschwerdt gerufen. Es meldete sich niemand.

Der Aufseher, ein etwas aufgeschwemmter, schwarzhaariger Charakterkopf hinten
im Saal hob das Kinn und kratzte sich mit leichter Verlegenheit hinter dem Ohr,
wobei der große Brillantring an seinem Finger blitzte. Die zwei in ihr
Geschäftsgespräch vertieften unauffälligen Herren, schon am Ausgang angelangt,
fuhren herum wie von der Tarantel gestochen. Es war, als witterten sie eine
plötzliche Attacke, gegen die alle Verstellung nutzlos sei. Natürlich glätteten
sie sich sofort wieder zur früheren Unscheinbarkeit. Aber vier stechende Augen
hinterließen eine Atmosphäre, die von anderen Beobachtern kaum mißdeutet werden
konnte.

Erwins Herzschlag hatte für einen Moment ausgesetzt. Auch Mildred hatte sich
nicht versagen können, ihre Faust zu krampfen, daß ihr die Nägel fast ins
Fleisch drangen, und herüberzuzischen: »You fool!«

Zuckschwerdt blickte eine Weile, wie aus dem Schlaf erwachend, um sich; dann
zwinkerte er und sagte ganz gemütlich: »Ja Pardon, ich hatte im Moment
vergessen, wo ich war.«

Er erwartete einen Scherz, doch der Scherz blieb aus. Er blickte in das Gesicht
Erwins, doch es war nicht mehr Erwins Gesicht, es war etwas Maskenhaftes, was
er dort bemerkte; eine große Abkehr; eine Fremdheit, die ihn wie mit eisiger
Welle überschwemmte. Man zahlte und ging. »Wenn Sie so etwas noch einmal
machen,« belehrte Erwin die kleiner gewordene Figur, die neben ihnen
herschritt, »so ist es mit unserer Freundschaft ein für allemal aus.«

»Sie nehmen das zu tragisch,« setzte der Leutnant dagegen.

»Hin und her,« erwiderte Erwin, »setzen Sie sich doch endlich einmal in den
Kopf, daß es Rücksichten gibt.«

Zuckschwerdt brummte Unartikuliertes. Man kam, bevor man die Trambahn
erreichte, durch eine öde Seitenstraße. Hier war eine Mauer mit Plakaten
verklebt und das Licht einer einsamen Bogenflamme hob eines dieser Kunstwerke
grell hervor. Es war »Uncle Sam« in Lebensgröße, der mit einem mächtigen
Zeigefinger aus dem Bild heraus auf Zuckschwerdt deutete und über dessen
geschweiftem Hutgebäude dick und deutlich der Ausruf prangte: »I WANT YOU«.

Zuckschwerdt ward bei diesem Anblick von Heiterkeit gepackt, trotz seiner
Verstimmung. Er gab ein kleines glucksendes Lachen von sich. »Mich willst du,
alter Schuft!« meckerte er und erhob den Stock, »mich willst du in deine
Kakhimannschaft einreihen? – Das könnte dir passen! Nein, mein Lieber, daraus
wird nichts, dazu bin ich zu gut,« und er nahm seinen Stock und zerfetzte den
Onkel Samuel von oben bis unten.

Erwin und Mildred gingen, ohne ein Wort zu sprechen, weiter. Noch immer
meckernd an den Pfosten der Lampe gelehnt, hielt Zuckschwerdt Zwiesprache mit
der erstaunlichen Erscheinung, die ihn so ohne weiteres beanspruchen wollte. Er
versuchte zwar noch nachzukommen; aber es gelang ihm nicht ganz. Sein
Stechschritt führte ihn diesmal nach Richtungen, die er nicht beabsichtigte,
und so gelangte er auf eine leidlich friedliche Weise um eine andere Ecke
herum.

Ob ihm weitere Schicksale erspart blieben, war für diesen Augenblick unklar;
doch es schien, daß er trotzdem Aussicht hatte, für diesmal unbehelligt nach
Hause zu kommen.

Der Brief

Zuckschwerdt entschuldigte sich. Er tat es telephonisch. Er telephonierte noch
mehrmals; aber er ließ sich nicht sehen. Offenbar schämte er sich vor Mildred.

Erwin schrieb ihm ein Briefchen, worin er ihm mitteilte: »Wir müssen nicht mehr
so oft zusammenkommen; denn wenn uns irgendwelche Späher gesehen haben, so
werde ich mit Ihnen unter einen Hut getan, und da ich nicht die Absicht habe,
mich naturalisieren zu lassen wie Sie, da ich kein – verzeihen Sie den harten
Ausdruck – künftiger Bindestrich-Amerikaner bin, würde die ganze Vergeltung auf
mir landen und Sie würden frei davonkommen, und das wäre doch in Anbetracht
unseres verschiedenartigen Temperaments ein grausamer Mißgriff.«

Auf diesen Brief antwortete Zuckschwerdt nicht. Vielleicht verstimmte ihn die
Tatsache, daß man ihn in eine andere Kategorie schob, da er so lärmend
Eindeutigkeit zu verkörpern suchte. Doch aus weiteren Telephongesprächen ward
ersichtlich, daß Zuckschwerdt das Schreiben nicht erhalten hatte.

Nach etwa zwölf Tagen bekam Erwin eine Vorladung in das Rathaus. Er ging allein
hin. Devanney saß wieder in der Ecke, bat ihn Platz zu nehmen mit derselben
Lichtverteilung wie sonst, war sehr höflich, sehr gemütlich und überreichte ihm
ein Schreiben, das oben den Vermerk trug: »Department of Foreign Interests«,
und, wie Erwin sofort erfaßte, einen abschlägigen Bescheid enthielt.

Der Beginn der Mitteilung lautete: »Es liegt nicht im Sinne der jetzigen
Politik der Vereinigten Staaten, Sie ihre Heimreise antreten zu lassen.«

Wie zart ausgedrückt, dachte Erwin. Man behandelt mich schlecht; aber wieviel
berechnende kleine Schmeichelei liegt doch in der Tatsache, daß die Politik der
Vereinigten Staaten und meine Person irgendwelche Beziehung zueinander haben
sollten. Worin beruht eigentlich meine Schädlichkeit für dieses Land? Wie
könnte ich diesen in Bewegung gebrachten Massen irgendeine heimtückische kleine
Behinderung bedeuten? Das wäre ja geradeso, wie wenn man versuchte, mit einer
Kaffeebohne ein Schwungrad aus dem Takt zu bringen.

Etwas wie Stolz überkam ihn darüber, daß offenbar jeder, der irgendwie seiner
Rasse angehörte, von vornherein als gefährlich galt; daß man einem solchen ohne
weiteres Talente zutraute, irgendeine verschmitzte Spionage phantasievoller,
als ihre eigene am Materiellen klebende Phantasie es gestattete, in Szene zu
setzen. Dies schoß ihm blitzschnell durch das Hirn, während er das Schreiben
von Washington in Augenschein nahm.

»Es tut mir leid,« sagte Devanney, der ihn inzwischen von unten herauf
beobachtet hatte. Er kaute an einer Zigarre und seine Augen schlichen dabei an
Erwin auf und nieder. »Die Zeit wird ja wohl nicht fern sein, wo Sie Ihrem
Vaterlande wieder geschenkt werden.«

»Wenn es nur auf mich ankäme,« meinte Erwin, »so müßte ich freilich wünschen
daß diese Zeit nicht so bald kommt. Aber die Dinge liegen jetzt so, daß
vorläufig keine Aussicht auf Schluß ist und je länger es sich hinzieht, desto
eher scheint die Möglichkeit eines Vergleiches gegeben.«

Hier hörte er plötzlich, wie das Mundende der Zigarre mit knisterndem Geräusch
zermahlen wurde und die Stimme des Marshalls, wie die eines Hofhundes, der nach
Fliegen schnappt, etwas heiser hervorstieß: »Wir wollen keinen Vergleich.«

Erwin schrak auf. – Der da im Lehnstuhl saß, war ja der Feind und sah in ihm
den Feind. Er hatte sich verleiten lassen, irgendeine kleine menschliche Brücke
bauen zu wollen und das große konturenlose Raubtier zu streicheln. Nun hatte er
es schnappen hören; nun war er auf der Hut.

Der Marshall jedoch war fast im selben Augenblick wieder verwandelt. Er spuckte
den Tabak diskret in den Napf, brannte sich seine Ricoro frisch an und strahlte
vor Leutseligkeit. »Es wird sich alles machen, mein lieber Herr Notacker«,
sagte er sanft, fast vertraulich. »Nicht war, wir bilden uns ein, daß wir recht
haben und Sie da drüben haben vielleicht von Ihrem Standpunkt auch nicht
unrecht; und so entscheidet sich's eben. Der Mann, der die dickste Haut hat und
am längsten warten kann, hat am Schlusse recht. Recht haben ist ja nur eine
Zeitfrage. Einstweilen tragen wir unseren Teil dazu bei, Ruhe in der Welt zu
schaffen.

»Ihre Auffassung bietet Beruhigung!«, sagte Erwin. Der Marshall fuhr fort: »Sie
sind auch kein Mann, der mit militärischen Kraftleistungen und überhaupt mit
Drill irgend etwas zu tun hat. Leute wie Sie führen keinen Krieg, und auch ich
bin eine friedliche Natur, trotzdem ich manchmal gewissen Leuten, die wir so
nächtlicherweise in den Saloons abfangen, unbequem werden kann. Trage mein
Teilchen dazu bei, Ordnung zu schaffen in gewissen Distrikten und darin besteht
mein ganzer Militarismus. Sie schreiben Ihre Bücher und widmen sich Ihrer
Familie und dann werden Sie in Ruhe gelassen; und ich erfülle meine kleinen
Obliegenheiten, und man läßt mich dann auch in Ruhe. Es wird mich freuen. Sie
wiederzusehen.«

Erwin verbeugte sich und ging.

Der Marshall blickte ihm nach und in seinen Augen war ein Glanz wie von Zinn.

Die Eröffnung, daß es doch nichts mit der Abreise sei, wurde von Mildred
ziemlich stoisch aufgenommen.

»Ich hatte mir auch inzwischen überlegt,« sagte sie, »daß es nicht so schnell
gehen würde, besonders weil du dich mit einem Mann wie Zuckschwerdt hinbegeben
hattest. Zuerst dachte ich ja, er hätte die richtige Methode; nun aber wird es
mir doch klar, daß er nicht der Mann ist, der auf du und du mit den hiesigen
Gewalthabern steht. Es sollte mich nicht wundern, wenn der Marshall so ein
kordiales Benehmen innerlich schlecht vermerkt hat. Dich mag er ganz gern, das
schließe ich daraus, daß er mit dir plaudert und sich sogar wegen des Krieges
entschuldigt. Das ist eine reizende kleine irische Verlogenheit, denn er weiß,
daß das Heil für Irland einmal irgendwie von euch kommen muß.«

Mit ihrer nüchternen Denkungsart hatte sie wieder den psychologischen Kernpunkt
der Frage erfaßt. Denn das nächste Mal, da Erwin den Marshall sah, erhielt er
die Bestätigung.

Es war ein Edikt herausgekommen, daß sämtlichen nichtbeheimateten Deutschen
auferlegte, sich für jeden Gang, den sie von ihrer Wohnung aus in die Stadt
unternahmen, einen Erlaubnisschein, oder einen stehenden Freipaß für die
kürzeste Strecke zwischen ihrer Wohnung und dem Ort, wo sie beschäftigt waren,
zu erwirken.

Erwin besuchte regelmäßig seinen Buchhändler, so daß man wohl von einer
dauernden Verbindung sprechen konnte. So kam er wieder in das Bureau. –

In den Vorzimmern wurde er diesmal aufmerksamer betrachtet als sonst.

»Wie machen Sie es nur,« fragte ihn einer der Beamten dort mit schlauem
Lächeln, »daß der Marshall Sie so ohne weiteres zu sich kommen läßt? Was
knobeln Sie da drinnen miteinander aus? Sie müssen ein schlauer Fuchs sein!«
und er zwinkerte mit dem Augendeckel.

»Ich weiß nicht, worauf Sie anspielen,« erwiderte Erwin in schöner
Gelassenheit. »Wenn Mr. Devanney so liebenswürdig ist, Interesse an meiner
harmlosen Person zu nehmen, so hat das nichts mit irgendwelcher Absicht von
meiner Seite zu tun.«

Der Beamte fuhr fort mit dem Auge zu zwinkern und begab sich mit skeptischem
Laut durch die Nase an seinen Platz zurück.

Wie müssen sie den kleinen Alten dort hinten fürchten, dachte Erwin.

Er sah eine Reihe von Deutschen, die sich an den Schaltern anstellten und
angeschnauzt wurden, daß es schallte. Es waren meistens schlichte Leute, des
Englischen nicht ganz mächtig, die mit einer gewissen Schadenfreude von diesen
untergeordneten Schaltertyrannen in Ratlosigkeit hineingehetzt, zum Teil roh
und sarkastisch behandelt wurden. Er selbst ging anscheinend frei aus und ein.

»Es scheint, ich stehe mit Onkel Samuel auf sehr intimem Fuß«, dachte er. »Käme
es auf dieses Bureau an und auf diese Deputies hier, so säße ich vielleicht
schon morgen im Gefängnis oder Internierungslager.«

Der Marshall empfing ihn fast noch freundlicher als sonst und gab ihm die
Erlaubnis, zwischen seinem Hause und dem Buchladen hin- und herzufahren, ohne
weitere Schwierigkeiten. Dann sagte er: »Ich möchte noch eins bemerken. Setzen
Sie sich.«

Alle Augenblicke platzten Leute zur Tür herein. Schreibmaschinendamen kamen mit
Kopien, die seine Unterschrift erheischten. Er hackte sie mit kratzender Feder
darunter. Detektive kamen und erstatteten Bericht. Er hörte mit halbem Ohr hin
und machte sich zwei, drei Notizen. Das Telephon schrillte. Er bellte seinen
Dialekt hinein, kurze vernichtende Ordres, und schlug dann das Hörrohr abrupt
wieder an. Zwischen all diesen Beschäftigungen, die er nebenhin abwickelte,
unterhielt er sich mit Erwin, so als ob dies alles in einer Zelle seines
Gehirns existiere, die er nach Belieben aus- und einschalten könne, ohne die
Funktionen des übrigen Denkapparats zu beanspruchen.

»Wie geht es Ihrem Freunde Söckswert?« fragte er, und seine noch gut erhaltenen
gelblichen Zähne entblößten sich in flüchtigem Lächeln. »Ein energischer Mann,
wie? Viel unterwegs gewesen? Kennen Sie ihn schon lange?«

Erwin raffte seine ganze Geistesgegenwart zusammen. »Beträchtliche Zeit«,
erwiderte er zögernd. »So richtig kennen gelernt habe ich ihn noch nicht; aber
ich habe den Eindruck, daß er ein sehr anständiger Mensch ist.«

»Wundert mich, daß Sie sich vertragen,« meinte Devanney sinnend. »Er ist doch
so verschieden von Ihnen.«

»Ja, ich führe ein zurückgezogenes Leben, und da hat er eine gewisse
Abwechslung für mich bedeutet.«

»So, kommt er jetzt noch häufig zu Ihnen?«

»Nein, er hat anscheinend viel zu tun und wir haben uns nur zuweilen
telephonisch unterhalten. Er hätte vielleicht wissen können, daß es mit meiner
Heimreise ja nur eine hübsche Phantasie war; aber ich wollte es doch versuchen,
weil er mir so zuredete.«

»Er hat Ihnen stark zugeredet? Sie sollten wohl Grüße an seine ... Eltern
überbringen?« Devanneys Augen drehten sich zur Decke.

»Ich sollte gar keine Grüße überbringen. Es war reine Sympathie von seiner
Seite. Er dachte sich in seiner schlichten Art, daß mir drüben viel mehr Stoff
für meine Bücher zufließen würde als hier.«

Das Telephon schrillte. Devanney lauschte, dann bellte er hinein: »Zu Donagan,
alle sechs, dritter Grad.«

»Dritter Grad?«, fragte sich Erwin. Eine eiskalte Hand griff ihn ans Herz.
»Sind wir im Mittelalter?« –

Bedeutete dieser Ausdruck nicht das Äußerste an moralischer Folter, das die
Polizei bei verdächtigen Leuten hier anwandte? Man setzte sie zwischen drei
Männer, die starke Stimmen hatten; diese brüllten ihnen abwechselnd Fragen ins
Ohr, schlaue peinlich suggestive Fragen, die mit schauerlicher Intensität
wiederholt wurden, immer schneidender, immer anklagender, bis dem armen Teufel
der Kopf zersprang und er sich zu allem bekannte, was man von ihm hören wollte.

Und dieser gemütliche Greis hier, der so reizend, so teilnahmsvoll mit ihm
sprach, war ein Advokat des fünfzehnten Jahrhunderts?! Hier, wo alles nach den
Methoden von übermorgen geregelt war? – Wo gewisse Ansätze der äußeren
Lebensführung schon ins einundzwanzigste Jahrhundert hinüberreichten? – Wo
Puritanismus und blitzblanke Hygiene das Leben und die Moral desinfizierten,
auf das Kindlichste zurechtstutzten, treuherzig und viereckig machten? – Hier
»Dritter Grad?«

»Dritter Grad?«

Wie kamen die wölfischen Urbedürfnisse des Menschen aus der reinlichen
Verpackung wieder hervor!

Ihm schauderte.

Devanney schmunzelte. »Wir haben da ein paar Leute deutscher Abkunft (muß ich
leider sagen), die spionageverdächtig sind, und wer sich einmal der
Bequemlichkeiten dieses Landes bedient, der hat gewisse Verpflichtungen gegen
uns, finden Sie nicht? Es ist nicht schön, uns nur auszunützen und uns dann,
wenn wir in einen unbequemen Krieg verwickelt sind, entgegenzuarbeiten. Wir
müssen da leider auf Rücksichtnahme verzichten. – Übrigens«, fuhr er fort,
»nehmen Sie eine Zigarre und machen Sie sich's noch ein Weilchen hier
gemütlich. Dieses Land verlangt Loyalität. Da gab es einmal einen zehnjährigen
Tunichtgut in County Kerry; der brannte nach Dublin durch und kam als
schmutzbespritzter Heizer vor sechzig Jahren nach Hoboken. Ein kleiner
Sinn-Feiner mit dem viereckigsten Schädel, den Sie sich vorstellen können. Er
wurde herumgeknufft, aber er biß sich überall fest; denn gute Zähne hatte er.
Dies Land kennt keine Kompromisse. Energie besaß er und eine natürliche Politik
trieb er auch. Er machte die Augen auf und es gefiel ihm hier.

Jeder nach seinem Verdienst, heißt es hier. Wir sind Demokraten. Wo einer
hingehört, da wird er hingestellt und der kleine irische Straßenjunge,
derselbe, der ohne ein Cent in der Tasche an Land trieb« – (und der Marshall
erhob sich und riß den Aufschlag seiner Jacke zurück, so daß der große
Messingstern seiner Amtswürde, der ihm an die Weste geheftet war, in voller
Pracht hervorblitzte) – »derselbe sitzt hier vor Ihnen und ist Marshall
Attorney von Cincinnati. Wenn ich will, passiert hier allerlei, das können Sie
glauben. Ich habe mehr zu sagen wie der Mayor oder der Chief of Police. Selbst
der Gouverneur faßt mich mit Handschuhen an.

Hier in dieser Schublade liegen die dicken Befugnisse, die ich vom
Staatsdepartement bekommen habe. Sie können sich gratulieren, daß ich Sie gern
habe. Mit Leuten, die wir nicht mögen, gehen wir manchmal sehr ungemütlich um;
aber wenn Sie klug sind, werden Sie sich uns warm halten, und so denke ich,
scheiden wir für diesmal als gute Freunde.« Erwin verabschiedete sich und ging
bis zur Tür.

»Nur noch einen Moment«, rief ihm der Marshall nach.

»– ? –«

»Sagen Sie, Herr Notacker, wie ist doch der Vorname Ihres Freundes – (wie heißt
er doch?) – Söckswert?«

Als Erwin gegangen war, machte der Marshall ein Schublädchen seines
Schreibtisches auf und entnahm demselben den Brief, der in Erwins Handschrift
an Zuckschwerdt gerichtet war. Beigefügt, auf Seidenpapier, lag eine zierliche
englische Übersetzung. Schmunzelnd überlas der Marshall noch einmal dieses
Briefchen und dann murmelte er vor sich hin: »Woher er nur den Instinkt hat? –
Wer von den beiden ist nun der Dumme?«

Die Katastrophe

Erwin war sich vollständig klar, als er zu Hause angelangt war, daß
Gewitterwolken über dem Haupte des Leutnants hingen. Er fühlte die
Verpflichtung, ihn telephonisch zu warnen und ihn von seinem letzten Interview
mit dem Marshall in Kenntnis zu setzen.

»Es wäre das beste, wenn wir uns überhaupt nicht mehr sähen,« meinte er, »denn
ich schade Ihnen und Sie schaden mir und der alte Kerl sucht jetzt nach einem
Anlaß, um Ihnen ein Bein zu stellen. Das habe ich neulich gemerkt. Das beste
wäre, Sie verschwänden unauffällig von der Bildfläche und tauchten in einer
ruhigen anderen Ausgabe irgendwo in New York oder sonstwo wieder auf.«

»Fällt mir gar nicht ein,« dröhnte die Stimme durchs Telephon. »Der
Zuckschwerdt macht immer noch, was er will. Bluff ist das, was Sie da zu hören
gekriegt haben, nichts als Bluff. Mich und einschüchtern?! – Gibt es gar nicht.
Im übrigen, wenn man mich fragt, wer von uns beiden der Schlappere...«

Erwin hing das Hörrohr an und schloß innerlich mit der Bekanntschaft ab. Doch
sie wirkte weiter.

Er zog sich fast einen ganzen Tag lang in sein Schneckenhaus zurück, um über
Zuckschwerdt nachzudenken und sich darüber klar zu werden, warum er einen
wachsenden und unverhältnismäßigen Haß gegen ihn spürte.

An sich betrachtet (das war er sich klar), würde diese Figur in Mitteleuropa
oder an der Front nicht im geringsten aus dem Rahmen gefallen sein. Aber war es
nur der wesensfremde Hintergrund, der sie so scharf hervorhob und ihre
unangenehmen Seiten in so grelles Einzellicht setzte? Hatte dieser Mann nicht
auch eine Menge liebenswürdiger Eigenschaften? War er kein netter Plauderer?
Hatte er nicht durch viele kleine Galanterien versucht, sich das Herz Mildreds
zu erobern, ohne auf irgendwelche Gegenleistung zu rechnen? Nein, die Wurzeln
dieser tiefen, ihn fast unglücklich machenden Antipathie mußten tiefer liegen.
Es war der Haß gegen das Symbol.

Ich habe ja auch diese Eigenschaften an mir, dachte Erwin. Ich habe meine
primitiven Momente, wo sie geweckt werden. Aber ich halte vielleicht solche
Teile meiner selbst besser in Schach, besser im Zusammenhang mit den anderen,
die ein gewisses Gegengewicht sind; – mit Produktivität, einer, wenn man will,
Wechselwirkungen erzeugenden Geistigkeit. Dieser Mann aber besteht aus einer
einseitigen Ausbildung von purer animalischer Kraft.

Er ist der Draufgänger, er ist die Konkurrenz und der offene Verzicht auf
höhere Werte. Sollte der fanatische Schulmeister in Washington doch den Finger
auf einen Punkt gelegt haben, der uns nottut?

Wenn man diesen Deutschen sieht, so glaubt man fast, daß Wilson recht hat. Nimm
deinen Finger aus der Wunde, deinen runzligen steifen Finger, Professor! Bist
du wirklich ein Prophet?

Er suchte ein paar der letzten Reden hervor und verschlang sie noch einmal mit
dem Auge. In einer peinlichen Folgerichtigkeit ketteten sich die wundervoll
gebauten Sätze aneinander. Scholastisches Englisch, prunkend von wirkungsvollen
Archaismen, in einer eindringlichen, nimmermatt gehäuften Tautologie... Wie
berauscht sich doch dieser Bilderstürmer an seiner Utopie!

Wäre es denkbar, wäre es wirklich denkbar – (und seine Hand zerkrampfte das
ciceronianische Prunkstück der »Predigt vom Mount Vernon«) –, daß es dieser
Hörsaalfigur, diesem steifen Bakelschwinger über Nationen, diesem Pfaffen der
Demokratie, der völkische Vorurteile mit einem Strich roter Tinte auszumerzen
sich erkühnte, – daß es diesem Manne wirklich gegeben wäre, das Tor zu einer
neuen unerhörten Epoche aufzureißen?

Freilich neben seinen abstrakten und unendlich berauschenden Gedankengängen
nimmt sich der Haufe von erbosten Stacheltieren, die da drüben ganze Länder
zerschnüffeln, ein wenig wie Chaos oder dumpfe Urzeit aus. Hier ist eine klare
Posaune, dort ein Durcheinanderschmettern verstimmter Instrumente. Gebe Gott,
daß der Tubenstoß das Blutorchester einmal zum Schweigen bringt!

Ist es wirklich denkbar, daß eine Auslösung schrankensprengenden Hasses hier
nur ein Mittel zu höherem Zweck sein könnte? Daß der Teufel mit Beelzebub
bekämpft wird, damit der Erzengel wahrer Demokratie sich licht herablassen kann
auf den Dämon des Metalls, wenn er erdrosselt daliegt wie Unflat in der
Morgensonne? – Ist es denkbar, daß Prinzipien, die so sonor, in solch
sinnfälligen Akkorden, mit so höherer Logik an das Menschlichste appellieren,
Wurzel fassen, Echo finden und eine Völkerfamilie auf ihrer klaren Basis
dereinst zusammenschmieden?! – – –

Erwin fieberte.

Der Meteorstein war in den Sumpf gefallen und hatte aufgezischt. Ganz
übersprüht war er von neuen Ideen.

Eine gewisse Unruhe, die mit geheimem Besserwissen zusammenzuhängen schien,
beflügelte seine Gedankenwelt.

Es war irgendwie, als ob das Lächerliche jener Photographie, der hölzernen
dozierenden Figur dort oben im Bureau des fragwürdigen Stadttyrannen verblasse.
Der törichte eckige Unterkiefer des echt englischen Kopfes verschwand. Die Pose
auf der Tribüne bekam etwas Rührendes, als ob eine unbeholfene Seele, lodernd
in reiner Absicht, sich gegen einen Tumult unreiner, selbstischer Interessen
stemme. Der primitive Glaube an die Grundidee eines zusammengeschweißten
Staatenwesens, das Erwin früher künstlich erschienen, brachte das brodelnde
Rassengemisch unter den Schutz und die Verschmelzung einer flammenden Flagge,
die im Glanz eindeutiger Berechtigung, allen zur Erkenntnis, hochgeschraubt
hing.

»Wieviel muß ich hinunterwürgen,« dachte Erwin, »wieviel Tradition muß ich noch
aus meinem System reißen?«

Das waren Urschmerzen, die ihn befielen.

»Es geht nicht ohne Qual ab, ein Weltbild auszumerzen und ein anderes dafür
hineinzusetzen. Mir war einmal, als ob eine Scheidewand zwischen meine Jugend
und meine Zukunft geschoben würde. Bis jetzt war sie noch durchsichtig; bis 
jetzt sah ich noch holde Gebärden aus meiner Kindheit und ein Deutschland aus
Hügeln, Kirchtürmen und selbstgenügsamem, innerem Reichtum.

Da kam eine Figur mir in die Quere wie Zuckschwerdt. Auch ein Deutschland, aber
eines, das ich zu übersehen liebte, das Entstellung jenes anderen bedeutet.

Es ist gut, wenn die Wand, die durchsichtige, sich verdunkelt. Ich will nichts
sehen von dem früheren Panorama. Lassen wir die neue Idee hier betriebsam sein
und schließen wir die Tür endgültig hinter uns zu.« Es kam ihm seltsam vor, als
ob die Kluft, die er vor zwei Jahren so deutlich gewittert, sich nunmehr so
vergrößert, so trostlos gespalten habe, daß er nicht mehr imstande sei, Stimmen
vom anderen Ufer zu hören.

Der Mensch ist nicht vollkommen, beruhigte er sich dabei, wenn er nicht einmal
bis über die Ohren in einer ihm sonst wesensfremden Idee gesteckt hat. Erst
dann findet er die Distanz. Es mag charakterlos sein, daß ich mich so treiben
lasse, aber ich will einmal über mich verfügen lassen, um zu sehen, welch neue
Quellen ich in mir entdecke. Man kann nicht immer am Knochen der Tradition
herumkauen, ohne daß er den Geschmack verliert.

Hier reicht man mir wieder Fleisch und Blut. Sehen wir zu, wie ich die neue
Zubereitung vertrage.

Er ging herab und versuchte Mildred zu erklären, was ihn so intensiv
beschäftigte.

»Ich habe auch darüber nachgedacht,« sagte sie. »Aber man kennt die Sache ja
hier auch nur von der einen Seite. Wilson kann reden. Ich habe noch nie einen
Redner gesehen, der ein solch geläufiges Repertoir hätte. Father Vaughan
stammelt, an ihm gemessen. Doch du mußt bedenken, vielleicht ist viel Eitelkeit
dabei und im Grunde genommen, was weiß er von dem Deutschland, das du bist? Er
weiß nur etwas von Zuckschwerdt, und das auch sehr von hinten herum, vermute
ich. Die Fama vergrößert. Der Mann hat in Oxford studiert und war kaum auf dem
Kontinent. Ich vermute, er hat keine Ahnung von Europa.

Er macht es sich sehr bequem. Das alles liegt doch nicht so auf der Hand, wie
er sich vorstellt. Mit diesem Volk hier kann er umspringen. Was ist das auch
weiter als ein großer Schmelztopf und er rührt darin herum! Wenn einer einen
Strohhut aufsetzt, setzt alles einen Strohhut auf; wenn einer eine Idee hat und
sie recht geschickt annonciert, daß sie einem auf jeder Zeitung entgegenbrüllt,
so hat jeder Einzelne in einer Woche dieselbe Idee. Nichts ist leichter als
Propaganda mit Amerikanern zu machen.

Dem größten Schreier laufen sie nach und vorläufig kommt mir der Erfolg Wilsons
nicht anders vor als der von Billy Sunday.« – »Ach«, beschloß sie wegwerfend
und straffte den Nacken... »Ich mag überhaupt diesen Puritaner nicht. Europäer
sind keine Engel, aber auch keine Herde von Schulkindern ... Am Schluß kommt es
doch darauf an, wer den andern unterbekommt; und der alte Devanney hat recht:
Dadurch ändert sich an menschlichen Eigenschaften kein Jota. Ob ihr nun
unterliegt oder nicht, macht für mich keinen Unterschied, macht auf die
vernünftigen Menschen jeder Rasse keinen Unterschied. Ihr habt bewiesen, daß
ihr eine kolossale Energie habt.

Ihr seid taktlos, das stimmt; und macht die größten Dummheiten. Eure Diplomaten
sind von köstlicher Unbefangenheit. Ihr seid überhaupt zu logisch.

Darin beruht eure Schwäche und man stellt euch ein Bein. Im Verkehr zwischen
Diplomaten oder in der Beurteilung von Stimmungen gibt es keine Logik. Man
fühlt nach und ist Opportunist.

Sieh dir doch Downingstreet an! Welche Opportunisten! Wie vergeßlich im
richtigen Moment! Wie fix und fertig mit kleinen Verschleierungen und
Verschweigungen!! Und dann halte daneben diese rührende Offenheit eures
Auswärtigen Amtes!

Ich war einmal in Chile bei einer Freundin zu Besuch, deren Vater sich große
Ulmer Doggen hielt. Wer da unbefugt in den Garten kam, riskierte sein Leben.
Ein Rotto kam nicht heil wieder heraus; aber auch ein Freund des Hauses fühlte
sein Blut gefrieren; denn er wußte noch nicht, daß die großen kindlichen Hunde
ein paar Zentimeter vor seiner Gurgel innehalten und sich wedelnd auf die
Pfoten niederlassen würden.

So seid ihr! Ihr seid gereizt. Man behandelt euch schlecht, überall erklärt man
Krieg gegen euch. Natürlich macht euch das schlechter Laune. Aber ihr tut so,
als wolltet ihr aller Welt an die Gurgel springen. Warum nicht einmal bellen?!
Und das törichteste ist, daß, wenn ihr bellt oder wedelt, ihr es am falschen
Flecke macht.«

»Du verabreichst uns kräftige Pillen«, lachte Erwin. »Natürlich hast du recht
von deinem Standpunkte aus, und ich wünschte nur, ich wäre innerlich nicht so
zerrissen und konfus. Dieser Zuckschwerdt hat Gedankengänge in mir angeregt,
die besser nicht geweckt wären...«

Die Einrichtung der »Schlaraffia« ist weltbekannt. Überall wo sich Deutsche vor
dem Kriege im Ausland in größerer Zahl zusammenfanden, bildeten sie eine
Zweigstelle.

Man setzte sich farbige Mützen auf aus Papier, trank Bier und huldigte dem
Gesang und der Poesie.

Der Zufall fügte es nun, daß Zuckschwerdt sich gerade bei einer solchen
Zusammenkunft befand, als die Spürhunde von Onkel Samuel mit den Ohren an den
Schlüssellöchern klebten.

Man sang gerade ein beherztes Lied zu der Melodie des amerikanischen
Sammy-Marschliedes, welches beginnt: »Over there«. Und hier taten sich die
Türen auf und die harmlose Versammlung mußte sich legitimieren.

Wer amerikanischer Bürger war, durfte nach Hause gehen. Die übrigen wurden
sofort in das Federal-Building geleitet, um die Entscheidung abzuwarten.

Es stellte sich heraus, daß Zuckschwerdt seine Papiere noch nicht
herausgenommen hatte; daß er somit nicht einmal einen Bindestrich-Amerikaner
vorstelle, recht eigentlich auf der riskanten Grenzlinie sich bewege und mit
mehr als einem Fuß innerhalb der deutschen Grenzpfähle stehe... Somit wurde er
als eindeutiger Hunne bewertet und dementsprechend behandelt.

Er kam, wie Erwin später erfuhr, zunächst mit einigen Raubmördern zusammen in
das Gefängnis in Dayton, wo er zwei Monate in einer kleinen Zelle saß, und
wurde dann nach Oglethorpe verfrachtet, in Georgia, hinter Stacheldrähte.

Der kleine Greis im Rathaus schien trotz der Gründlichkeit dieser Erledigung
Zuckschwerdts noch immer nicht befriedigt. Er äußerte sich Erwin gegenüber in
einer Gereiztheit, die in seinen Mundwinkeln und in seinem grauen Schnauzbart
nachvibrierte.

»Leute wie Sie machen ja Mißgriffe«, sagte er. »Aber Sie sind ein vernünftiger
Mann und haben meine Andeutung frühzeitig genug in Ihre Pfeife gesteckt. Unser
Prinzip ist: We watch'em, ... we watch'em ... and suddenly: – we grab'em!! und
das ist auch mit Ihrem Freund passiert.

Wir nehmen jetzt wenig Rücksicht mehr. Ich kann meine Untergebenen kaum im Zaum
halten. Die Welt dreht sich ja und dies alles wird einmal wieder abflauen; aber
wenn wir einmal ein Geschäft unternehmen, so sind wir mit Leib und Seele dabei.
Schnell und gründlich, denn die Gründlichkeit« – (hier lächelte er fast
entschuldigend) – »ist nicht bloß in Ihrem Vaterlande zu Hause. Auch wir sind
gründlich auf unsere Weise. Wo Uncle Sam seine Finger drin hat, zieht er sie
nicht vorzeitig heraus, es sei denn, daß er sich verbrenne. Der Brei wird
umgerührt, der Quirl ist da.

Aber wir beide bleiben die besten Freunde; wie?«

»O heiliges Irland«, dachte Erwin.

»Sie werden den alten Mann, der so umspringt, nicht mögen; aber« – (und hier
entblößte er wieder mit rhetorischer Geste sein Amtszeichen, daß es kupfern
aufblitzte) – »mich haben sie hier zum Marshall Attorney gemacht, mich haben
sie in die Höhe kommen lassen und ich halte loyal zu diesen Einrichtungen,
loyal durch dick und dünn.

Wie Ihr Freund das aufnahm, als wir ihn entfernten? – Er erwartete es nicht und
dabei hatte er eine Mütze auf dem Kopfe, die die republikanischen Farben trug
und sang ein Lied, das unsern Patriotismus verspottete. Aber natürlich,« – (und
hier schnaufte der Greis) – »wir haben ja keinen Patriotismus. Macht es euch
nur bequem hier und ersäuft unsere Bürger wie junge Katzen, ohne Warnung und
Stoßgebet. Gehen Sie jetzt und bleiben Sie ruhig. Es wird Ihnen nichts
geschehen. Dafür sorge ich. Sie sind nicht der Typus, auf den wir heftig zu
sprechen sind.

Noch einmal: Die Welt dreht sich und wir können nicht wissen, wer von uns
beiden recht hat. Nächstes oder übernächstes Jahr kann wieder alles auf den
Kopf gestellt sein und ich bin töricht und bin siebzig Jahre alt.

Einstweilen haben wir mit dem Augenblick zu rechnen! –«

So schloß der Fall des Leutnants Zuckschwerdt. Aber ganz abgeschlossen war er
nicht, fühlte Erwin insgeheim. Es war da noch viel, viel zu erklären,
richtigzustellen, gutzumachen, aus dem Wege zu räumen.

Ausklang

Der neue Daniel

Spießruten

Der »Hunne von Pleasant Ridge,« seiner Geburt, seiner Denkungsweise und seines
Zeichens nach Deutscher, lag angekleidet auf seinem Bett in der geräumigen
Dachstube, die zu dem von ihm gemieteten oberen Stockwerk einer Villa gehörte
und blickte durch das quadratisch abgeteilte Fenster, in dessen Rahmen nur der
Wipfel eines mächtigen Baumes im Tal und Himmelsblau zu sehen war.

Er hatte ein aufgeschlagenes Buch neben sich, doch las er kaum darin, sondern
starrte entweder durch das Fenster oder an die Decke.

Jetzt stand er auf, füllte sich mit trägen Bewegungen ein kleines Standglas mit
einer goldigen Flüssigkeit, die aus einer dickbauchigen Flasche stammte. Es war
Susquehanna-Whisky und er hatte in letzter Zeit mehr als ihm gut war daran
Geschmack gefunden.

Schläfrig war er nicht, aber vollkommen apathisch; ja es schien, als ob der
Alkohol absolut keine Wirkung mehr auf seinen trägen Körper habe.

Es war im Hochsommer des Jahres achtzehn. Die große Offensive war im vollsten
Schwung: jener letzte knirschende Befreiungsversuch des gefesselten Riesen, des
Gullivers, den ein Gewimmel kluger und zäher Zwerge in Stahlmaschen verstrickt,
so daß seine schwellenden Muskeln an allen Stellen gelähmt waren, wo er sie
noch vernichtend hätte brauchen können.

Sie hatten seinen Mund mit Zeitungspapier zugedeckt, so daß man das Flüstern,
das sich ohne Draht durch die Luft fortzupflanzen mühte, nicht mehr über die
Meere hörte. Sie hatten seine Ohren damit verstopft und seine Augen damit
geblendet. Und seine Wendungen in den Fesseln, seine Drehungen genügten noch,
um sie im Umkreis fortzuscheuchen.

Aber sie rotteten sich wieder zusammen und attackierten ihn dort, wo sie seine
Ohnmacht witterten.

Es war kurz vor dem Zusammenbruch. Schon ging sein Atem mühsam, schon schien
es, als höre man Rasseln aus der mächtigen Lunge, das Selbstauflösung und
Rückzug prophezeite; – aber noch waren sie nicht sicher, die Zwerge; – aus
vierundzwanzig buntgescheckten Stellen der Welt schickten sie neue Kräfte
herzu, verschmolzen ihre Farben und waren trotz Wunden und Verstümmelungen doch
immer wieder eins, wie ein Rattenkönig, der im Akkord pfeift und lieber eines
von seinen Häuptern selbst vernichtet, als daß er seinen unnatürlichen
Zusammenhang selbst zerrisse.

Zwölf Monate hatten an Erwin genagt, ihn mit immer neuen Hoffnungen geplagt,
ihn in immer tiefere Verzweiflungen gestoßen, so daß am Schlusse diese maßlose
und unverhältnismäßige Apathie ihn ergreifen konnte. Daß er sein Haus nicht
mehr verließ, daran war ein neues Edikt des Marshalls schuld, das ihn auf seine
eigene Straße beschränkte, wenn er sich Bewegung machen wolle.

Sie war eine hübsche Allee auf dem Kamm eines Hügels und ein schmuckes Haus
folgte dem anderen. Keines unterschied sich im Bauprinzip von seinem Nachbarn;
denn alle hatten die Veranden nach vorn, einen Ziergarten davor mit englischem
Rasen und hinten die weißgestrichene Garage.

Warum ging er nicht hinaus und machte sich Bewegung? Auch die Aussicht war
hübsch!

Ein von Mais- und Weizenfeldern, kleinen Hainen und Kuhgeländen gesprenkeltes
Tal eröffnete sich und verschwand dort unten im blauen Dunst des
Fabrikenkranzes, in den Cincinnati gebettet liegt.

Nach einer Seite hin glich dies wellige Terrain zuweilen dem Meer; denn es gab
tief purpurne Sonnenuntergänge, die parallele Wolkenbänke beleuchteten, und in
schönen Nächten trat der Mond dort, ohne durch Höhen verzögert zu werden,
prächtig rötlich und oval hervor.

Die Natur war üppig hier. Winde strichen, freiheitliche Winde aus allen Ecken
des Himmels. Es war eine Gegend für Vögel und doch war sie ein Gefängnis,
schlimmer als eine Zelle.

So oft er heraustrat auf den betonierten Weg, wurde der Haß lebendig, als trete
er in ein Hornissennest. Daß Steine an seinem Kopf vorüberschwirrten, merkte er
schon gar nicht mehr. Es waren keine schweren Steine, die Verletzungen
hervorrufen konnten, und sie prallten auch manchmal harmlos von seinem
herabgezogenen Panamahut ab; denn Pleasant-Ridge wußte genau, daß in diesem
Staate der Union etwaige Lynchjustiz peinlich auffallen werde und brüstete sich
mit einer gewissen »traditionellen« Kultur. Auch verletzt man eine
Sehenswürdigkeit, auf die man sich fast etwas zugute tat, nicht unnötigerweise.
Dies war ihr Hunne und sie neckten ihn. Er lief Spießruten und das machte ihnen
Spaß.

Besonders das weibliche Element der liebenswürdigen Kolonie, das große
politische Debatten, die die Gegend mit Gekreisch erfüllten, zu den
Abendstunden auf Schaukelstühlen abhielt, wollte den Augenschmaus nicht
vermissen; und es war eine fast schmerzliche Enttäuschung, als man bemerkte,
daß Erwin es vorzog, eine Weile sein Haus nicht mehr zu verlassen. So konnte
man sich wenigstens Mutmaßungen hingeben, was er drinnen treibe.

Das bedauernswerte Geschöpf von einer Frau, die er da an sich gefesselt, diese
so tief gesunkene Engländerin, die mit ihm hauste und für die bestgemeinte
Sympathie so wenig Verständnis zeigte, die ließ man in Ruhe oder schickte
höchstens mitleidige Schnalzlaute hinter ihr her. Sie hatte ja auch viel zu
tun, das arme Geschöpf. Was in aller Welt konnte sie aber auch dazu bewegen,
sich freiwillig in eine solche Situation zu begeben? Sie war selbst daran
schuld gewissermaßen.

Die Väter, die ringsum mit ihren halbwüchsigen Söhnen über den Landkarten jenes
kuriosen Weltwinkels »Europa« brüteten, waren dankbar gegen das Schicksal, daß
sie ihren Sprößlingen einen Hunnen in persona vorführen durften. Wenn etwa die
Vorstellungsgabe der Knaben versagte, so wies man mit dem Finger durch das
Fenster und sagte: »Stellt euch so etwas vor, zu hunderttausenden, dann habt
ihr den Gegner. So sieht er aus. Ihr könnt ihm zu Leibe gehen, wenn der Krieg,
was Gott verhüte, noch lang genug dauert; und wißt, was für eine Abart von
Mensch euch entgegentritt.«

Die Knaben dachten sich nicht »was Gott verhüte«, sondern: »Was Gott gebe.« –
Denn das mußte ein milder und amüsanter Sport sein, solch schwerfällige und
untrainierte Kreaturen, wie diesen Deutschen hier, zu Paaren zu treiben.
Einstweilen konnte man sich ja schon darin üben, indem man ihn belästigte.

Wenn man abends vor der Haustüre den dicken Fausthandschuh anzog und sich den
Hartgummiball zuschleuderte, so war es ein guter Scherz, wenn man die Richtung
des Balles auch einmal so lenkte, daß er Erwin an den Rücken flog, und im Chor
schrie: »We beg your pardon« und mit frechen und kalten Gesichtern heranstob,
um sich zu erkundigen, ob er mitspielen oder noch ein Weilchen stehenbleiben
wolle, um zu verhindern, daß der Ball ins Tal hinunterfliege.

Es waren harmlose blonde stupsnasige Jungen voll guter Instinkte, und Erwin
mochte sie leiden. Aber wenn er sich früher auch in ein kleines Gespräch
eingelassen und dafür ein scheues halbverlegenes Lächeln geerntet, er unterließ
es jetzt; und sein müder glanzloser Blick sah durch sie hindurch wie durch
Glas.

Zuweilen kamen Briefchen ins Haus ohne Unterschrift; törichte kleine
Frechheiten oder dumme Bedrohungen, die er ostentativ auf dem Balkon zerriß und
in die Gegend streute. Wenn er mit den zwei oder drei Bekannten telephonierte,
die in der Stadt halb aus Notwendigkeit oder weil sie nichts zu riskieren
hatten, zu ihm hielten, so geschah es fast regelmäßig, daß er während der
Unterhaltung ein verdächtiges kleines Geräusch hörte, das ihm zeigte, daß
irgendwo ein neugieriges Ohr sich an den Draht angeschmiegt; daß irgendein von
»Patriotismus« fieberndes altes Weib im Dienste der Regierung seine natürliche
Neugier offiziell befriedigte.

Er schloß ein solches Gespräch dann gewöhnlich mit einer ziemlich groben
Bemerkung ab, die auf den Lauscher gemünzt war, und sorgte so dafür, daß neue
Rachegefühle gegen ihn entstanden. Ihn freute das.

Er saß ja leidlich sicher verschanzt; und das wenige Gift, das er auszuscheiden
in der Lage war, kam so an die richtige Adresse.

Mit Mildred unterdessen stand es so: Um acht Uhr erhob sie sich und nährte das
Kind. Es war ein dunkelblonder Knabe, nun acht Monate alt. Er gehörte ihr
allein. Sie ließ niemanden an ihn heran. Er war die Frucht tiefer Qual.

Das Frühstück, das in eine Tageszeit verlegt wurde, wo man es mit dem
Mittagessen verbinden konnte, half Erwin ihr zubereiten. Sie tischten es sich
gegenseitig auf ohne viel Zeremonie, in vollster Apathie, auf je einen Teller.
Manchmal beschränkten sie sich sogar auf die Küche, um sich nicht gegenseitig
unnötige Arbeit zu machen.

Denn sie hatten das Gefühl, daß sie sich gegenseitig in Ruhe lassen mußten.
Zuweilen in Momenten, wo irgend etwas halbwegs Neuartiges sich ereignete,
konnten sie sich wohl auch einen Kaffee brauen oder ihr altgewohntes Halma
spielen; aber selbst diese beschaulichen Gewohnheiten versickerten im Triebsand
tödlichsten Stumpfsinns. Selbst das Erwin sich noch vollständig anzog, war fast
ein Wunder zu nennen; Mildred beschränkte sich darauf, ein waschleinenes Kleid
aus einem Stück zu tragen, und ihn konnte man wohl auch tagelang in seinen
Pyjamas beobachten.

Mildred lebte wie ein Uhrwerk. Sie stand auf, verrichtete die Obliegenheiten
des täglichen Daseins, die sie auf das geringste Maß zusammenstrich, mit
Unlust, ging früh ins Bett und stand mit derselben Unlust wieder auf. Das
einzige, was ihrem Dasein noch eine Art Inhalt zu geben schien, war das Kind.
Bei dem leisesten Schrei erhob sie sich und sah nach seinen Bedürfnissen. Sie
redete selten und lachte nie. Ihr Gesicht war wie gefroren, ihre Augen stets
halb geschlossen, ihr Kopf hing vornüber und aus ihrer Figur war jene
Straffheit gewichen, die Erwin früher so an ihr geliebt; jene selbstbewußte
Inangriffnahme des Lebens, in welcher Form es auch kommen wollte. Sie war
versteinert.

Zuweilen mit einer rührenden Bewegung legte sie ihm die Hand auf die Schultern
und ließ ihren Arm wie ein Stück Holz auf dem seinen ruhen. Er strahlte keine
Wärme mehr aus, dieser Arm. An ihren Mundwinkeln saßen zwei scharfe Falten und
ihr Blick hob sich ihm nicht mehr licht, frei und verheißungsvoll entgegen wie
früher, da sie ihm sagte: »Hab nur Geduld, der Wahnsinn muß ja doch einmal zu
Ende gehen.« Nein, sie drehte ihre Pupillen fast mit Mühe in die Höhe, wenn er
ihr Kinn hob und wenn sie sich ansahen, so war es, als stelle man zwei
halbverwaschene Bilder einander gegenüber.

Die Zeitungen häuften sich dick in der Ecke auf. Man würdigte sie keines
Blickes mehr. Druckerschwärze prahlte wild wie früher, doch diese blechernen
Alarmklänge wirkten nicht mehr, vermochten nicht einmal mehr schwachen Ekel zu
erzeugen.

Was Erwin von den Vorgängen erfuhr, bezog er zum Teil von Mildred, und es
gelang ihm, sie für Momente gesprächig zu machen, wenn er ihr nahelegte, ein
Glas der Flüssigkeit, die sie ihm jetzt halb verzieh, zu sich zu nehmen.

Wenn das Kind schlief und sie fühlte die sanfte Wärme des Alkohols in den
erschlafften Gliedern, dann gab sie Erwin zuweilen kurze dramatische
Schilderungen. Widerwillig gab sie sie, doch mit einer Plastik und einem
Darstellungsvermögen, die ihn bezaubern konnten, da er die so tief und
schändlich vergewaltigten Talente wiederum witterte, die in diesem Wesen
vergebens nach Ausdruck rangen.

Der Vierminuten-Mann

Die Hetze war in vollstem Schwang. Es war eine Massensuggestion, die in ihrer
Schärfe und ihrer Vollkommenheit an eine akut um sich fressende und Orgien
feiernde Gemütsseuche gemahnte.

Wenn Mildred in die Stadt fuhr, was sie zweimal wöchentlich tat, um sich
Proviant für ihr Eremitendasein zu holen, so ging sie zuweilen in ein
Lichtspieltheater, nachdem sie sich vergewissert hatte, daß das Programm zum
Teil wenigstens etwas Ablenkendes bot. Hier aber, wenn sie sich in einen
Landschaftsfilm oder in die Bilderromantik mexikanischer oder westlicher
Abenteuer vertieft und ihr Geist dadurch halb abgelenkt war, scheu Erinnerungen
aus einer so unendlichen Kindheit blitzartig hingegeben, trat der
Vierminuten-Mann dazwischen. Der Vorhang fiel vor der flimmernden Welt und der
Mann der Stunde trat hervor.

Wer war dieser Mann?

Es war immer dieselbe Kreatur, die immer dieselben Worte sprach. Er war in
vierzigtausend Exemplaren über das Land verstreut. Er sah vielleicht jedesmal
verschieden aus, aber der Dunst von Wichtigkeit und die amerikanische Flagge,
die er im Knopfloch trug, waren immer dasselbe.

Er stellte sich hin, die Hände in den Hosentaschen, und bellte vier Minuten
lang wie ein gereizter Hund, wie ein gut gekleidetes, gut genährtes und gut
dressiertes Tier.

Die Regierung stand hinter ihm, er wurde bezahlt, zu Hetzen und er machte es
gut. Der Speichel fuhr ihm aus dem Mund. Er peitschte halb entschlummerte
Instinkte mit einer Nilpferdpeitsche wieder ins Leben, so daß die nackte Seele
der halbgebildeten Menschen, die dort in Haufen vor ihm hockten, auffuhr voll
blutiger Striemen. Er schnippte mit den Fingern, er pfiff auf einer Pfeife, er
schwoll an von einer so kolossalen Renommisterei, daß die ganze Welt gegen ihn
verblaßte, daß die Alliierten, jene rückständigen Völkerschaften in
lächerlichen kleinen Ländern und Weltzipfeln, sich ausnahmen wie eine Rotte von
inkompetenten Handlangern, denen man erst halb unwirsch zu zeigen hatte, worum
sich das ganze Geschäft eigentlich drehe.

Er pries den Sammy, diese ahnungslose Figur, die man vorgestern in Kakhi
gesteckt und der man erst gestern gelehrt hatte, einen Schützengraben zu bauen.
Er zeigte ihn als wetterfesten Krieger, als den mit schlichter Wahrhaftigkeit
gepanzerten Exponenten der besten, einzigen und allein zukunftsreichen Rasse.

Er ließ eine riesige Landkarte auf der Leinwand entstehen und verteilte schon
ganz heiser vor Entrüstung die nach Erlösung wimmernde Beute, die der Aasgeier
mit der Pickelhaube an sich gerissen, wieder zurück.

Er verschenkte die Welt, zauberte mit einer Zickzackbewegung seines Stabes neue
Grenzen hervor und war der gerechte Henker auf dem Schafott im Schirm des
größten Propheten, den es je gegeben, im Schutz und Abglanz des Mannes, der die
Sterne und Streifen, um den demokratischen Zylinder drapiert, bis in die Wolken
schob.

»Was die Engländer nicht fertig bringen,« brüllte er kurz vor Ablauf der
vierten Minute, »woran sich die Franzosen die Zähne ausbeißen, woran der
russische Bär krankt mit seinem roten Pfahl im Fleisch, das ist uns
vorbehalten, zu vollenden! Wir machen es! Wir zeigen ihnen, was Krieg heißt!
Wir stopfen ihnen, die Kraft an Kraft messen wollen, soviel von dieser Medizin
in den Rachen, bis sie um Gnade schluchzen!! Wir können Kraft verschwenden, wir
haben die grenzenlose Gewalt! Wir haben die Hälfte des Goldes, das es auf der
Welt gibt! Wir haben Schiffe, wir haben Petroleum und vor allem« – – (und hier
schnappte seine Stimme über, daß nur noch ein zitterndes Fauchen im erstarrten
Proszenium zu hören war) – – »wir haben hinter uns den Gedanken von Lincoln;
die freiwillige Überzeugung des Individuums und die gerechte Sache, für die wir
kämpfen!«

Wenn er abtrat, stieg die Nationalhymne empor mit krachendem Tusch; so blitzte
etwa noch eine Zeichnung auf, die Karikatur eines Popanzes mit rechteckigem
Schnurrbart, himmelbedrohender Helmspitze und wagenradgroßen Sporen, der, in
einen allzuweiten Offiziersmantel gehüllt, vor dem Ansturm von überlebensgroßen
Gesellen in Cowboy-Hüten und Gamaschen in die Ecke des Bildes flüchtete, wo er
erbsenklein wurde und verschwand.

Oder man erblickte eine durch Explosion oder Feuer verwüstete Fabrikruine, die
alle Merkmale amerikanischer Heimat an sich trug, und darin ein paar pittoresk
arrangierte Leichen unter der flammenden Überschrift: »Der Pfad der Bestie im
nördlichen Frankreich«.

Soviel über die Lichtspieltheater. »Es sei überall dasselbe,« berichtete
Mildred, »und es sei kein Vergnügen, diese Orgien von Borniertheit mitzumachen.
Es gebe tatsächlich die vernünftigsten, praktischsten und gutmütigsten
Charaktere, die um sie herum in Veitstanz verfallen wären und sich wie Kinder
benommen hätten, denen man das Märchen vom Blaubart auftischt. Es läge eine
gewisse Raffiniertheit in der Steigerung der Effekte. Die bezahlten
Marktschreier und Agitatoren verteilten ihre Wirkungen sinnreich auf die vier
Minuten, die ihnen die Regierung vorschreibe. Die erste Minute sei sachlich und
halbwegs vom Standpunkt des kriegführenden zivilisierten Volkes aus berechtigt;
bei der zweiten Minute werde er persönlich und das deutsche Volk müsse daran
glauben; bei der dritten Minute ziehe er über Potsdam her, diese Pestbeule; und
bei der vierten nehme er einen großen Drillbohrer und bohre auf dem nackten
Nerv des Publikums herum; kriege die Gemüter zu fassen und knete sie nach
Noten; führe Themen wie Mutterschaft und Jungfräulichkeit und auf dem Spieß
geröstete Babies ins Treffen; und es liege eine satanische Geschicklichkeit in
der Steigerung eines solchen Sadismus. Denn bloße Gemeinheit sei ja leicht
lächerlich zu machen. Aber eine Gemeinheit, die als Mittel zum Zweck für
skrupellose Geschäftstüchtigkeit, von der Regierung finanziert, erscheine, habe
etwas so Primitives, daß der Ekel dafür nicht einmal Worte finden könne, daß 
man sie wirken lassen müsse wie einen Zugzusammenstoß, und machtlos
danebenstehe.«

Während in Europa ein geknebelter Löwe an seinen Stäben rasselte, so war hier
eine Hyäne und trieb ihre Spiele in vollster Freiheit; die Urhyäne, der die
Fetzen stinkender Vorurteile aus den von Gefräßigkeit halb gelähmten Kiefern
hingen; ein mit Druckerschwärze besudeltes, unmäßig aufgeschwollenes Tier,
dessen üble Spuren einen überall hin verfolgten; dessen Gebelfer, wohin man
kam, als Echo von den Wänden sprang. Häuser wurden ihrer privaten Bestimmung
entrissen und mit schreienden Plakaten beklebt. Sie wiederholten sich
periodisch an jeder Ecke, so daß das Auge, ihrer kaum entwöhnt, sie wieder
gewahren mußte.

Sie waren nicht schlecht gezeichnet. Geschickte Künstler hatten sich
hergegeben, sie anzufertigen. Auch darin zeigte sich Geschäftstüchtigkeit in
höchster Form.

Ein kolossaler Kanonenstiefel, von dessen Sporen und Absatz Blut troff, trat in
die Mitte von Amerika hinein. Ein Gorilla in Feldgrau lugte tückisch hinter dem
Woolworth-Building hervor oder hockte wie ein Albdruck über einer
salatähnlichen Aufhäufung von Zivilistenleichen. Ein paar Kinder schlüpften aus
den Ecken eines anderen Plakates heraus und ein Handgranaten schleudernder
Unhold belächelte breit im Hintergrunde seinen guten Witz.

Auch andere Bildchen gab es, die die Columbia, die edle Matrone, in einer
segnenden Gebärde zeigten; vor der die mit Alliiertenfarben geschmückten
Bittsteller sich zusammendrängten, jeder sein kleines Spruchband im Mund, mit
der stilvollen Überschrift: »Lasset die Kindlein zu mir kommen.«

Sogar der Mann von Nazareth wurde mißbraucht, um eine Art bengalischen Lichtes
auf die geschmackvolle Szene zu werfen.

In allen Kirchenkanzeln tobten die Hetzer. Sonst ganz humoristische Irländer
geiferten im Dienste Gottes und entstellten ihre gemütvolle Suada durch die
undelikatesten Rinnstein-Metaphern.

An jedem öffentlichen Platz standen mehrere umgestülpte Seifenkisten, von denen
herab patriotische Bürger in einer Ekstase der Begeisterung Hetzpfeffer in die
Menge streuten. War dies nicht auch der große Moment ihres stumpfsinnigen
Daseins, des Daseins von Bureausklaven? Zog ihr Hennenvolk zu Hause, dem sie
bis dahin schweigend gefront, sie nicht zärtlich alsdann dafür an die
waschleinene Brust?

»Hetze herrscht ja überall in der Welt,« sagte Mildred, »aber so unappetitlich
wie hier äußert sie sich sicher nirgends. Franzosen haben wenigstens eine Art
kalten Witz dabei, wenn sie auch Sadisten sind. Engländer machen es nicht so
öffentlich. Italiener sind komisch. Aber dieser Plebs hier bringt es doch
fertig, seine Rasselosigkeit im schönsten Licht zu zeigen.« Sie gebrauchte noch
Ausdrücke, die an den Ausspruch des reisenden Japaners erinnerten, der Amerika
mit dem schönen Namen belegte: »That Irish-Dutch-Nigger-Jew-mess ...« und dann
versank sie in ihre Apathie zurück.

Zuckschwerdt redivivus

In dieser Zeit traf es sich, daß etwas passierte; ja eine leise Verschiebung
ging vor sich, eine folgenschwangere Verschiebung, deren Wesen Erwin zunächst
noch nicht erkannte, die aber in ihm wachsen sollte zur Umkehr alles bisher
Gedachten oder Erlebten.

Und sie begann damit, daß Mildred auf einem Gang in die Stadt den Pastor
Kielwasser traf. Sie unterhielt sich eine Weile mit ihm, und was der sanfte
Mann zu berichten wußte, teilte sie Erwin bald darauf mit.

Er sagte: »Kannten Sie nicht einen Herrn Zuckschwerdt? Ich habe einen Brief
bekommen, daß der Ärmste im Internierungslager – ich muß leider wohl sagen –
absichtlich zugrunde gegangen ist. Man gab ihm ja wohl genug zu essen, aber er
bekam es mit der Stacheldrahtkrankheit und das ist, wie Sie wissen, eine Sache,
die nur durch geistlichen Zuspruch zu lindern gewesen wäre. Er fühle sich wohl,
schreibt der Bedauernswerte noch; er verlange nichts weiter, als daß man sich
seiner wohlwollend erinnere, und so mag es wohl ein Gemütsleiden gewesen sein,
das ihm das Leben vergällt. Von anderen Leuten hörte ich, daß er sehr sanft und
umgänglich gewesen sei; ein guter Kamerad, will mir scheinen. Seine letzten
Worte waren: Er sehe, daß nun drüben alles verloren sei, und da er nicht im
aktiven Dienst stehe, so komme es ihm vor, als müsse er in der nahen
Katastrophe sich selbst als Opfer darbringen. Irgendwie sei dadurch vielleicht
anderen moralisch geholfen.«

Erwin erschrak.

Er hatte Zuckschwerdt schier vergessen. Der Mann war über die Bühne seines
Lebens geschritten und hinter der Kulisse verschwunden, wie ihn dünkte, ohne
irgendwelche Spuren in seinem Gedächtnis zurückzulassen, höchstens ein paar
nachklingende Unlustgefühle, mit denen er sich schnell genug abgefunden.

Jetzt aber kam ihn ein leises Staunen an.

Der Leutnant trat wieder hinter der Kulisse hervor und kam im Stechschritt bis
vorn an die Rampe.

Er trug noch das bunte Hemd. Er blitzte mit seinen Dachaugen zu ihm herüber.
Eckig stand er da und es fiel ihm nicht ein, Kompromisse zu schließen.

Er war auch ein Vierminuten-Mann, aber keiner von der Sorte, wie man sie hier
kannte.

Kein Beifallsklatschen aus dem Weißen Haus scholl hinter ihm und gab ihm
Kontur.

Kein Massenbetrieb, von Frachtzügen zusammengeschleppt und mechanisch in alle
Winde verteilt aus unerschöpflichem Born wickelte sich hinter ihm ab. Kein Mann
in Zylinder betrachtete ihn aus der Ferne mit warnendem Zeigefinger.

Nein, was hinter ihm stand, war ein Koloß, der keine Form hatte; vielleicht ein
zersprengtes Standbild aus Granit, aus dunklen Quadern getürmt, das dennoch
seine edle Urform nicht verleugnete: – etwas sphynxhaft Schweigendes,
Ursprüngliches, tief von orphischen Formeln Umrauschtes, das zu enträtseln sehr
schwierig war und menschenleben-lange Andachten erfordern mußte.

Wie seltsam nahm sich doch des Leutnants Figur vor so neuem Hintergrunde aus!

Keine im Massendrill vorüber stampfende Kolonne, von eitlen Farben blitzend
oder von schimmerndem Lack und Ordenssternen durchsetzt, zog hinter ihm vorbei.
Kein Mann im Dreispitz tänzelte da auf einem Schimmel vorüber. Da war kein
Prunk von Schabracken, kein Blitzen von Knöpfen an den Schoßwesten
verschollener Epochen; kein Gefunkel von Zierdegen, keine Bühne für einen
halbspielerischen, halb brutalen Militarismus mehr –: sondern da gab es nur
eine formenarme Menschenmasse, die, von einer dunkeln Notwendigkeit getrieben,
um die zerborstenen Quadern sich mühte, um sie wieder aufzubauen, und die
keinem Sklavenhalter folgte, sondern deren jeder aus dumpfem Drang heraus still
und geschäftig schuf.

Zuweilen machten sie eine Pause, und Erwin glaubte, viele Gesichter zu
bemerken: – keine geduckten Köpfe mehr, sondern auf aufrechten Nacken
getragene, deren Ausdruck in einem seltsamen Besserwissen erglänzte, einer Art
trotziger Überzeugung; und es klang murmelnd, aber deutlich genug durch den
noch unharmonischen Stimmentumult: »Das frühere konnten wir; – aber das jetzige
können wir auch!«

Zuckschwerdt blitzte noch eine Weile in den leeren Zuschauerraum von Erwins
Brust hinein. Ich muß mich selbst mit Publikum füllen, erkannte Erwin, um
diesen stummen und ungelenken Schauspieler zu würdigen; denn für mich allein
ist er zu problematisch.

Ist er nicht brutal? Ist er nicht eine vernichtungswerte Ausgeburt von früher?
Nein, es scheint doch, daß er Reserven hat. Er kontrolliert einen größeren
Apparat, als ich dachte: Er macht das neue auch.

Man brauchte ihn früher und so tat er mit. Er war treu denen, die ihn falsch
gebrauchten und wird denen treu sein, die seine Energie in die richtigen Kanäle
leiten.

Heil dir, mein Guter! Du warst unerquicklich, du fielst nicht bloß mir auf die
Nerven, du arbeitetest dich ab auf dem wesensfremden Hintergrunde hier; eine
Karikatur warst du, ein schlechtangebrachtes versprengtes Stück aus dem
geometrisch reizlosen Mosaik fern dort drüben, das man mit Stahl und Zement
zusammengekittet: – demselben Zement, aus dem man in blutigem Schweiß, in
keuchender und am Ende verröchelnder Kraftentfaltung, die schlimmen
Termitenbauten dieses Krieges schuf. – Welch ein Schicksal!

Der Trieb war in dir, der Sache zu dienen, und mit welcher Folgerichtigkeit
rang sich der Dämon Pflicht in dir müde! Du warst konsequent, und diese
Konsequenz mußte dich vernichten. Ja, triebst du nicht eigentlich
Selbstvernichtung? War es etwa alles bewußt, was du hier vollführtest?

Mit einem Male, mit einem tieferen inneren Schrecken glaubte Erwin zu erkennen,
was das Wesen des Belächelten und offen Verachteten im Grunde genommen bedeutet
hatte. Ja, Zuckschwerdt hatte (darüber durfte er sich keinem Zweifel hingeben)
bewußt Selbstvernichtung getrieben.

Er war intelligent genug gewesen, um zu erkennen, wie er sich schadete. Aber es
schien, als habe er mit einer wahren Wollust sich an den Kanten blutig
gerissen, die das Leben hier im Lande fanatischer Ideenfremdheit ihm auf
Schritt und Tritt entgegenschob.

Je mehr er diese Fremdheit, den demokratischen Gedanken, gegen den seine ganze
Tradition sich mit jeder Fiber sträubte, gegen sich anschwellen fühlte, desto
bewußter, desto eckiger hatte er seinen Geist, den Geist der letzten
vierundvierzig Jahre, dagegen ausgespielt.

Er war geschmacklos, er war töricht; aber er war echt. Die innere Unruhe ließ
ihn nicht müde werden. Es mußte ihm fast eine Erlösung gewesen sein, als die
Kraft, die er bekämpfte, ihn im Nacken packte; als diese schleichende,
lächelnde Verlogenheit, die er nicht durchschauen konnte der Charakter dieser
Rasse hier, – die ihre Selbstbeherrschung und ihr Rückgrat an so ganz anderen
Stellen zeigte, wo er sie seinem eigenen Wesen nach vermuten konnte – plötzlich
und brutal die Zähne zeigte. Er wollte dieses wie ein Aal ihm entgleitende Tier
mit der Panzerhand packen und reizen. Er hatte es erreicht.

Hinter dem Stacheldraht fand er Frieden; den Draht konnte er nicht mit den
bloßen Händen zerfetzen. Er hatte genug gekämpft.

Sein Kampf war ein stillerer als der an der Front. Es war ein fanatischer Kampf
des Individuums gegen die Idee, des Stieres in der Arena, der mit den Hörnern
im Sand pflügt und fast irrsinnig vor Wut darüber wird, daß die Widerstände,
die er wittert, nie zu finden, nie zu zerschmettern sind.

Aller Haß gegen den Mann ging in Erwin zur Ruhe.

»Wenn ich die Wahl hätte,« dachte er, »ein Weltbild neu aus mir zu erschaffen
und es irgend woher mit dem Material fruchtbarer Ideen zu füllen, so wüßte ich,
daß ich mich nicht mehr vergreifen würde. Dieser Zuckschwerdt wurde produktiv,
als er hinter dem Stacheldraht saß, produktiv auf seine eigene Weise. Wie sagte
doch der Pastor? – »Er wurde sanft, gesellig und ein guter Kamerad.«

Sanfte Geselligkeit, das ist etwas Schöneres als »Respekt«; Anhänglichkeit
etwas Besseres als Strammstehen. Übereinkommen der Geister, aus sich selbst
herauswachsende, freudig anerkannte Autorität, – ja werden wir einmal so weit
kommen? Dann schaffen wir etwas Größeres wie diese billige Demokratie hier,
diese käufliche »Selbstverwaltung«, diese Scheinfreiheit, diese Sklaverei
dummer puritanischer Konventionen, diese Massenverblödung durch »ungeschriebene
Gesetze«.

Aber es ist wohl so, daß es nicht jedem geschenkt sein kann, konsequent zu
sein. War ich es etwa, habe ich nicht hier gesessen und mich von Einflüssen
umspielen lassen? War ich nicht der große Lurch am Sumpfe, der auf den Meteor
wartete?

Vielleicht bin ich charakterlos. Ja, ich lege sogar meine Hand ins Feuer
darauf, daß ich es bin. Aber es gibt gewisse Entschuldigungen. Ich wäre nicht
so stilvoll erledigt gewesen, wie dieser Leutnant. Mein Geist, der nur auf die
künstlerische Gestaltung von Sinneseindrücken gerichtet ist, mein Körper, der
Handfesseln und Gefängniszellen als mittelalterliche Marter empfunden hätte,...
sie beide hätten revoltiert und mich umnachtet.

Ich wäre nicht »sanft und gesellig« geworden. Ich wäre auch kein Idiot
geworden, sondern ein geiferndes Tier in der Zwangsjacke, dunkelsten Instinkten
ausgeliefert und auf sinnlose Zerstörung erpicht. Man hätte das nicht mit mir 
machen dürfen. Der alte Mann am Fountain-Square ist klug. Er überspannte den
Bogen nicht. Er wußte, daß es auch unter Deutschen Nuancen gibt.

Aber es ist nicht hinwegzuphilosophieren, daß ich charakterlos bin. Vielleicht
jetzt in diesem Moment erst, mit dieser ersten Erkenntnis des wahren
Sachverhalts, zeige ich zum erstenmal eine Art Charakter und eine Spur von dem
Rückgrat, das ich abhanden gekommen wähnte.

Ich bin nicht tot; noch habe ich Kräfte in mir und diese Kräfte streben auf ein
bestimmtes Ziel hin. Ich muß sie sammeln, muß sie wieder pflegen und in den
Dienst eines Zweckes stellen.

Und dieser Zweck, was läge näher, als ihn zu nennen: »Verteidigung des
Leutnants Zuckschwerdt, eine kleine Schrift zur Erleuchtung an sich zweifelnder
Mitteleuropäer?« – Ich würde etwa sagen: »Er ist nicht so schlimm, wie ihr ihn
jetzt ausmalt, und war nie so prachtvoll, wie eure geblendeten Augen einstmals
glaubten. Er ist ein Mensch wie wir alle. Aber man hatte ihm gewisse Ideen ins
Hirn gesetzt, die man einseitig begoß und wuchern ließ unter dem Treibhaus
einer Sonne, an der noch mehr Platz war, wie man sich gelegentlich einzureden
liebte. Nehmt ihn so wie er ist, zieht ihm den Panzer herunter, aber zieht ihm
keinen Gehrock dafür an, um Gottes Willen keinen Gehrock!«

Als der letzte ersterbende Schlag drüben fiel, dieser bewunderungswürdige
letzte Auftakt, da hat der Prophet – (und wie glaubhaft hat er es uns
Außenstehenden doch noch kürzlich zu machen verstanden!) – das Wort gesprochen:
»Das Ding, das wir uns auszusprechen scheuen, zeigt uns wiederum sein häßliches
Gesicht.«

O du sanfte Professorenseele!

Ja, häßlich ist dies Gesicht. Schön ist es nicht im akademischen Sinn. Es hat
eine Nase wie einen stumpfen Schnabel und feuchte, strotzende Lippen; es blickt
scharf unter Brauen hervor, die wie ein Strich sind, und hat einen Nacken wie
ein Stier. Schön ist es nicht, oh Woodrow; aber seine Konturen werden dauernder
sein als deine blasse Schreibtischmiene.

Dieses »Dinges« Augen werden noch Blitze schießen, wenn deine geblendeten Lider
sich halb gelähmt geschlossen.

Wir haben noch mehr auf der Palette als deine hübsche Utopie. Was du
vorzubringen weißt, steht auch in unserem Programm. Wir haben es einmal auf
eine Weise probiert, und nun werden wir es einmal anders versuchen.

Voraussichtlich wirst du zusehen und dir deine kalten Finger streicheln, wenn
du deine vierzehn kleinen Arrangements deinen Freunden entwickelt hast und sie
sich mit halbem Lächeln damit befassen werden. Vielleicht erreichst du es
sogar, daß sie dich ernst nehmen. Selbst Leute wie ich sind ja auf dich
hereingefallen!

Deine Askese gibt dir eine gewisse Größe. Deine Selbstgefälligkeit, von dem
ungeheuersten Blasebalg angefacht, den die Welt je erschaffen, war imstande,
sich erstickend und blendend über fünf Jahre hinüberzublähen. Aber wenn dies
Gebilde einmal platzt, so wird sich verschiedenes hier in den Köpfen
verschieben; und auch die still Gewordenen in Deutschland, die dann erst
anfangen, sich gründlich mit deiner Echtheit zu befassen, werden die Köpfe
schütteln und etwas Wertvolleres erschaffen haben. Es wird ein Gemurmel durch
alle Ecken von Europa gehen, und dies Gemurmel wird heißen: »Geprüft, gewogen
und zu leicht befunden!«

Damit, meditierte Erwin weiter, soll nicht gesagt sein, daß nicht auch du
deinem Dämon folgtest. Du meintest, was du sagtest, im Augenblick, wo Du es
sagtest. Sehen wir zu, was du erreichst.

Vielleicht gelingt es dir mit deinen angelsächsischen Kinnbacken, dich nicht
von den schlauen Opportunisten, dich nicht von der europäischen Seele umgarnen
zu lassen. Hoffnungen schwimmen in deinem Kielwasser geknechteter oder
mißleiteter Massen, wie sie noch nie auf einen einzelnen Mann getürmt worden
sind.

Du weißt das alles und du drückst es zierlich aus. Du triffst mit zehn Worten
auf zehn Nägelköpfe.

Aber warten wir ab, ob deine Posaune die Türme von Jericho wirklich ins Wanken
bringt! An verschiedenen Stellen hast du schon Löcher geblasen, aber noch
stehen Basteien; – blase weiter!

Oder baust du dir vielleicht ein trojanisches Pferd, um dich in das Herz der
Heimat deines Freundes Zuckschwerdt schleifen zu lassen, lächelnd
herauszusteigen, den Zylinder lüftend und zu sagen: »Verzeihen Sie, meine
Herrschaften: eine kleine, im Internationalen Recht erlaubte Finte?!« Nein,
dazu bist du doch zu gut; denn du bist schließlich auch echt in deiner Art. Es
gibt verschiedene Typen von Menschheitsbeglückern. Hoffen wir, daß du unter die
Handelnden und nicht unter die Schwätzer fällst.

Mildred hörte von Zuckschwerdts Tod.

Drei Tage lang sagte sie nichts und am vierten endlich mit einem leichten
Zurückwerfen ihres Kopfes: »Er hat ja die kleine Katze umgebracht; aber die
Schwätzer in der Welt haben mehr Morde begangen als er. Wilsons Rekord zu
brechen wäre ihm selbst hinter einem Maschinengewehr nicht gelungen. Er hatte
Rasse. Das sehe ich jetzt ein, und darum entschuldige ich ihn.«

Der Funke von Unruhe, den die Nachricht des Pastors in Erwins Blut geworfen,
schwelte weiter. Ihm war, als ob dieser Vorgang nur symbolisch sei für etwas
Größeres, Kommendes.

Doch ward er sich dieser Unrast nur in vereinzelten Momenten bewußt; im
allgemeinen hielt die grenzenlose, alles niederhaltende Nüchternheit ihres
Lebens ihre Faust auf ihm. Das einzig Positive, was die Nachricht zurückließ,
war eine Melancholie, wie er sie noch nicht gekannt, die mit Resignation oder
Stumpfsinn nichts zu tun hatte. Irgend etwas Bewußtes stand dahinter.

Der Knabe im Spiegel

Die Hitze war zwar durch die erhöhte Lage des Hauses etwas gemildert, da der
langgestreckte Hügelkamm von stetigen Winden bestrichen wurde, aber auf Erwin
drückte sie. Er konnte von der Gewohnheit nicht lassen, sich in seiner
Dachstube aufzuhalten. So hatte er wenigstens die melancholische Beruhigung,
Wände um sich zu haben und sich einzubilden, er sitze in einer gesicherten
Zelle, die er sich freiwillig erwählt.

Was waren es auch schließlich anderes als Zellenwände, was ihn umgab? Abgesehen
von einer Bibliothek von hauptsächlich englischen Werken, die er sich im Laufe
der Zeit gesammelt, von ein paar Buntdrucken, die er sich gelegentlich aus den
Beilagen der Hearstblätter ausgeschnitten, lebte keine Vertraulichkeit darin
und sprach nichts zu seiner Seele.

Das erhitzte Dachgestühl schickte Wärme nach unten und belastete ihn. Aber
hätte er auch im ersten Stock gesessen, so hätte ihn der Anblick Mildreds, die
blaß und mechanisch mit toten Augen umherblickend geschäftig war, zu sehr
gereizt. Es war vorgekommen, daß sie einen kleinen Streit vom Zaune brachen,
nur um dieses gefährlich lähmende Gefühl der Abgeschlossenheit durch die
Erregung über eine noch so läppische Kleinigkeit abzulenken.

Er hatte jähzornige Momente gehabt, wo er eine Tasse mit der Hand zerdrückte
oder einen Stuhl sinnlos beschädigte ... Sie war kurzen Weinkrämpfen
unterworfen, die ihn ernüchterten, so als ziehe man ihm den Boden unter den
Füßen weg. Das Gefühl der vollständigen Hilflosigkeit vor dieser Mißhandelten,
die Ohnmacht, ihr zu helfen, rieben ihn fast noch mehr auf, wie ein solcher
Anfall selbst. Die Nerven der beiden waren so gespannt, daß die kleinste
Reibung genügt hätte, um sie schrill zum Zerreißen zu bringen. Deshalb hielt
der dumpfe Selbsterhaltungstrieb sie von Zeit zu Zeit voneinander fern.

Er scheute Szenen, scheute die Beschämung, die solchen Auftritten unmittelbar
darauf folgte und die Liebkosungen, die ihren Anlaß aus so nichtigem Zwange
heraus schöpften.

Es war im August und er hatte sich wieder angekleidet auf das Bett gelegt, und
seine leicht im Wasser schwimmenden Augen grasten die blanke Decke ab.

Es hatte ihn heute – und er wußte nicht warum – eine besondere lähmende
Mattigkeit von Herz und Hirn ergriffen.

Wenn man mich eingraben könnte wie einen Fakir und mich nach Jahren wieder ans
Licht bringen, so wäre mir vielleicht geholfen. Ich hätte dann vielleicht noch
eine kleine warme Stelle am Scheitel, in der der letzte Rest des Lebens
wachgeblieben wäre; sonst wäre ich kalt, empfindungslos und wachte auf in eine
vielleicht menschenwürdigere Welt hinein.

Aber man muß ja atmen, leben, existieren, von Fratzen umgeben. Man muß unter
der Presse dieses Alpdruckes mühsam weiteratmen, bis vielleicht das Herz von
selbst aufhört zu schlagen. Warum kreist dieser Blutstrom noch durch meinen
Körper?

Er lag still. Er erstarrte im Liegen. Er versuchte sich selbst zu
hypnotisieren, in den Hochschlaf hinein. Es gelang ihm, indem er die Augen in
das stammende Fenster richtete und sich mit aller Energie dazu zwang, an nichts
zu denken.

Die leisen Unbehaglichkeiten, die ihm noch wie Ameisen über den Körper
wimmelten, verloschen allgemach. Ihm schien, als schwebe er gewichtslos im
Raum. Sein Geist belauerte die träge Masse, die statt seiner auf dem Bett lag,
und kroch langsam, langsam hinter die Schwelle des Unterbewußtseins zurück.

Auf einmal, aus den purpurnen Gründen seines Gedächtnisses, tauchte folgendes
auf: – – – Eine Stube umschloß ihn mit halbdurchleuchteten Fensterrolläden;
ferner leises Musizieren drang an sein Ohr. Türen klappten auf und zu, und das
Räderrasseln und verklingende Hufgetrappel einer verschollenen Zeit, einer
kleinen deutschen Residenz, sickerte in seinen Gehörgang und webte darin weiter
wie ein holder Traum.

Kam der Vater schon aus der Klinik zurück? Ich habe Fieber und male mir
abenteuerliche Begebnisse aus, die zwischen den Tapetenblumen sich vollziehen.
Ich fahre mit einer Hand, die noch weiche Gruben statt der Knöchel trägt, an
den Ornamenten entlang; oder ich baue mir Luftschlösser und Gebirge, die ich
erobere, im kühlen weißen Linnenbezug des Plumeaus. Ich stehe auf und hole mir
barfüßig, was mir streng untersagt ist, die Porzellantiere aus dem Schrank ins
Bett. Es fröstelt mich leicht dabei, obwohl es sehr warm ist und ich mache, daß
ich zurückkomme. Dann liege ich wieder still, nur etwas mit den Zähnen
klappernd, aber ich schlafe halb und gleite weiter, wunschlos, selig, und doch
ein wenig unruhig.

Ob nicht noch eine kleine Abenteuerlichkeit für mich in Bereitschaft liegt, der
gegenüber ich mein Knabenherz wappnen muß?

Erwin sah in die tiefe Zimmerflucht einer deutschen Wohnung hinein mit schweren
Möbeln, die mit ihm flüsterten und Mitwisser waren seiner Leiden und Freuden.

Keime von bunter Zukunft formten sich in den Sonnenstreifen, die durch eine
Markise drangen, gebaren sich aus dem Tanz der aufblitzenden Stäubchen, die auf
unendliche Wanderschaften gingen; Pläne, kindlich, harmonisch und riesenhaft,
wuchteten über ihm wie ein Baldachin, unter dem ein sanftes Dämmerlicht webte
...

Der Schrankspiegel warf ihm ein rundes helles Gesicht entgegen, einen schlanken
Körper, der sich des Anhauchs übergroßer Wärme träumend erwehrte und entblößte;
dem er Kräfte zutraute, die ihn befähigten, verwunschene Wälder kühn zu
durchbrechen.

Er kreuzte die Hände unter dem blonden Kopf und sah sich aufmerksam im Spiegel
an wie einen Zweiten, dem er Glück auf die Reise wünschte und über dessen
Wiederkunft er sich insgeheim freuen würde. Es werde viel zu berichten sein von
solchen Ausflügen. –

Und dann sank er in den purpurnen Schlaf zurück. Jetzt auf einmal, während
Erwin seinem Odem lauschte, den er langsam durch die Nüstern sog, entstand ein
ganz leicht singender Ton, der mit dem Singsang jener verschollenen Fieber aus
der Kindheit tief verwandt war. Aber auch ein Laut war darin, den er noch, so
kam ihm vor, vor kurzem gehört, und er riß die Augen auf.

Heftig atmend starrte er um sich: wild, entsetzt. War er hier noch im
verwunschenen Wald? Waren das die giftgrünen Ahornblätter vor den Fenstern?
Hatte ihn nicht wiederum ein metallenes Zikadengeräusch überflutet; klang es
nicht schrill nach in seinem Hirn?! –

Für einen Moment sah er die Kammer von Lakewood um sich und Fichten, nichts als
Fichten!

Wie befreit aufstöhnend gelang es ihm endlich, die Gegenstände zu gruppieren.
Er war nicht mehr dort. Jene Hölle war überwunden. Aber die akute Qual hatte
sich in eine langsame, unauffälligere, entlegenere verwandelt, die einen nicht
minder schmerzhaften Ring um sein Dasein zog. Jenes wäre ein gewaltsames
Sterben gewesen; dieses war ein langsames, durch Freiwilligkeit versüßtes ....

Er legte sich wieder zurück und ein Bild trat hervor, das ihn damals, von
scharfen Fiebervisionen durchpulst, wie körperliches Erlebnis bedrängt hatte:
das Bild der Grube und darin der Einsame an der Mauer, der sich der Löwen
erwehrt.

Dieses Bild war damals eine bloße Schöpfung der Phantasie gewesen, die er nach
Belieben hervorrief oder auslöschte. Er hatte die Kulissen gestellt und
niedergerissen. Jetzt aber ward mehr, ward üppige Wirklichkeit daraus, wie ihn
dünkte. Er war es auf einmal selbst, war Daniel, griff um sich, ertastete
Steine und sah auch, was er erwartet hatte: die hungrigen Bestien gleich
Schatten vor ihm durcheinanderwogen.

»Das bist du,« schrie ihm jemand ins Ohr. Und er glaubte es, glaubte es so
stark, daß die erträumten Ängste ihn wie Fühlbares und Lebendiges überfielen.

Und ihm war, als geschehe folgendes: Als die murrende Wut der Bestien wuchs, da
erfaßte ihn Daniel, wieder die ungeheure Kraft der Gewißheit, daß er einen
Freund in der Mauer hinter sich im Rücken habe, einen, den er mit den Händen
herausgraben müsse. Und er wandte sich und krallte die Finger in die Fugen der
Wand. Schweiß brach ihm aus und seine Seele lechzte danach, ihn zu schauen,
diesmal ganz zu schauen. Aber noch geschah nichts, noch war um ihn herum
fühllose Kälte. Und wie er sich wieder umwandte, hatte sich die Grube
erweitert. Das Murren war geblieben; die Augen der Raubtiere starr auf ihn
gerichtet, aber es schien, als seien diese selbst verwandelt, als glichen diese
Leuten, wie er sie kannte und verabscheute, wie er sie stündlich um sich hatte
und die auf einmal trotz ihres sonst gewohnten Anblicks etwas Verändertes zur
Schau trugen, etwas dämonisch Bösartiges, das er sich nicht erklären konnte.

Sie glichen alle einander; waren ähnlich gekleidet, hatten ähnliche Gesichter;
aber in ihrer Masse hatten sie etwas Bedrohendes und schnaubten ihm ihre
Vertilgungslust entgegen als Strom von schmutzigen Worten, in dem schön gefügte
Phrasen zerbrochen umhertrieben: – Große Wörter, die, einzeln genommen, sinnlos
waren; die nur zuweilen Satzgruppen bildeten und in ihrer Neuartigkeit
verführten oder bezauberten. Jedoch der dunkle Schwall der Schmutzrede
verschlang sie oder zerfetzte sie bis zur Unverständlichkeit.

Was man von ihm heischte, wußte er nicht. Nur schien es, als kämen Argumente,
die er sich nie erträumt, wie Pfeile aus dem Finsteren gefahren und prallten
neben ihm an die Mauer; oder er spürte schmerzhaftes Zucken in der Brust bei
einer besonders sorgfältig gezielten Phrase, die glatt an seinem Lebensnerv
vorbeitraf.

Sein Gewissen, sein deutsches Gewissen, war ungeschickt. Die Pfeile prallten
nicht alle davon ab. Viele blieben zitternd stecken und brannten. Er hatte
ihnen nichts entgegenzusetzen als die schwerfällige Kraft, die sich wohl der
Argumente annehmen wollte, aber das Zurückschlagen war nicht möglich. Es waren
ihrer zu viele und er brauchte noch einen Schild, um dahinter zu grübeln und
das Schlagwort zu finden, das diese Pfeile entgiften und machtlos machen
sollte. Wer bot ihm den Schild?

Der Ansturm ward größer; das Getöse lauter. Er schritt hin und her, doch
überallhin folgten ihm die weisen Sentenzen, diese hämisch nach oben gedrehten,
an Fragezeichen wie an Peitschenschnüren durch die Luft geknallten Sätze. Und
er fühlte, daß sein Geist genug an einer dumpfen und reichen Logik barg, um sie
zu widerlegen, so wie er damals die Löwen in die Ecke gescheucht. Nur mußte man
ihm helfen.

In diesem Moment äußerster Willensanspannung geschah folgendes: Er spürte, wie
sein Ich eine Wandlung erfuhr; wie sich etwas in ihm zu gleichen Teilen
trennte, wie Öl vom Wasser sich trennt.

Er tat nichts dazu. Nur blickte er mit Staunen auf. Er hatte gesehen, wie die
Meute zögernd zurückwich, und das Geschwirr der Fragen und Anklagen schwoll
gedämpfter.

Zu seiner Rechten stand schimmernd ein etwa zwölfjähriger Knabe. Er sah ihn an.
Es war jener blonde Knabe, den er soeben noch im Spiegel erblickt.

Zu seiner Linken stand ein Mann, der genauer betrachtet einem glich, den er
unlängst gekannt. Er hatte ein scharfes Profil und über seinem Haupte dämmerte
der Umriß eines eisernen Helmes.

Diese Zwei, so wesensfremd sie einander waren, schienen wie Klänge eines
Akkordes, die man einzeln anschlägt, auseinanderzutreten und sich doch im
Geheimen tief verwandt zu bleiben. Zwei Naturen waren das: – dieser besinnliche
Knabe, in dessen blaugrauen Augen, leicht gebuckelter Stirn und weichem Munde
künftige schrankenlose Schöpfertätigkeit keimte; den seine kräftigen Beine mit
den sonnenbraunen Knien durch die Welt tragen würden im dumpfen Wagemut
gestaltender Phantasie: – und der Andere, die kaltberechnende Kraft, die
stählerne Energie, die den Weicheren schützt und ihn vor Unbill und
Erniedrigung bewahrt. Diese beiden waren vereint denkbar. Doch der Knabe war
der Größere, er war der Erste, der aus der Mauer getreten.

Der Mann hatte einen Schild und überreichte ihn Daniel. Dann stellte sich der
Krieger spreizbeinig, mit unbewaffneter Brust, vor die Meute hin; und Daniel
fühlte den Regen der Pfeile verstärkt auf dem Schilde. An diesem vorbei sah er,
wie der Krieger langsam mit steifem Gang in die Dunkelheit hineinschritt; wie
eine formlose dunkle Masse sich auf ihn stürzte und wie er nach einer
heroischen Abwehrbewegung wie in einer Wolke darin unterging – – ein Antlitz
zurückwendend, das die Maske eines rätselhaften Leidensübermaßes trug.

Und es überkam Daniel Furcht: Nun jener entschwunden war, schien er schutzlos.
Der Spiegelknabe, der von frühen Träumen trächtige, mußte ihn nun allein
schützen. Dieser setzte die runde Stirn gegen das frisch herandrängende
Gezücht; setzte die verworrenen Laute, die Farben einer köstlichen Jugend
dagegen: das Räderrasseln hinter dumpf bestrahlter Markise und den Tanz der
Sonnenstäubchen, die er wie Weltensysteme durchdrang.

Und wieder trat das verschollene Zimmer aus tiefster Frühe, aus der
Nachbarschaft der Quelle hervor, und entfaltete, halb verschleiert durch
heimwehkranke Zärtlichkeit, stumme Ecken, schweigende Möbelgruppen, geöffnete
Türen, hinter denen geheimnisreiche Welten verdämmerten ... der Knabe war Fürst
eines orangefarbenen Herzogtums, das im Wolkenprunk der Sonnenuntergänge jener
Zeit erglänzte und versank ...!

Daniel schob ihn vor sich her. Er sah mit langsam kälter werdendem Herzen, wie
trotz anfänglichen Zurückbebens vor der stillen Waffe dieses Jüngeren die Meute
wieder vordrang und auch ihn mit dem Pfeilhagel von Argumenten beschüttete. O
du Herz vom Herzen Europas – – was wankst du?

Und während alle die Phrasen, all die entnervenden Bruchstücke Großer Worte die
Luft doppelt verfinsterten; – – während Daniel den Knaben an sich schließend
seinen Widerstand verrinnen fühlte in einer Agonie, die der Qual des Nazareners
schier vergleichbar schien – – während dies alles sich begab und jede Hoffnung
versank auf Verständigung mit der konturenlosen, stets dunkler
emporschnellenden Bestie – – da geschah drüben ein Wunder, trat eine Gestalt
hervor.

Sie löste sich zögernd, unnahbar und fern aus dem dunklen Hintergrunde. Sie
stand eine Zeitlang bewegungslos wie ein Bild aus Stein, von abweisendster
Fremdheit umwittert. Ihre Augen glichen Edelsteinen: – farblose Leere war darin
wie die eines Meeres vor der Dämmerung.

Dann kam sie langsam auf Daniel zu. Ihr Blick war streng und er vermeinte sie
flüstern zu hören: »Ich habe viel geopfert ... um Deinetwillen.«

Er erschrak vor der Größe solchen Opfers. Das Opfer schimmerte von ihren
Fingerspitzen, vom Silber ihres Kleides, von ihrem herbgespaltenen Mund, von
ihrem gestrafften Hals.

Dann lächelte sie mit den Schatten eines Lächelns. Sie schritt näher herzu ...
und siehe: der Knabe trat in sie hinein wie in ein Tor. Entschwindend
verschmolz er mit ihr.

Und als Daniel aufblickte, war keine Grube mehr und waren keine Mauern um ihn,
wo er stand. Und fern auf einem Hügel vor einem dunkeln Blau, das erster
sanfter Lichtkern stufenweis erhellte, stand sein Sommerhaus – und die Fenster
ob dem Söller klafften weitgeöffnet. Indem er noch starrte, blitzte es golden
auf über den Treppen. Ihm war, als höre er Gesang herüberbringen wie von
Chören.

Finale

Die Chöre werden zerrissen.

Es dröhnt.

Das einzige Wort: »Du!!«

Erwin zuckt zusammen und fährt auf.

Er sieht eine Zeitung vor sich knisternd in zitternder weißer Faust hin- und
herschwanken und seine halb schlaftrunkenen Augen starren auf eine Prozession
von Buchstaben, die schwarz und gewaltig groß über die ganze Breite des Blattes
marschieren. Die Worte heißen:

»Germany accepts Wilson's terms. Offers armistice.«

Er reibt sich die Augen und setzt sich schwer auf. Das Blatt gleitet
zerknittert auf den Boden und Mildred kniet darauf. Ihr Hals zuckt, sie lacht
und schluchzt und sie stößt kleine Sätze hervor ganz außer sich, mit einer
hohen Stimme, die er noch nie an ihr gehört – wie die Stimme einer Amsel aus
einem Dickicht des Unterholzes, wenn ein Maigewitter sich verzieht.

»Wir können weg, Erwin, begreifst du das! Wir können wirklich und wahrhaftig
weg! Heraus aus diesem fürchterlichen Gefängnis, unter Menschen zurück! Wir
kommen wieder zu Menschen! Wieder menschenwürdig leben, o Gott! Nach Europa!
Erwin, begreifst du! Warum sagst du nichts! Warum bist du so stumm! Es hätte
nicht länger dauern dürfen! Ich war am Ende meiner Kraft! Und wenn ich noch
neben dir vegetierte, es war Verstellung, Verstellung!«

Er greift schnell zu. Sie ist zusammengesunken. Ihre abgemagerten Arme fallen
kraftlos in stumpfen Winkeln von der Bettkante. Ihre Lippen sind weiß. Er
bettet sie sorgsam hin und flößt ihr etwas Whisky ein. Sie atmet schwach, als
ob sie sich in Ruhe dehnen und sich wunschlos strecken könne zum erstenmal.

Sie wird unendlich kindlich dabei; unendlicher Pflege bedürftig; und die
Brauenfalte, die sich früher nur in größtem Affekt auf ihrer Stirn gezeigt,
sitzt nun quer darin, wie ein Schnitt, nicht hinwegzuglätten; wie ein grausamer
kurzer Schnitt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Fabriksirenen des achten November summen. Es geht gegen Abend.

In North-Norwood hat es begonnen mit einem schrillen Pfiff einer einzelnen
Alarmpfeife, deren Ton ganz hoch hinaufklettert und wie feines Singen eines
Kessels über den Höhen hängt.

Der Pfiff aus jener Gegend verdoppelt sich. Es ist kein Zirpen mehr, sondern es
ist eine Quinte, eine freche nervenrüttelnde Quinte.

Dann fährt ein Bienensummen drein von Madisonville und gestaltet sie um zu
einer dreifach wütenden Disharmonie. Die große Hummel brummt, andere Hummeln
folgen der Führung. Von Walnut-Hills treten Töne herzu; und ein höllischer
Schwarm tobt entfesselt. Mit ohrenbetäubendem Blasen öffnen sich auch die
Ventile von Pleasant-Ridge.

Die Fabriksirenen der ganzen Gegend speien kreischenden Dampf in die Höhe.

Es ist wie eine mächtige zweite Welt, in der man lebt; ein erhöhtes
Lebensgefühl, das mit brutalen Schwingungen die Gegend verwüstet und die Hirne
in einen großen Wirbel zwingt. Man hörte Akkorde heraus. Man kann die wüsten
Ströme sondern. Es ist eine große Symphonie elementarer, befriedigter
Instinkte. Die große konturenlose Bestie gröhlt, gröhlt ihren Triumphgesang.
Aus ihrem Rachen wogt, in endloser Kette, dumpfsurrender Urton, von brausenden
Pfiffen begleitet. Dazwischen fährt das laute Gebelfer, das blecherne
Freudengetöse einer hysterischen Menge, aufgestört und wimmelnd zwischen fernen
Straßenschluchten.

Es wird dunkel.

Grüne Scheinwerfer zerpeitschen mit ihren Lichtbalken die blaue Schwärze. Das
Tier hat seit vier Stunden gegröhlt ... es singt weiter, ekstatisch und brutal.
– Dann endlich schnappt ein einzelner Ton ab. Andere schwingen weiter. Surren
bleibt zurück wie das eines höllischen Cellos, daß ein trunkener Riese
mißhandelt, dessen Saiten er lallend schabt und zum Platzen zwingt.

Nun ist es vorüber.

Das Surren versinkt, so scheint es, im Schrillen ferner vereinzelter Zikaden. –
Auch dies verklingt: – doch ein dumpfer Ton bleibt zurück. Ist es der Wind, der
spröde Baumkronen bewegt, lederharte Blätter; der sie aufrauschend in
langgezogener Welle durcheilt? ...

Nein; – das klingt wie Echo weltenweiten, ausatmenden Stöhnens.

Die Himmelsgruft gähnt wie ein Keller und haucht Kälte aus. Die Sterne blitzen
nicht sommerlich mehr, sondern klar und grell –: ein ungeheures Schicksal hat
sich vollendet. Ein Schicksal, zurückgedämmt Jahre hindurch in Schweiß, in
Fieber, Mühe und Blut. –

Ein Volk liegt erdrosselt. – Es hat ausgekämpft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erwin steht einsam an das Geländer des Balkons gelehnt. Er steht regungslos und
der kalte Wind bewegt sein Haar. Es ist, als ob der letzte Hauch äußerster
Schwäche, und doch auch der Befreiung aus tödlicher Agonie von Millionen mit
ersterbender Zartheit an seine Stirne rühre ... gleich dem Flüstern eines ihm
tief verbrüderten Freundes, voll von Botschaft und bedeutungsvollem Befehl.

Ende

