Willy Seidel

Der Gott im Treibhaus

Ein Roman von
Übermorgen

 

1925
Buchenau & Reichert • Verlag
München

 

Seiner allerliebsten, kleinen Hiesche
dankbarst überreicht!

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Wir erkannten, daß alles Dasein, also auch die organische Natur, ein
Physisches und Metaphysisches in Einem, also Leib und Seele in Einem ist. – Wir
überzeugten uns weiter, daß die Hellsichtigkeit und die Fernwirkung heutiger
Menschen . . . der schwache Rest sein müsse einer ehemaligen
Naturverbundenheit . . . , als diese Kräfte und Gestaltungsfähigkeiten eine so
große Rolle spielten, daß daraus Sagen entstanden von zeitlichem und räumlichem
Fernwirken, magischem Geschehen, Umwandeln der äußeren Natur von innen
her . . . Wir können uns somit denken, daß die schwachen heutigen Kräfte der
Telekinese und Teleplastie . . . dürftige Überbleibsel sind einer viel
gewaltigeren überindividuellen, natursomnambulen Gestaltungskraft.«

(Edgar Dacqué, »Urwelt und Menschheit.«)

Sollten diese »schwachen Kräfte« von heute,
allmählich von genialer Vorurteilslosigkeit Ein-
zelner erkannt und herausgeschält, nicht
ebenso auch den Keimgrund bilden für
die künftige Wiederkehr einer natur-
haft-magischen Epoche, plastischer
Schöpferkraft der Idee?

Willy Seidel

 

Erstes Kapitel

Das scharfe Hüsteln quälte den alten Mann in der letzten Zeit ziemlich häufig.
Es war Rupert schon zur Gewohnheit geworden, immer auf dem Posten zu bleiben.
Der Vater hielt keine Dienstboten; das war auch nicht nötig. Alles ging ja
mechanisch, und das Wenige, was zu tun übrig blieb, kostete den Sohn geringe
Mühe. Eines Abends – (es war im Spätherbst) – hatte der Alte zum erstenmal beim
Baden Hilfe verlangt. Rupert trocknete und massierte den ausgemergelten gelben
Körper, der von weißem Gekräusel auf Brust und Rücken bedeckt war. Der Alte sah
das gebrechliche Bild, das ihm aus den geschliffenen Spiegeln des
weißgekachelten Badegemaches vielfältig und in der Verzerrung vorgetäuschter
Entfernung vor Augen kam, heute 8 irgendwie gedankenvoll und kritisch an. »Ich
habe mich bald ausgehüstelt,« meinte er, »das sieht man. Ich esse heute Abend
nichts, aber mach' mir Tee; ein wenig mehr als sonst, von dem Souchong! Ich
denke, es ist an der Zeit, daß wir uns einmal über wichtige Dinge unterhalten.«

Rupert brachte dem Greis feinwollene, dunkelviolette Pyjamas und seine
hochschäftigen Saffianschuhe. Der Alte zog heute noch eine wattierte
chinesische Jacke darüber, in deren Ärmeln seine runzligen Finger sich ganz
versteckten. Schlürfend bewegte er sich, von Rupert gestützt, durch die
überheizten Räume bis in die Bibliothek. Hier nahm er in einem wildledernen
Sessel Platz und befahl Dämpfung der Beleuchtung. – So blieb nur noch das
indirekte Licht der Decken übrig, in dessen mattem Schimmer die Gegenstände
dunkelfarbig verschmolzen. Eine kleine Stehlampe brannte auf dem Tischchen zur
Seite des Alten. Nachdem dieser einen neuen Hustenanfall niedergekämpft, ließ
er ein langgezogenes, etwas hämisches »so-lala« hören. Wiederholte es in
trällernd-harmloser Weise, so als sinke er bewußt um einige Jahrzehnte zurück,
in seine warme und fürsorgliche Periode, da es die eigene Mutter noch gab.
Rupert wurde gerührt durch dieses murmelnde, abschließende, halb kindliche
Gesinge; er fragte: »Nun Vater, Du bist wohl ein wenig müde?«

»Müde,« ächzte der Greis, »ist gar kein Wort dafür. Ich war eigentlich nie
lebensfähig, trotz meiner Achtzig, und eigentlich nie unternehmungslustig,
trotz meiner Erfolge . . .« – Er beugte sich vor; sein scharfes Profil glänzte
gelblich im Licht des Lämpchens, seine hervordringenden, blaßblauen Augen
schienen schon viel weiter zu sehen, als Rupert ahnen durfte. – »Es scheint,
ich imponiere Dir? Es scheint, mein 9 Sohn, mit mir wankt Dein Vorbild zu
Grabe? – – Mach' nur dasselbe wie ich, kratze nur zusammen, hamstere, friß mit
den Eisenfressern, knechte Dir den Geist unserer Zeit. Du wirst es vielleicht
noch weiter bringen als ich, denn jetzt ist alles möglich. Du wirst von mir
sagen: ›Der alte Dux, wissen Sie, – der mit dem drahtlosen Beleuchtungspatent –
(übrigens mein Vater) – hat auch ganz hübsch angefangen. Ohne seine Vorarbeit
wäre ich auch nicht so weit.‹ – Das wirst Du sagen, mein lieber Rupert, und ich
werde mich im Grab umdrehen, wie man früher sagte. Denn das Fazit meines Lebens
ist ein großer Haufen anrüchigen Mammons; und das Eigentliche? – – Na ja . . .«
Er winkte ab und trank mit gierigen Schlucken eine Tasse Tee leer. Rupert war
recht erstaunt.

»Welches Eigentliche, Vater?«

»Um Dir das klar zu machen, laß mich ein paar wichtige Dinge sagen. Zunächst
muß ich unterstreichen, daß mein sogenannter von meinem Großvater und
Urgroßvater überkommener Erfolg mir in dieser Stunde eine blasse Chimäre ist,
denn wem vererbe ich ihn, mein guter Rupert? Ich habe soviel an Zerknirschungen
und seelischem Heißhunger hinter mir, daß ich Dir meine Tätigkeit nicht an den
Hals wünsche. Natürlich kann sich jeder jetzt Beleuchtung aus der Luft holen,
aber was hat man davon? – Ich habe das arrangiert und noch beigetragen zum
allgemeinen ›Fortschritt‹. Es stände auch bei mir, noch zwanzig oder dreißig
Jahre weiterzuleben. Aber ich bin ausgepumpt von diesen vagen Süchten, ich kann
und will nicht mehr. Eigentlich bist Du zu gut, um nichts weiter zu tun, als
ein ererbtes Patent auszuschlachten, und ein Heer von Kontrollbeamten zu
verköstigen, damit Dir keine dieser billigen Millionen entgeht . . . 10 Nimm,
was da ist; doch tue etwas anderes damit. Kaufe Dir einen ganz bestimmten
Menschen, den ich nicht kaufen konnte; vielleicht gelingt es Dir. Deiner harrt
eine Mission, die unendlich wichtiger ist, als all' diese schnöde
Privatbereicherung. Ein Gramm Glück wiegt mehr als Tonnenfrachten von
›Fortschritt‹. – Fortschritt! Fortschritt!«

Es war erstaunlich, wie lebendig der Alte wurde. Er schob die langbaumelnden
Ärmel zurück und stand auf einmal kerzengerade da. Die Augen hatten etwas
Seherhaftes, groß und blaßblau; es schien, als erwache ein Funke in ihnen.
Überhaupt war es, als ob eine zweite Physiognomie die gewohnte durchbreche; als
ob dahinter irgendetwas Goldenes oder Blaues aufblitze . . . Etwas Gewaltiges,
das nur auf einen Wink warte; sieghaft, sturmhaft und neu . . . »Diese Geißel
der Menschheit!« krächzte er wie ein Adler im Käfig, dem die Föhnluft wilden
Fleischduft zuträgt. Er schlug wie mit halbkahlen Schwingen rasselnd auf die
Stuhllehnen; in seinem Halse keuchte es, als habe eine übermächtige Eingebung
ihn zu letzter Stunde gepackt und schüttele ihn wie eine morsche Puppe. –
»Dieser Fetisch!« schnaubte er. »Was haben wir getan, wir armen Schufte, länger
als fünfundsiebzig Jahre? – Wir dumpfen Sklaven? – Unsere Nester gepolstert
haben wir für unsere unersättliche Vermehrung! Alles, alles haben wir
hinausgejagt, was an Menschlichkeit uns geblieben; Fäulnis und Durchschnitt
haben wir gezüchtet und eine Gedankenträgheit, die schlimmer ist als aller
Frevel von Gomorrha! – Man hält ein Kästchen, das man aus der Tasche nimmt, in
die Luft, und ein Funke blitzt darin auf. – Welch' eine Errungenschaft! – Und
so ist alles Vergeudung. Unser Selbst schweißen wir hinein in diese
unaufhaltsam tobende 11 Maschine. Auf Kosten unseres Besten schmieren wir dem
Moloch die Kinnbacken, damit er leichter frißt und verdaut. – Und ich –« (hier
steigerte sich seine Stimme zu schluchzender Fistel) – »ich habe einmal ein
Spielzeug gehabt; eine blendende Idee, ein Edelsteinchen von einer Idee. Ich
habe es vererbt bekommen von Deinen Vorfahren. Ich habe gern damit gespielt. Es
hatte nichts mit dieser Zeit zu tun. Es ist mir aus der Hand geglitten,
zwischen die Räder hinein, ich kann es Dir nicht einmal vermachen. Du mußt es
Dir suchen.« Er kämpfte nach Luft. »Öffne ein Fenster,« flüsterte er keuchend.

Erschrocken sprang Rupert ans Fenster und riß es auf. Der Alte wankte hinter
ihm drein und blickte ihm über die Schulter. Sein Atem ging wie der eines
Jagdhundes. »Siehst Du,« meinte er, und sein zitternder Finger stach in die
kühle Luft, »das ist der ›Fortschritt‹. Das ist nun alles, was uns übrig
geblieben ist. Glas, Metall und Menschen: überfüttert, geistlos, massenhaft.«
Drunten pulsierte der Verkehr. Die langen Straßenschläuche unter ihren
Glasdächern blitzten kalkweiß von elektrischen Sonnen, deren endlose Schnüre
sich von hier nach allen Richtungen streckten. Es kam ein Gemurmel herauf, wie
wenn man unter der Kuppel eines Tempels sitze und drunten würden fragwürdige
Riten zelebriert. Ruckweise vorwärtsstoßend, zu Gruppen geballt, schoben sich
die Menschenströme vorüber. Dazwischen krochen, grünliche Raupen, die
Trambahnzüge. Der Asphalt blitzte an kahlen Stellen bunt von Farben
darübergestreuter Lichtreklame. Wo sie auf Köpfe trafen, geriet der Schwarm in
bengalische Beleuchtung und bekam etwas schlüpfrig Entgleitendes, wie ein
Traum, der einer unerkennbaren Unzucht zusteuert. Die Hochbahnen 12 kreischten
metallen in den Kurven oberhalb der Dächer. Ihr Schall verfing sich in
gläsernen Wölbungen, die spinnwebfein vor der dunklen Bläue des Nachthimmels
hingen. Das Ohr empfing die Schwingung gewalttätiger Geräusche. Unten bot die
Zivilisation sich feil mit unzähligen stereoskopischen Lichtspielbühnen,
palastartigen Kabaretts und Bankgebäuden aus spiegelndem Marmor, die sich an
Kauf- und Modehäuser drängten in endlosem Wechsel; oben kletterte sie mit
Metall und Glas ins Firmament und machte das Leben auch dort zur Hetzjagd. Über
dem Allen schwebte der ewige bald auf-, bald abschwellende Ton von Propellern;
das unbändige Gesumm der Aeroplane, die wie Leuchtkäfer durch die
Himmelsschlucht zogen und auf den Landungsplätzen ein Geknatter vollführten,
wie große Schmeißfliegen an Leimruten. »Siehst Du,« wiederholte der Alte,
»soweit haben wir es gebracht. Das ist der Fortschritt. Ich glaube nicht, daß
noch Wesentliches übrig geblieben ist, was uns zur Bequemlichkeit fehlt. Mein
Hüsteln ist mein Privatvergnügen. Daß ich mich daran zugrunde gehen lasse, ist
mein freier Wille. Eine halbe Stunde in der Bestrahlungszelle, und ich wäre
ausgedörrt-haltbar wie Backobst. Was sollen mir diese Mittelchen zur
Lebensverlängerung? Weg damit! Wozu soll ich diesen großen, großen Humbug noch
weiter ertragen? – Seit ich das Spielzeug verloren, ist mein Hirn dumpf
geworden; der Durchschnitt hat mich angesteckt. Wer würde das einem alten Mann
verübeln?« Er packte Rupert plötzlich bei den Schultern und sah ihm lauernd ins
Gesicht. Das blaugoldne Blitzen war wieder hinter seiner Maske. – »Sohn,«
sprach er sonor und auf einmal kräftig, »Du bist zu gut für die heutige Welt.
Ich gebe Dir noch in meinem Testament ein 13 Wörtchen mit, einen Namen . . .
Vielleicht rettet er Dich vor dem ›Fortschritt‹ . . .«

Von dem immer erstaunteren Rupert zu seinem Sessel zurückgeleitet, verfiel er
in Brüten. Er trank noch zwei Tassen Tee und machte einige Ansätze zu reden,
doch schien ihn Ermattung überkommen zu haben. So geleitete ihn der Sohn zu
Bett und blieb den Gedanken überlassen, die der Alte ihm hingeworfen. So
redselig war dieser selten gewesen. Aber in Rupert keimte ein Verdacht auf, daß
aus all' der »Sophisterei« (wie er es bei sich nannte) ein Kern herauszuschälen
sei, ein strahlender, unverhoffter Kern . . .

Der Atem des Alten zersägte die Stille der Wohnung. Kein Laut drang von außen
durch die schallsicheren Wände. Rupert fühlte sich auf einmal vereinsamt und
machte sich mit Entsetzen klar, daß er zu Unrecht bei sich zu lächeln wage. –
Etwas Großes war im Werk. – Das war kein nur redegewandter Greis, dem er heute
Abend gelauscht. Es schien ihm, als ob der Vater nur vorerst im allgemeinen an
den Schleiern gerückt habe, die er von großen Enthüllungen wegziehen wolle. Die
nächsten Nächte würden wohl Ernsteres, Bedeutsameres bringen. Mit einemmal lag
für Rupert da drinnen ein zur Unzeit verstummter Prophet, ein ehrwürdiger
Freund, dem der bevorstehende Abschied die Zunge gelöst. Eine fieberhafte
Trauer bemächtigte sich des jungen Mannes. Worte aus dem Bericht des Alten
lösten sich aus seinem Gedächtnis und standen grell vor ihm. Wer war der
Mensch, den der Vater hatte kaufen wollen? Was für eine Bewandtnis hatte es mit
dem »Edelsteinchen von einer Idee«? Mit einemmal packte ihn der Schauer der
Sehnsucht, die er seit seiner Jugend vergraben glaubte. Er selbst, das wurde
ihm brennend klar, suchte ja zwischen den 14 Rädern, seit er denken konnte,
suchte blind und tastend, und wo lag der Schlüssel versteckt? – Vielleicht dort
in jenem gebrechlichen Kopf, dem der Tod schon mit zauderndem Kuß nahen wollte.
Und er, Rupert, durfte es um Gottes Willen nicht zulassen, daß jener schied,
ohne den Schlüssel zu enthüllen. – Es war keine Krankenwache, die er diese
Nacht betrieb. Es war er selbst, der sich belauschte und aus seinem Innersten
Kraft hervorsog, jene fremde Sprache wirklich zu verstehen. – Jedes Wort mußte
ihm von jetzt ab heilig sein. 15

Zweites Kapitel

Rupert Dux fühlte nicht, daß es drei Uhr nachts sei.

Die Glashalle des Cafés, von der Ausdehnung eines mäßigen Häuserblocks, wölbte
sich, verschleiert von dunstgesättigter Luft, zu ferner Höhe, und die
Beleuchtungen blinkten daran wie umnebelte Gestirne. Über dem gleichförmigen
Meer von runden, weißen Marmortischen schwebte eine Schicht träg bewegter
Köpfe, schwarzer oder blonder. Dazwischen gestreut blinkten die knappen,
giftigroten Hüte der letzten Mode. Das ganze Panorama mutete an wie eine
Pilzzucht, über die ein lauer Kellerwind strich; die Grenzen verdämmerten im
grünen Marmor ferner Wände oder verwischten sich in kolossalen Spiegeln.

16 Rupert trank Kognak aus einem kelchförmigen Glas. Aus einem tuchbespannten
Würfel, der vier gähnende Kupfertrichter entfaltete, drang kraft verschmitzter
Lautverstärker atemlose Musik, die man von der »Weltzentrale für
Unterhaltungskonzert« aussandte. – Dieselben Weisen tobten im gleichen
Augenblick in allen europäischen Lokalen.

Rupert war, wie stets, auf der Jagd nach Menschen. Er saß reglos, nur seine
Augen waren lebendig und huschten über die Profile. Zwar konnte er, nahm er
sich als Mittelpunkt, nur den Radius von zehn Köpfen beherrschen, doch genügte
dieser Überblick, um ihm die Augen zu schließen. Ein Zug des Ekels trat an
seinen empfindlichen Mund. Gerade wollte er gewohnheitsgemäß mit gesenkten
Lidern seinen herben Träumen nachhängen, die keinen Namen hatten, da nahm er
eine Figur wahr, die ihn aufzublicken zwang. Er ermunterte sich nicht nur
deshalb, weil sie auf seinen Tisch zuhielt, sondern auch weil sie von der
Umgebung so gründlich verschieden war.

Der Mann blickte sich kaum um und setzte sich mit kurzem Kopfnicken an seinen
Tisch. Dem erstaunten Kellner gab er ein Glas Milch in Auftrag. – »Wir haben
aber nur Büchsensahne, mein Herr,« erklärte das mit breiter Messingnummer
gekennzeichnete Geschöpf. – – »Also gut, diese, mit heißem Wasser.« –

Rupert sah sich seinen Nachbarn an. Er war ein blonder Hüne von gefälligen
Proportionen. Er atmete Freiheit aus. Sein Anzug, seine Wäsche, seine Schuhe –
alles zeigte bequeme Eleganz. Wie sich der Hals auf breiten Schultern drehte,
die ihr Muskelspiel unter straffem englischem Stoff verrieten, – die
Natürlichkeit, mit der ein Knie sich über das andere schlug, – die rotblond
schimmernde, kräftige Faust, 17 wie sie die Wange stützte, – alles, alles war
Freiheit. – Rupert war so arm, innerlich arm, daß die spürbare Nähe des
athletisch unbefangenen Nordländers, der seine Konservensahne da neben ihm
schlürfte, ihn wie beklemmendes Phänomen berührte. – Mit plötzlicher
Halsdrehung, als habe er seine stumme Empfindung körperlich verspürt, wandte
der Fremde ihm das Gesicht zu. Hellblaue, verwegene, sehr kühle Augen. Seine
Sprache verriet keinen Anflug des Erlernten, als er zu Rupert sprach: – »Ihnen
brennen Fragen auf der Zunge.«

Die Kadenzen der Musik verwehten. Die blinkenden Kupfertrichter ergossen bloßes
Geräusch, das mit dem Stimmengeschwirr der Tausende verschmolz. Diese
Umwandlung vollzog sich, während der Anrede des Mannes, wie eine Erschlaffung
des Gehörs bei Rupert, ebenso wie für sein Auge ein Schleier über die Köpfe zu
huschen schien. Ihm war, als sei das Dasein eine Liftzelle, nur von ihm und
seinem Nachbarn besetzt, und sie sinke ruckähnlich, verwirrend, ein weniges
unter die Oberfläche der Dinge. So verblüfft war er.

Er stammelte ertappt: »Ja. Ich wundere mich, daß es überhaupt noch Menschen
gibt. Daß man doch noch immer gelegentlich einen Menschen sieht, trotzdem man
es fast aufgegeben hat.« Er hob die Hände, die von unsichtbarer Kette belastet
schienen, zu den Schläfen; durch seine mageren Finger quoll verwahrlostes,
dunkles Haar; seine tiefliegenden Augen glühten. Die feingeschnittene Nase
zuckte, auf den etwas hervortretenden Wangenknochen entstand leise Röte, als
schäme er sich fast, die persönliche Bemerkung des Nordländers mit einer
ebensolchen erwidert zu haben.

»Sie würden,« fuhr der andere höflich fort – (mit der etwas schleppenden
Akzentuierung der Bergvölker) – »auch 18 jetzt noch, am Schluß des zwanzigsten
Jahrhunderts, Menschen finden, wenn Sie . . .« – Vorübergehend verstummte er.
Dann fuhr er fort: – »Ich meine, Ihr dumpfes Bedürfnis nach ›Anschluß‹ zeigt
zum Beispiel, daß Sie ja selbst ein Mensch sind. Als ich kam, saßen Sie hier
allein am Tisch. Sie sind der einzige, dem es gelungen war, allein zu bleiben.
Das ist doch irgendwie kein Zufall. Ihre Isolierung ist nicht selbstgewählt.
Sie ist symbolisch insofern, als Sie den Geist dieser Zeit negieren. Mit großer
Heftigkeit negieren Sie ihn, stündlich, minütlich. So prallt das Gefühl der
Masse von Ihrem Dunstkreis ab. Ihr Gemüt birst vor Ablehnung, Sie sind eine von
Ekel geladene Batterie, und niemand will aus Versehen auf den Knopf drücken.
Dies alles wissen Sie selbst nicht. Sie wundern sich; Sie suchen. Anpassen
wollen Sie sich; aber Ihr Unterbewußtsein windet sich dabei wie ein leidendes
Tier.«

Ruperts Hände fielen auf den Tisch zurück. Das Glas klirrte. Er starrte den
Mann entgeistert an. »Reden Sie weiter . . . Sie reißen Türen auf . . .«

»Als ich hereinkam, blickte ich einmal über die Menge und hatte Sie sofort
entdeckt. Es war, als ob alles weggewischt würde, und nur Sie blieben da.« Er
blickte Rupert scharf an. »Wir sind einander verwandt. Ich kenne Ihre Merkmale,
Ihr Freimaurerzeichen. Und Ihre Atmosphäre ist die meine – Ekel vor dieser
Zeit. Magnetisch angezogen kam ich zu Ihnen, und las unter Ihrem
Tagesbewußtsein die starken, gelähmt schlummernden Gedanken. Sie wissen ja
selber nicht recht, wovor Ihnen eigentlich ekelt. Eine interessante Zeit,
denken Sie. Der Völkerbund . . . Keine Kriege mehr seit siebzig Jahren. So oft
dies übervölkerte Europa überläuft, öffnet es seine Ventile nach Sibirien und 
19 Kanada . . . Triumph über die Materie, in die kleinste Verzweigung des
Lebens hinein. Demokratisch alles; kaufmännisch großzügig; weltumspannend . . .

Und trotz alledem gefällt Ihnen unsere Zeit nicht. Sie vermissen etwas, das die
anderen hier längst, seit drei Generationen, nicht mehr vermissen . . . Alles
in Ihnen schreit nach diesem Etwas. Kein Wunder . . . Denn Sie wissen –« – er
beugte sich vor und starrte Rupert wieder an – »– wie schmählich benachteiligt
die heutige Menschheit ist. Trotz saturierten Daseins. Trotz gefüllter Taschen.
Trotz aller Friedenspolster und Genfer Klubräume.«

Die Musik, der drahtlose Puls einer soeben in Amerika entstandenen Trivialität,
schmetterte zuckende Synkopen über die Menge. Rupert konnte die Stimme des
anderen kaum verstehen, aber er las die Worte von dessen sacht bewegten Lippen
unheimlich deutlich ab. Die Stimme schien von einem Klang gefärbt, der ihm neu
war. Er war sehr bleich. Er hatte das Gefühl, er müsse den anderen zwingen, ihm
noch mehr, immer mehr von dieser flüchtigen, neuartigen Herzbeklemmung zu
schenken.

»Jeder Mensch hat noch seine unausgesprochenen Wünsche,« erwiderte er. »Ja –
auch jetzt noch hat jeder Mensch seinen Teil Romantik irgendwo sitzen. Sie ist
aber verkümmert wie das Gesicht des Grotten-Olms. Verlohnt sich die Suche?« –
Seine Augen starrten wie erblindet in den Raum.

Der andere lächelte sehr gütig, wobei ein blauer Funken in seinem Blick zu
erwachen schien. Seine Zähne blitzten. Dann fragte er: – »Nicht wahr, darüber
ist wohl kein Wort zu verlieren?«

Rupert schwieg verwirrt. Dann meinte er: – »Gut. Nehmen Sie es für Literatur.
Man ›sucht‹.«

20 »Was Sie da vorbringen,« verwies ihn der nordische Mann milde, »sind
fadenscheinige, ins Blut vererbte Requisiten einer verlorenen Hoffnung. Blicken
Sie sich um. Schmatzende Tiere, geistlos glotzend. Schädelformen in jeder
verkommenen Bildung. Durch die Krücke für alles, die man Technik nennt,
verwahrloste Körper. Lebensunfähige Figuren, denen die Allmutter Chemie zum
Schattendasein verhalf. – Intelligenz? Nun ja: Verschmitztheit in
Raumausnützung, Kleben an Millionen lächerlicher Behelfe. Auch Kellerasseln
können das . . . Merken Sie nicht, daß dieser Plebs nur vegetiert? Diese
Menschheit, die jede wahre Empfindung träge zerkaut, als Würze im
Krippenfutter, und sie entwertet als Schale unter das Lotterpfühl speit? Schon
der Atem dieser Menschen verpestet. Und Sie wollen mir weismachen, daß Sie an
eine ›versteckte Romantik‹ glauben? – Sie steckt höchstens in Ihnen noch, wenn
Sie wirklich diesen naiven Verdacht hegen!«

»Aber –,« keuchte Rupert, »Sie entvölkern ja Europa, statt zu helfen! Sie
negieren ja dreimal heftiger als ich!«

»Ja, das tue ich!« fuhr der Nordländer empor und reckte sich, als wolle er
Schwingen spreizen. Rupert mußte an seinen Vater denken, der gleichsam nur noch
mit Stümpfen um sich zu schlagen vermocht. Dieser schien flügge und Kind noch
freieren Horstes. – »Ja, ich negiere diese Zeit mit aller Wut und weil ich sie
so hasse, haßt sie mich auch. Sehen Sie sich dies Gezücht hier an. Es läßt sich
von falscher Musik peitschen, von falschen Schlagwörtern umherhetzen, von
falschen Gefühlen lenken; Sklaven! Zerreißen könnten sie mich, die Schacher;
einstampfen und abtun: aber ich tue ihnen nicht den Gefallen, den Propheten zu
spielen. Ein Prophet muß ein Echo haben, aber so ist es als spräche man große 
21 Worte in eine Kloake hinein. Der Unterschied ist nur bei diesem
gegenseitigen Haß, daß ich frei bin und sie unfrei. Das Herrliche daran, daß
sie es nicht wissen. – Sie sprechen, Geld macht frei. Und ihr Umherrutschen auf
dem gemarterten Antlitz dieser Erde nennen sie ›Bewegungsfreiheit‹. – Ein
Mensch, der durch Wälder gleitet, der Fjorde zu seinen Füßen leuchten sieht
durch ewige Jungfräulichkeit von Birkenstämmen, kommt schneller vom Fleck als
diese träge Gesellschaft mit ihrem Hundert-Meilen-Tempo. Noch ist ein Adler
brausendes Leben, und ein Aeroplan bleibt tote Masse, mechanisch
dahingewirbelt. – Immer habe ich abgelehnt, immer und immer wieder. Durch
Ablehnung hilft man sich, spart man sich aus. Das bleibt der Protest der nie
eroberten Wildheiten hoch im Norden gegen dieses menschenverseuchte, jeder
Gedankenfäulnis offenstehende, jede produktive Idee erstickende Europa. Ich bin
ein Stück dieses Protestes. Werden Sie wie ich, dann sind Sie frei. – Und wenn
Sie frei sind, dann hegen Sie diese Freiheit wie ein köstliches Eigentum und
versuchen Sie nicht, sie anderen aufzudrängen. Man kann keinen Schoßhund zur
Luchsjagd brauchen . . . . Vielleicht treffen wir uns noch einmal. Vergessen
Sie das letzte Wort nicht. Es gibt noch ›Natur‹. Denken Sie es einmal aus, dies
Wort, und prüfen Sie Ihr Herz, ob Sie viel davon wissen.« – Er lächelte, doch
schien er Rupert beim Abschied nicht anzusehen, sondern über ihn
hinwegzublicken in eine unbekannte, von gespensterhaften Gewalten belebte Ferne
hinein. Während er davonschritt, schien seine Figur zu schweben, so elastisch
trat er auf. – Sein blonder Kopf leuchtete noch lang im Dunst, bis er eine Tür
des ausgedehnten Raumes erreicht hatte und darin untertauchte. Rupert vermeinte
das Leuchten noch sekundenlang zu bemerken, so wie der Eindruck eines 22
Lichtstrahles im geschloßnen Auge weiterzögert. Doch war es nur das Messing der
Türverschalung, das trübe herüberfunkelte. – Der Kellner erschien; wie ein
Reptil hatte er sich durch die Tischreihen geschlängelt und heimste mit seiner
bleichen Pfote die ausländische Banknote ein, die der Fremde zurückgelassen. Er
führte sie an seine trüben Augen und steckte sie mit schattenhaftem Schmunzeln
in das Innere seines bordeauxroten Frackes. – Ein schwirrendes, kleines Getöse
entstand in seiner Westentasche. Er nahm einen ovalen Gegenstand hervor und
versenkte die Zapfen eines kleinen Kontaktes an einer Drahtspule mit
gewohnheitsmäßiger Schnelligkeit im kupfernen Tischbein. Hierauf hielt er das
ovale Ding ans Ohr und murmelte: »Dux«. – Rupert blickte nach dem Musikpodium
hinüber, dort war gleichzeitig das Wort »Dux« aufgeflammt. Er sprang empor. –
»Sind Sie das, Herr?« grinste der Kellner matt. »Amüsanten Zufall nenne ich
das . . . Sie werden ans Telephon gewünscht.« – Rupert zahlte und rannte, von
einer seltsamen Eile vorwärtsgetrieben, dem Ausgang zu. Eine Beklemmung saß ihm
ums Herz: seltsame Trauer, vermischt mit brennender Erwartung; als habe er noch
in allernächster Zeit ein eingreifendes Erlebnis zu gewärtigen. – Die
Telephonzelle schloß sich hinter ihm; das große Murmeln verlosch wie abgehackt,
als schließe sich eine pneumatische Tür an einem Käfig voll geräuschvoller
Tiere. – Er starrte in den schwarzlackierten Trichter. Dort stand auf der
matten Milchglasplatte, zur Handgröße geschrumpft, eine gebeugte Figur, sein
Vater, und blickte ihn mit aufgerissenen Augen an. – Er hätte ihn nehmen und
ihn in die Tasche stecken mögen, nur um dieser aufgerissenen Augen ledig zu
sein. – Etwas wie schlechtes Gewissen regte sich schmerzlich in ihm. Dabei
keuchte 23 die vertraute Stimme geisterhaft so laut, als befinde sich der
Sprechende unsichtbar neben ihm in der Zelle; so klar, als müsse Rupert jenen
Atem stoßweise im Nacken spüren. – »Ich glaube, mein Lieber, daß es an der Zeit
ist. Gut, daß ich Dich finde. Komm herüber.«

Rupert hängte ein. Das Bild auf der Milchglasplatte erlosch und es war, als ob
ein verhauchender Seufzer in der engen Zelle lebendig bleibe. – Er taumelte
hinaus. Die große Geräuschwoge überspülte ihn wiederum und das fiebernde
Nachtleben. Er nahm einen Hochbahnzug. An dem Fenster schwirrten, wie
Kettenglieder aus trübem Kristall, Dachgärten vorüber. Er warf durch die
Schächte der Ventilatoren Blicke in Bühnenräume, Billardsäle, Schwimmbäder,
Börsenhallen; dies alles flitzte vorüber wie Spielzeug im Traum. An den zehn
Stationen, die der Zug anlief, und an denen er ruckweise hielt, elastisch
gebremst, drängten sich jedes einzelne Mal Horden wimmelnder Menschen, ein
Durcheinander von Kokotten, Bummlern, steinern aufgepflanzten Schutzleuten,
erregten Maklern, huschenden Hochstaplern und verschwimmenden, undefinierbaren
Gesichtern. – Das Lichtschild seiner Straße flammte auf. Er stürzte hinaus. –
Bevor er zum Dach des eigenen Hauses einbog, hatte er eine stählerne Brücke zu
überschreiten, zu der die Himmelsluft freien Zugang fand. Sie fuhr, aus den
riesigen Nüstern eines Dämons geblasen, keuchend in die Lücke hinein, die von
den gläsernen Straßenüberwölbungen frei gelassen wurde. In diesem unendlichen
Windhauch war verwischter Sternenglanz und der Schrei eines hohen Vogels. –
Rupert zögerte einen Moment, und in seinem Hirn wuchs riesengroß das Wort, das
abgenutzt und blechern klirrende Wort, das ihm der Fremde zu guter Letzt auf
den Marmortisch hingeworfen; 24 das Wort: »Natur«. Nicht die Buchstaben waren
es, die in sein Gedächtnis geheftet waren wie stählerne Nägel, sondern das
innerlich ausgefüllte Wort war's, wie ein lebendiges, dunkles, von allen
Möglichkeiten trächtig gehendes Ding. – Hier dunstete die Millionenstadt, diese
graue Wüste aus schlechtgefeilten und gehämmerten Zweckmäßigkeiten, vom Schweiß
sinnlos vergeudeten Lebens, und dort oben spielten wie immer freie Kräfte. –
Irgendwo regte sich noch ein Sinn, noch ein Zweck und noch eine Harmonie.
Vielleicht hatte sich alles Menschentum geflüchtet und harrte dort oben der
Stunde, um neu herniederzusteigen. – Der Schmerz der Gegenwart packte ihn
wieder; des Wärters Schritt im Gefängnis dröhnte. Er riß sich los und eilte an
die Tür, die zum Liftschacht führte. – Nach einer Minute stand er im Vorplatz
der Wohnung. Sie war taghell erleuchtet und totenstill. Der Alte saß ihm
zugewendet auf einem Sessel in meditierender Stellung wie ein östliches Bild. –
Im Rahmen der Tür hockte er dort hinten und nickte ihm zu. Seine Augen hatten
nichts aufgerissen Schreckhaftes mehr. Sie waren sanft verschleiert, und die
Dinge spiegelten sich darin, so schien es, wie in einem geruhsamen Teich. –
»Komm nur herein,« flüsterte er dem Sohn zu. »Es ist alles schön und gut, denn
nun begehe ich das Fest jenes Zustandes, den die Menschen Tod nennen.« 25

Drittes Kapitel

Diese Worte des Alten klangen so gelassen und ruhig, mit so
selbstverständlicher Gebärde dahingesagt, daß Rupert den Aufschrei, der ihm in
die Kehle stieg, unterdrückte. – Es war etwas wie eine hohe Unglaubwürdigkeit
in dem Ausspruch, als ob er eigentlich symbolisch gemeint sei. – Zu dem Fest
hatte sich der Alte geputzt. Er trug ein dunkelblaues Gewand wie das eines
Mandarinen oder Priesters. Auch wenn er meinte, was er sagte, das fühlte man,
so würde er fast unmerkbar in diesen Zustand hinüberwandeln, nur vom Rascheln
seines Mantels begleitet; würde die Stufe leicht nehmen, mit Grazie ohne
Erschöpfung. Denn 26 sie führte ja hinauf und nicht hinunter. Dieser ganze
Aufwand; die überall flammende Beleuchtung, die besonders schöne, auf dem Tisch
entbreitete Decke, gaben der Handlung häuslich Intimes, und nahmen dem Vorsatz
(denn das Ganze glich irgendwie einem Vorsatz) durchaus alles grausig
Erzwungene. – Der Alte sah sogar noch frischer aus als gewöhnlich und es war
schier unglaublich, mit welch freudiger Anteilnahme an sich selbst er der
eigenen Auflösung beiwohnte. In seinen Augen, die wie blasse Aquamarine
schimmerten, spiegelten sich schöne Dinge, die jenseits der Grenze lagen. Er
leuchtete von innen heraus. Die Seele rüstete sich zum Fest. Sie war wie ein
Haus, das kurz vor dem Abschied seiner Gäste alle Räume hell erstrahlen läßt
und hier und da ein Fenster öffnet, aus dem man noch die letzten Takte einer
Musik vernehmen kann. – Dies alles nahm Rupert mit keinerlei Erstaunen wahr; er
war ja vorbereitet auf einen ähnlichen Empfang; nur auf dem Fernsprechbild war
es ihm erschienen, als habe der Alte einen Moment gewankt und die Hilflosigkeit
dessen gezeigt, der dem Abgrund einen unvorsichtig verfrühten Blick geschenkt.
Da hatte er sich noch mitten auf der dünnen Brücke befunden, von der aus man
weder rechts noch links schauen darf. Hatte mit aller Willenskraft sich
Gleichgewicht bewahrt und war dann mit der Zielbewußtheit eines Gebirgstieres
geschritten. – Jetzt, mit Ruperts Eintreffen, war die Brücke überwunden. Noch
war das jenseitige Ufer nicht ganz erreicht, aber schon dämmerten die
Wäldermassen des Jenseits am Horizonte auf. Je mehr die äußere Sehkraft abnahm,
desto schärfer blühte die innere auf. Hinter den blauen Bällen seiner Augen
schienen innere Lichter aufzugehen; von innen heraus schienen sie neuen und
fremdartigen Glanz 27 aufzusaugen und von sich zu strahlen. – Rupert trat
einige Schritte auf ihn zu, aber er vermochte es nicht über sich, ihm wie
gewöhnlich die Hand zu schütteln. Denn der Alte behielt seine meditierende
Haltung bei und hatte etwas Abweisendes trotz aller freundlichen Worte. Ein
quälender Zwiespalt regte sich in Rupert, ob er nicht die Stirn zwischen die
dürren Knie des Vaters betten solle, mit einem letzten Versuch ihn von diesem
Vorhaben zurückzureißen durch die wilde Anklage: »Du gehst zu früh, du hast mir
noch nicht alles gesagt.« – Er unterließ es, denn der Alte gab ihm sofort die
Ruhe wieder. Mit seltener Hellhörigkeit hatte sich das Haupt geneigt; es war
wie ein ganz leichter Schimmer zwischen den Augenbrauen, als er kopfschüttelnd
sprach: – »Du mußt nicht glauben, daß ich mich auch nur um eine Minute zu früh
auf den Weg mache. Ich habe Dir nicht umsonst gesagt, daß ich Dir Aufklärung
schuldig bin. Was ich an Gütern habe, bekommst Du, aber darüber hinaus bekommst
Du ein paar Worte, die Dich verhindern werden, denselben Enttäuschungen
nachzulaufen wie ich.«

»Ich ahne, was das in der Hauptsache für ein Wort sein wird,« sprach Rupert und
setzte sich mit grenzenloser Erleichterung auf den Sessel, der um einige Meter
von dem des Alten entfernt stand. Seine Stimme war hell und voll Keckheit,
gelassen gemacht durch die Sachlichkeit des Alten. – »Es wird dies alles auf
eins hinauslaufen,« – und er sah dabei zum Vater lauernd hinüber, – »nämlich
auf das Wörtchen ›Natur‹.« – In dem runzeligen Gesicht drüben blühte ein
Lächeln auf, das vorüberwanderte wie Sonnenblitz auf einem Strom in regengrauer
Steppe.

»Du hast da ein Wort gesprochen, worin sich freilich vieles zusammenfassen
läßt. Wer hat es Dir gesagt?«

28 »Kurz bevor Du mich riefst,« berichtete ihm Rupert lebhaft; »ein blonder
Mann, den ich im Café traf.«

»Du erweckst mein Interesse.« Die Stimme des Alten steigerte sich und wurde
hell. Aus dem tiefen Celloklang, mit dem er die Begrüßung geleitet, wurde seine
Rede fast zum Staccato auf heller Geigensaite. »Ein blonder Mann! – Wie sah er
aus?«

»Er war groß und hatte blaue Augen, denen die Deinen jetzt gleichen.« – Rupert
suchte nach Worten. – »Es war etwas an ihm, was ich noch nie bei einem Menschen
erlebt. Er las meine Gedanken; ein blonder Henker war's, versichere ich Dich,
der mit einem einzigen Hieb seines stählernen Gedankenschwertes die Köpfe um
uns herum absäbelte. Ja, wahrhaftig; ich hatte nach seiner Rede das Gefühl, als
wären wir einsam unter lauter Kopflosigkeiten. Er ließ dem ganzen Zeitgeist
keine Krücke mehr, um daran zu humpeln, am Schluß war dieser nur noch ein
formloser Rumpf, der sich mit Motorbetrieb fortbewegte. Um es deutlich zu
sagen: er öffnete mir die Augen dafür, wie vollkommen scheußlich und
nichtssagend das ist, was wir heutzutage Kultur nennen.«

»Ein prachtvoller Mann,« schwirrte die Stimme des Alten auf; »ein guter Mann
das. Er hat mir vorgearbeitet, dieser Sendbote. Du bist in der richtigen
Verfassung. Er gehört auch zu den Seltenen, die . . . Hat er Dir seinen Namen
genannt? Er gehört einer Sekte an, verstehst Du; und es gibt ein Oberhaupt
dieser Sekte . . .«

»Nein, einen Namen hat er nicht genannt, er warf mir nur das Wörtchen ›Natur‹
auf den Tisch und sagte, damit könne man allerhand machen. Es ist merkwürdig,
wenn mir jemand anders diesen Rat gab, so kam er mir abgegriffen 29 vor, als
könne man nichts damit kaufen. Aber bei ihm hatte er einen Klang wie von Gold.«

»Versteht sich, versteht sich,« murmelte der Alte beifällig. »Nun, neugierig
bist Du ja schon. Du wirst den Mann auch wohl nicht das letztemal gesehen
haben. Nun laß Dir erzählen, daß diese Begegnung keine rein zufällige ist,
sondern daß diese Leute die Witterung voneinander in der Nase haben. Denn daß
Du nicht schon dieser Sekte angehörst, liegt nur an meiner eigenen unfaßbaren
und unverantwortlichen Blindheit.«

»Wie das, Vater?«

»Also höre!« – Der Alte hob das Gesicht zur Decke. Es war, als ob seine Nüstern
leise vibrierten. – »Vor dreißig Jahren; ja, – genau vor dreißig Jahren war es,
daß ich auf diesem selben Stuhl saß, mit dem abgestempelten Patent in der
Tasche, und mich freute. Ich fingerte an dem Patent, zog es hervor und roch an
dem frischen Stempel. Er duftete nach Siegellack, und das kam mir so schön vor,
wie das seltenste Rüchlein Arabiens. Ich hatte jahrelang darum gekämpft, und
nun hatte ich die Beglaubigung und die offizielle Erlaubnis, Gelder
einzuschaufeln, die mir vor der Nase lagen. – Bonaparte hätte sich nicht
kindlicher über sein Lentnantspatent freuen können als ich, der ich damals
schon an die fünfzig war. Die Macht! – verstehst Du. Ich saß hier im Sessel und
streichelte meine Macht. Ich war so vom Amerikanismus und falschen Ideen
geblendet, daß ich mir einbildete, auf dem Höhepunkt des Menschentums zu sein.
– Ich hielt damals, wie Du Dich wohl erinnerst, eine Horde von Dienstboten, die
ich dazu brauchte, um mich gegen unerwarteten Besuch zu schützen. Denn andere
Leute waren auch amerikanisch, und ich war sozusagen über 30 Leichen gegangen.
Aber diese Leichen hatten noch Ellenbogen übrig, und ich mußte auf allerhand
gefaßt sein. – Plötzlich, wie ich so dasitze, spüre ich einen Duft in der Nase,
der mich von dem Siegellack ablenkt und mich zwingt, genauer nachzuschnuppern,
was das sein könne. Es roch auf einmal in der ganzen Wohnung wie in einem –
Treibhaus. Ich hatte zwar nie eines betreten, aber dieser erdige, von
Blütendünsten und dem Aroma sprießender Blätter gesättigte Hauch konnte nur
solchen Ursprung haben. Ich war mehr als erstaunt. Schon damals zog man jeden
erdenkbaren Naturgeruch täuschend auf Flaschen, aber ich besaß kein einziges
Parfüm und hatte immer dergleichen gehaßt. (Mit ›Literatur‹ ging es mir
ähnlich, weil ich mir einbildete, alles auf Flaschen gezogene sei gefälscht,
und Literatur sei von Grund aus gefälschtes Leben.) – Ich stand also auf und
guckte durch die Zimmer. Immer rätselhafter wurde mir die Sache. Dann setzte
ich mich wieder hin und hatte dann die Vorstellung von Grün, unabweisbar.
Berlin sah schon damals aus wie heute, ich war jahrelang nicht hinausgekommen
und hatte keinen Baum gesehen. Dieses Grün in meinem Hirn ärgerte mich, es war
nicht wegzudenken, es war aufdringlich und besiegte mich wie eine Blendung. –
Aus einmal höre ich draußen die Tür aufspringen wie von selber. Ich höre
protestierende Ausrufe der Dienstboten, denn der Mann mußte durch mindestens
vier Türen gelangen bis zu mir. Im Handumdrehen hatte ich mich selbst wieder in
der Hand. Ich war überzeugt, daß es jemand sei, dem ich in der Ausschlachtung
der Erfindung zuvorgekommen. – Mit einer gewissen Willenskraft löschte ich das
Grün aus, um der nackten Wirklichkeit mit aufgekrempelten Ärmeln zu begegnen.
Tatsächlich schien der Mann sich vorwärtszukämpfen. Ja 31 eigentlich war es gar
kein Kampf, sondern ein siegreicher Einzug ohne nennenswerte Hindernisse, in
dessen Kielwasser alle Proteste hilflos verhallten. – Und nun kommt ein Mann
herein, sage ich Dir, ein Mann . . .« – Der Alte schien Rupert anzusehen, und
Rupert suchte nach Ausdruck in seinen Augen, jedoch waren sie wie Kristalle
voll verhaltenen Feuers, die ihn nicht sahen, sondern von der einen Erinnerung
loderten. Die Pupillen waren ganz klein zusammengezogen. Eine visionäre
Rückschau war im vollen Gang. – »Der Mann kommt herein und setzt sich einfach
auf den Sessel, auf dem Du heute sitzest. Er paßte kaum hinein. Es war ein
Koloß von einem Mann. Er war nicht sehr viel größer als Du, dafür aber doppelt
so breit. Ohne fett zu sein, besaß er eine derartig massive Wuchtigkeit, daß er
an ein Geschöpf der Vorwelt erinnerte. Er war weißblond und hatte ganz
tiefliegende Augen, aus denen er mich anfunkelte wie ein Raubtier vom
Polarkreis. Vielleicht treffe ich es, wenn ich ihn mit einem gereizten Bären
vergleiche. Das Allerfrappierendste an ihm war, daß er gar nicht gereizt war,
sondern sich äußerst sanft und gesetzt ausdrückte. Ja, aus diesem Mann kam eine
Stimme, wie wenn sich der Wind in geborstenen Telegraphenstangen verfängt; ich
habe solchen Ton in früher Kindheit empfunden wie die Rückkehr des geschändeten
Baumes zur Erde. So also orgelte die sanfte Stimme aus dem mächtigen Kerl
heraus. – Er hatte breite Schultern, und von seinem Hals sah man wenig, da die
Kinnbacken, mächtig ausladend, den weitgeschnittenen Hemdkragen fast
ausfüllten. Seine Nase war ungeheuer groß und gebogen; an ihrer Seite saß eine
mit leichten Härchen bedeckte Warze. Sein Mund war von Flaum beschattet. Er war
nicht glatt rasiert, aber wie auf einem steinigen Acker 32 kein Hälmchen
gedeihen will, so machte sich auch auf diesem wildgefurchten, roten Gesicht
kein Wachstum breit. Nur die Augenbrauen wucherten, als wollten sie es wieder
gutmachen, in Büscheln hervor und schwankten vor den höhlenartigen Eingängen,
in denen seine Augen umherrollten. – So eine Stirn gibt es auch nicht wieder
auf der Welt, wie die dieses phantastischen Athleten. Es war eigentlich eine
Arbeiterstirn mit kantigen Jochbeinen; und doch leuchtete Intelligenz von ihr.
Sein äußerst dichtes Haar war zurückgestrichen und stand wie eine Mähne um den
Schädel und um die enormen Ohren. Die weißblond bewachsenen Pranken
umklammerten die Stuhllehnen. Er trug eine Art von Gewand, das man früher
einmal, wie ich nachforschte, mit ›Gehrock‹ bezeichnete, und weite Hosen. Die
Stiefel bedeckten mehrere Quadratzoll des Teppichs. – So saß er nun da, und ich
hatte mit ihm fertig zu werden. Ich konnte nicht einmal sagen: ›Herr, wie
kommen Sie hier herein,‹ denn ich hatte es ja selber mit erlebt. Ich blickte
ihn nun fragend an, und er saß dort und fixierte mich, in, wie mir schien,
empörender Weise. Er war sich augenscheinlich der Verblüffung bewußt, die er
hervorrufen müsse; denn etwas wie ein verlorenes Grinsen entstand an seinen
Lippen und entblößte Zähne, um die ihn ein Rassepferd beneidet hätte. – Ich
steckte mir langsam eine Zigarette an und sagte dann langgezogen: – »Es gibt
eine Menge zu erklären für Sie, mein Herr.« – »Stimmt,« sagte die blonde
Bestie; und das war für einige Zeit das einzige, was sie von sich gab. Er warf
es hin wie gebellt. Ich war amüsiert und bot ihm eine Zigarette an. Er blickte
höchst angewidert darauf und lehnte sie ab. Meine Stimmung wurde immer
lustiger. – »Ich habe noch nie den Rauch von verkohltem Papier 33 eingeatmet,«
sagte er brummig. »Aber wenn Sie mir Gehör schenken, komme ich Ihnen vielleicht
geselliger vor.«

»Nun, was für einen Vorschlag haben Sie?«

»Ich heiße Ole Örvandill,« sagte der Mann.

»Ein nordischer Name,« rief ich.

»Sehr nordisch,« bestätigte er und geriet in ein beifälliges Kopfschütteln. Ich
wartete, bis das Haupt ausgependelt hatte, und sprach:

»Ja, bei der Vorstellung wollen wir es aber nicht belassen. Keine Zeit . . .«

»Sie werden für meinen Vorschlag Zeit haben. Sie werden lange Jahre für meinen
Vorschlag Zeit haben.« – Der Mann blickte mich starr an. Sein Lächeln war wie
ausgelöscht.

»Nun, wir wollen sehen. Erklären Sie sich.« – Und was nun kam, mein lieber
Rupert, war eine seltsame Sache, die ich Dir in kurzen Zügen möglichst deutlich
machen will. Der Mann war, wie ich gleich vermutete, natürlich ein Sektierer,
so eine Art Naturapostel. – Unsere Zeit, so erklärte er, schien ihm auf völlige
Verödung unrettbar hinzusteuern. Er wolle eine Gemeinde gründen, die sich zur
Aufgabe mache, das »menschenwürdige Dasein« wieder einzuführen. Er wolle der
Natur als solcher und der menschlichen Natur im besonderen zu ihrem Recht
zurückverhelfen. Er wurde äußerst gesprächig. – Ich höre noch seine in allen
Tonlagen orgelnde Stimme, die länger als eine Stunde das Zimmer füllte. Er
gebrauchte Bilder und Vergleiche, die mir im Augenblick absurd vorkamen, die
aber später wieder in mir lebendig wurden, wie das Gedächtnis verlorener
Landschaften. – Natürlich wollte er Geld. Er wollte es aber als Mittel zu
seinem phantastischen Zweck. Er wollte eine 34 unerhörte Propaganda ins Werk
setzen. Europa solle die Keimzelle für ein neues Empfinden werden, das, zur
Religion angewachsen, die ganze Menschheit überschwemme. Veredelt würde alles
daraus hervortauchen. Der Sinn für die verlorenen Urbedürfnisse des Leibes und
der Seele würde wieder lebendig sein und mit dem heiteren Glanz des Glückes die
Menschheit ergreifen. Sie würde sich ihres Körpers wieder entsinnen und all'
jener Empfindungen, die man vor zweihundert Jahren »romantisch« nannte.
›Dutzende von Schlagwörtern gab es seitdem,‹ erklärte er, ›die ein ähnliches
Empfinden einzusaugen versuchten, und oft genug hat das Wort ›Romantik‹ von
furchtlos gehißten Fahnen geschimmert. Immer wieder sind die Wimpel in den
Schmutz gerissen worden. – So oft, daß diese Hoffnung drauf und dran sei, nun
endgültig nach langem Ringen ihren schweren Todeskampf zu beschließen. Man habe
jedoch, sei auch alles verödet und hoffnungslos, mit ihm selbst, Ole Örvandill,
nicht gerechnet. Er sei ein Überbleibsel. Er sei nicht von gestern oder morgen,
sondern er sei immer dagewesen und eine lebendige Kraft. Er könne die Fahne
schwingen, und er fühle das Zeug in sich.‹ – ›Ob er nichts geschrieben habe,‹
fragte ich so nebenhin. – »Berge von Manuskripten, mein lieber Herr, schlummern
aufgehäuft in meiner Stube. Der Tag wird kommen, wo sie entweder vergehen oder
auferstehen. Aber ich kann sie jetzt nicht veröffentlichen. Die
Weltstadtliteraten, die Geistlosigkeit und der Sensationshunger würden ihnen
einen falschen Empfang bereiten. Ich will nicht als Original in die
Vergessenheit sinken, sondern als Triumphator wachsen. – Ja, wachsen will ich,
wenn ich einmal tot bin, nicht verschwinden. In dreißig Jahren von heute ab,
mein verehrter Herr, werde ich auf dem 35 Höhepunkt meiner Kraft stehen. Ich
habe die Dauer meines Lebens bemessen, ich kenne mich wie eine Pflanze. Auch
eine Pflanze hat einmal ihren Tod. Aber sie setzt noch viele Jahresringe an
ohne Erschlaffung und ich habe den Humus zu Hause, der mich erhält. Das ist
meine herrliche, unzerstörbare Gewißheit, daß ich nicht auszulöschen bin. Aber
wenn Sie mir helfen wollen, die neue Ära heraufzuführen, so greifen Sie zu;
werden Sie einer von uns. Wenn unsere Zahl auf hundert angewachsen ist,
(– vielleicht ist das in dreißig Jahren der Fall –) so wollen wir hervortreten.
Aber ich werde Ihr Geld nur als Mittel benutzen, um diese Hundert möglichst
bald zu ermitteln und zusammenzuschließen; dann werden Sie es noch erleben
können.«

Ich bewegte mich im Stuhl, denn vieles von diesem erhabenen Gefasel, wie ich es
damals innerlich nannte, hatte mich doch dunkel angeregt. – Wie ich mich so
bewegte, knisterte das Pergamentblatt des Patents in meiner Tasche. – Es hatte
mir wiederum bei seinen Worten grün vor den Augen geflimmert. Nun aber, da ich
auf einmal das Knistern hörte, wurde ich töricht. – Meine wie ein langsames Rad
in Betrieb gesetzte Phantasie stellte ihre Bewegung ein. Nackte Zahlen waren's,
woran ich dachte. Mein Egoismus kroch mir ernüchternd ins Hirn zurück. Mein
törichter Verstand, mein »Erfolg« zwinkerte mir zu; überall tauchten die
Fratzen auf, die wir in unserer Blindheit als »unumgängliche Bequemlichkeit«
bezeichnen. Wie würde ich dastehen vor den Leuten, die von mir abhängig waren,
wenn ich mich einer lächerlichen Schimäre wie dieser ergäbe? – Und so war es
teils Angst vor dem Urteil der Welt, teils eine gewisse Unsicherheit, dem Mann
nicht standhalten zu können, die mich trieb, das Gespräch brüsk abzubrechen.
Ich 36 spürte auch, daß von diesem unablässigen Wortschwall eine hypnotische
Kraft ausging; der Mann war wie eine Batterie, mit einer unerhörten Energie
geladen. Er schoß einem seine Sätze in den Kopf wie Leuchtraketen, die im Hirn
des Gegenübers versprühend dort nur Unheil und Verwirrung erzeugen mußten. –
Ich sagte daher, nachdem er endlich schwieg und wie ein großer schwarzer Dämon,
mit seinem noch tiefer geröteten Gesicht, vor mir hockte: – »Es klingt alles
sehr schön, aber Sie wollen Geld. Geben Sie mir Rechenschaft über dies Geld?«

»Das kann ich nicht! Denn die Posten, die da verrechnet werden müßten, sind
namenlos. Entweder Sie glauben mir oder nicht.«

»Sie sind ein Phantast.«

»Ja,« sagte der Mann aus tiefster Überzeugung heraus und sein mächtiger
Brustkorb schien sich weit auszudehnen. »Wenn Phantasten Leute sind, die
Phantasie haben, so bin ich im wahrsten Sinne einer; denn Phantasie ist das
einzig Schöpferische.«

»Es war mir anregend, was Sie mir da erzählten,« meinte ich kühl und
geschäftsmäßig. (Ich muß dabei, was Sachlichkeit anbelangt, jeden
amerikanischen Geschäftsmann in Schatten gestellt haben.). – »Ich muß aber eine
ganze Menge Sicherheiten haben. Reichen Sie mir eins von den Manuskripten ein;
einen Verleger will ich vielleicht bezahlen, Herr . . .«

». . . . Ole Örvandill,« sprach der Mann jetzt und erhob sich, »damit Sie auch
meinen Namen nicht vergessen! – Denn mein Name wird das Einzige sein, was Sie,
auf Ihre Absage hin, von mir wissen werden. – Und jetzt will ich Ihnen noch
sagen, daß Sie es mit all Ihrem Geld nicht zuwege bringen 37 werden, meine
Adresse ausfindig zu machen. Für unwürdige Einzelne bin ich unauffindbar. – Es
mag sein,« sagte er noch, als er schon bei der Tür stand, wie eine schwarze
Gewitterwolke im Abziehen, »daß Sie es mit der Zeit bereuen, mir kein blindes
Vertrauen geschenkt zu haben. Meine Gemeinde wird auch ohne Sie wachsen und
vielleicht später erinnern Sie sich meiner. Denn dann wird etwas geschehen, wie
das Aufreißen einer Tür. Ja, mein Herr, durch diese ferne Türritze wird es grün
leuchten, und dann werden Sie einen sehr leichten Tod haben. Dann werden Sie
dem, der Ihnen nahesteht, nichts Positiveres zu vermachen haben, als meinen
Namen. – Aber das wird Sie trösten.« Die Tür klappte wieder zu. Es war noch bei
seinem Weggang etwas von dem Duft zu spüren, den ich plötzlich wieder empfand.

Ich schickte einen Bedienten nach, wohin er gehe, aber seltsamerweise hatte er
sich mit einer Behendigkeit, die ich dem Koloß nie zugetraut hätte, aus dem
Staub gemacht. –«

Der alte Dux machte eine lange Pause. Rupert hatte fasziniert gelauscht. Der
Alte nahm ein zerschlissenes Notizbuch hervor, aus dem er sorgsam mit dürren
Fingern eine Seite herausriß und sie Rupert hinüberreichte. Der Name Örvandill
stand in großen Lettern darauf geschrieben, und dabei das Datum des damaligen
Tages . . . – »Verliere ihn nicht,« sprach der Alte mit dunkler Stimme,
»verliere ihn nicht. Ich habe nach diesem Mann seitdem gesucht, ich habe ein
Vermögen geopfert, es war vergeblich. Schon einige Monate, nachdem er mich
verlassen, merkte ich, daß ich von ihm angesteckt war wie von einer Krankheit.
Ja, eine Krankheit nicht eigentlich war's, Rupert, sondern eine Befeuerung des
Blutes, das sich nach Erfüllung sehnte. Du kamst damals zur Welt und Deine
Mutter starb bei Deiner Geburt. 38 Doch sie ging leicht hinüber, weil ich ihr
immer und immer wieder von diesem Mann erzählen mußte. In ihrer letzten Stunde,
so sprach sie, fühlte sie Pflanzenduft um sich. Und die Worte des Mannes habe
ich seitdem immer wieder durchgedacht, neu gedacht, und sie haben sich in mir
festgesetzt wie unauslöschliche Wahrheiten. – So wahr, als in Norwegen
Tannenwälder wachsen, so wahr bleibt das, was er gesagt. Aber er hatte mir
nichts hingeworfen als die Idee, die große, trächtige Idee. Ich habe sie
verlieren müssen, weil ich sie nicht hüten konnte. – Es war zu schmerzlich und
enttäuschend, damit arbeiten zu wollen wie mit einer Maschine, an der die
wichtigste Schraube fehlt. Ich habe sie mir entgleiten lassen und dumpf über
den Verlust hinweggelebt. – Jetzt, wo ich Abschied nehmen will, ist sie mir
wieder lebendig geworden und ich weiß, sie ist nicht verloren. Sie ist nur
versteckt, wie ich Dir sagte, unter den Rädern des Lebens. Aber wenn es Dir
gelingen sollte, diesen Mann zu treffen, dann wirst Du sie auch gleichzeitig
wieder finden –.« – Er seufzte und legte den Kopf wieder zurück. – »Wenn es mir
doch gelingen wollte, Dir den Weg zu weisen zu ihm!« – Er blieb eine Zeitlang
ruhig, wie erstarrt. Sein Gesicht, scharf bestrahlt durch die verschwenderische
Beleuchtung, lag wie eine feinmodellierte Maske auf der Rückenlehne des
Sessels. – Eine Stille machte sich breit, die nur durch die hastigen kurzen
Atemstöße des Alten Leben erhielt. Auf einmal zuckte er zusammen und Rupert
sprang empor, da er es für das Ende nahm. Aber die Augen hatten sich
geschlossen; ein Lächeln spielte um den Mund und die Finger raschelten auf der
Seide des Mantels. – »Bleibe sitzen,« flüsterte der Alte hastig, »bleibe
sitzen.« – Eine innere Vision schien ihn mächtig zu überkommen. – »Ein
Toreingang.« – Seine Augen 39 gingen wieder auf, die Pupillen waren so
zusammengeschrumpft, daß sie kaum nadelkopfgroß erschienen. – »Ein Haus mit
einer kleinen Loggia, vier Holzsäulen, abgebröckelte weiße Farbe, grüne
Fensterläden, ein mit Fliesen gepflasterter Eingang, eine Schnur mit einem
bunten Quastengriff daran . . . Wo ist das, mein Gott? Es gibt solche Häuser ja
nicht! Es gab sie vielleicht! . . . Sehr sonnig ist das Bild. Grün ist dabei,
eine Mauer auch dahinter, weiß hervorblitzend . . . Eine Gestalt!« – Der Alte
wurde verwirrt; er kämpfte nach Worten. »Ja, eine Gestalt, aber er ist es
nicht,« ächzte er auf. »Eine weibliche Gestalt,« murmelte er dann. »Jung,
seltsam geschnittenes Haar; braunes Gold.« – Er verstummte und sank in sich
zusammen. Rupert berührte ihn leicht an der Schulter. – Nach einer Weile
vibrierte die Gestalt und die Hände schlossen sich krampfhaft ineinander. –
»Der Garten,« murmelte er fast unhörbar; und dann ging ein Ruck durch ihn. Er
sank leicht zusammen. Sein Kopf fiel schlummernd auf die rechte Seite. Die
Hände öffneten sich, wie ermattet auseinanderfallend, und aus ihnen hervor
glitt, – Rupert traute seinen Augen kaum, – ein frisch abgepflücktes Blatt. Ein
Pflanzenblatt, am Rande gezackt. – Er nahm es vorsichtig heraus; es schien noch
feucht von Tau. – Erstarrt stand er vor dem Entschlafenen. Nach einer langen,
langen Pause nahm er das mit dem Namen beschriebene Papier, wickelte das Blatt
sorgfältig hinein und steckte es zu sich. Unendlich vorsichtig ergriff er den
Greis an Schultern und Kniekehlen und trug ihn als flaumleichte Bürde langsam
durch die Räume ins Schlafgemach hinüber. – Erstaunlicherweise war bereits
alles sorgfältig hergerichtet. Vier große Kandelaber, mit gelben Kerzen
besteckt, brannten an den Ecken des Bettes, das keinen Wäschebezug 40 hatte,
sondern mit einer einzelnen grünen Decke belegt war. – Er bettete den alten
Mann sorgfältig darauf. Die Augen brauchte er ihm nicht zuzudrücken, da sich
die Lider wieder gesenkt hatten und seltsam faltenlos und glatt darüber lagen.
Nichts, was sonst dem Tod Entstellendes gibt, war bemerkbar. Es war eine
vollkommene ruhige Erlösung, ein Hinübergleiten von einem Zustand in den
anderen von einer himmlisch-dämonischen Selbstverständlichkeit. –

Nachdem Rupert das Bild, stumm betrachtend, längere Zeit auf sich hatte wirken
lassen, ging er langsam zurück und setzte sich wieder nieder. Merkwürdig wenig
Trauer verspürte er; eher, wie der Alte sich ausgedrückt, die Heiterkeit eines
feierlichen »Festaktes«. Ein Talisman war in seine Tasche gesenkt worden, der
ihn der Zukunft gegenüber seltsam erwartungsfreudig stimmte.

Mittlerweile gingen seine Gedanken zurück in einen Bereich, den er fast
vergessen; in seine Jugend. 41

Viertes Kapitel

Da keine Verwandten da waren, die sich zur Trauerfeierlichkeit hätten
einstellen können, oblag es Rupert, das letzte Äußerliche zu ordnen. Den Rest
des Irdischen, der nach der Verbrennung übrig blieb, setzte er in einer
Malachiturne in einem kleinen Mausoleum bei. In der Mitte der winzigen Halle
stand sie auf einem schwarzen Marmorsockel. Die Fenster, dünn geschliffene
Achatplatten, ließen das Licht in matten Farben gebrochen herein.

›Wenn dereinst‹, so hatte der Alte in seinem Testament geäußert, ›der größte
Wunsch Deines Lebens in Erfüllung gehen will, so nimm die Urne mit meiner Asche
heraus. In 42 die Urne selbst pflanze dann lebende Rosen und mit der Asche
sollst Du den Baum düngen, den Du säen wirst. So kreise ich weiter in Deinen
künftigen Auferstehungen, die sich im Schatten dieses Baumes vollziehen
sollen.‹

Nachdem Rupert die vielen Kondolenzbesuche, die nun, auch von seiner Erbschaft
angelockt, in Scharen erschienen und einen Schauer von Visitenkarten aus aller
Herren Länder hinterließen, in leidlicher Haltung abgefertigt hatte, übergab er
seine Interessen einstweilen einem vertrauenswürdigen Anwalt und beschloß, für
längere Zeit auf Reisen zu gehen. – Er hatte jedoch die Laune, sich das
langsamste Verkehrsmittel auszusuchen. Der Flugverkehr hätte ihn in kürzester
Zeit nach Aegypten gebracht oder nach dem südlichen Neuseeland, das neuerdings
als vorübergehende Erholungsstätte in Mode gekommen war und Kapstadt den Rang
abgelaufen hatte. Er nahm jedoch nur einen kleinen Handkoffer mit und gedachte,
sich seine jeweiligen Bedürfnisse an Ort und Stelle einzukaufen. – Ein neues
Leben begann schon für ihn, als er die Liftzelle in seiner Wohnung hinter sich
schloß und die Vorplätze von zehn Stockwerken, mit dem Ticken des
Sekundenzeigers, wie flugerklommene Leitersprossen unter sich ließ. Als er auf
dem Dach seines Hauses stand, bediente er sich, um weiterzukommen, seiner
eigenen Person; unerhört unzeitgemäß war das! – Er schulterte das Köfferchen
und ging über das Dach, der stählernen Brücke zu. Von hier aus hatte man bei
Tag einen weiten Rundblick. Er passierte die Stelle, wo der Sturm
hineingeborsten war in jener Nacht, wie nach einem himmlischen Dammbruch. – Nun
funkelte die Himmelsgröße im herbstlichen Blau. Kleine zirpende Melodien
durchwebten dies Blau und übertönten das Summen der wie immer unablässig
kreisenden Aeroplane, 43 die als stumpfmetallisch glänzender Libellenschwarm
den Himmel über Berlin füllten. – Zuweilen, wie wenn ein Fisch, durch den Teich
gehetzt, seinen silbern blitzenden Bauch aufleuchten läßt, drehte sich eine
dieser Libellen im Sturzflug aus der gebogenen Bahn, um irgendwo an seinen
Landungsplatz hinabzuschweben. Es sah aus wie Sternschnuppenfall bei Tag. – Das
herbstlich goldene Sonnenlicht lag, ein Pfuhl von Leuchtmasse, kaum bewegt über
dem Brodem der Dächer und vereinzelten Turmhäuser, die in ihm untertauchten. Es
erstickte beinahe den Tumult, drückte ihn nieder zwischen neblig silberne
Straßenzüge. Als ob eine Unmenge unsichtbarer Lerchen quiriliere, so spann sich
eine Schicht melodischer kleiner Zirplaute über die Oberfläche dieses goldenen
Pfuhls. Triller tröpfelten hernieder, kleine, fragende Musikfetzen. Es war
irgendwie einladend schön, und Rupert dachte an die Weite, genau wie in jener
Nacht. So wie die Größe der Atmosphäre ihn erschüttert, so umfing ihn jetzt
ihre Lieblichkeit mit jenem lenzhaft Keimenden, das im Schoße schöner
Herbsttage sich zu regen scheint. Und während er befangen stand, trat ihm ein
Bild ins Herz, verschwommen, nie recht erkannt, noch je erblickt, und so von
Süße durchpulst, daß er es kaum ertragen konnte. Es war ein Traumgesicht, das
im Moment der Selbstvergessenheit öfters schon Einkehr bei ihm gehalten. Es
erquickte ihn mit dem Schönsten, das es gab. Es war unnennbar, – eine Ausgeburt
von Pflanzengiften vielleicht, denen er sich zuweilen aus Melancholie ergeben.
– War es die im Blute weiterflüsternde Mutter, die er nie von Angesicht
gesehen? War es ein inbrünstiger Wunsch dieser Mutter, in seine Seele
eingebrannt während ihrer Schwangerschaft? Und der sich nun, wie nach einem
Feuerschreck auf der Haut die Flamme zutage tritt, ihm im Blute regte? – Er
wußte es nicht. – Aber dieses verschwommene Bild, diese zaudernde Lieblichkeit,
die sich ab und zu an sein Innerstes schmiegte, ohne sich zu enthüllen, war ihm
nachgegangen in geisterhafter Kameradschaft und trat nun auf einmal mit der
tiefen Bläue der unendlichen Luftspanne als Akkord in sein Wesen ein. Es war
wie eine fragende Klangfigur, die der Auflösung harrte; der Seligkeit des
Dur-Schlusses nach einer alle Moll-Tiefen durchwühlenden Fuge.

Mit krampfhafter Anstrengung versuchte er sich dieser Lieblichkeit
anzuschmiegen und sie zu erfassen, auf daß sie ihm Rede stehe. Sie entwich
jedoch wieder sprunghaft zum Horizont. – Mit einemmal kam ihm der Ausdruck
seines Vaters zurück, im Augenblick, wo dieser zwischen gefalteten Händen das
Pflanzenblatt verspürt. Er hatte noch mehr gesehen, sein Vater. Er war dort
gewesen, wo jenes Wesen leibte und lebte. Für Sekunden war er dort gewesen und
hatte ihm stammelnde Botschaft übermittelt. – Rupert riß das Papier heraus aus
der Tasche, wo des Vaters Vision in fliegender Schrift aufgezeichnet unter
jenem Namen stand. Alles baute sich auf; es war wie mit Händen zu greifen, es
fehlte nur die Richtung noch. Aber irgendwas wie Gewißheit trieb ihn,
weiterzusuchen.

Nähme ich Flügel der Morgenröte und flöge bis ans äußerste Meer, so könnte ich
doch nicht (– er betete eine selbstgewählte Paraphrase –) mir selbst entgehen.
Überall folgte ich mir, ich könnte mich nicht abschütteln. Ebensowenig könnte
ich diese milde, verstohlene Begleitung abschütteln, die Teil hat an meinem
Wesenskern. Es ist so ungeheuer gleichgültig, wohin ich mich wende. Das Fatum
weiß zu gut, wohin es mich führt. Die 45 dunkle Bestimmung des Talismans . . .
Sie reißt mich zum Ziel.

Er bestieg einen Hochbahnzug. – Nach minutenlangem Vorbeischwirren von
Brandmauern und sonnendurchleuchteten Hallen war er im äußersten Ring von
Berlin angelangt und verspürte, daß der Zug einen etwas längeren Aufenthalt
nahm. Er las die Stationsbezeichnung: »Potsdam«, das ein kürzlich einverleibtes
Viertel der Riesenstadt war. – Die Rechteckigkeit kilometerlang aufgereihter
Häuserfronten asphaltierter Alleen, war einer gewissen Unregelmäßigkeit des
Bildes gewichen. Die Landschaft war abrasiert, zu Bauplätzen parzelliert, oder
von den Backsteinbauten weitgedehnter Fabriken geschändet. Die Ufer der kleinen
Seen, wo es ehedem die Havellandschaft gegeben, waren umsäumt von
Schornsteinen. Schwarzgelbe Rauchklumpen zerquollen in der silbrig blauen Luft.
Der Horizont starrte, wie das Fell eines verkohlten Igels, von den Nadeln
unzähliger Entgasungsröhren aus Stein oder Metall. Wo, wie Rupert aus älteren
Büchern entnommen, gepflegte Buchen- und Eichenwälder sich gedehnt hatten in
geschonter Ursprünglichkeit, da dehnte sich jetzt eine Wüste, vom Abfall
gefräßiger Maschinen, von Gebirgen aufgekratzten Lehms und schmutzigbunter
Schlackenhaufen durchzogen. So wie das Meer zur Ebbe einen Streifen Unrats als
Abklatsch des Gischtes hinterläßt, so hatte das monströse Berlin seine Wellen
ins Gesicht der Landschaft gepeitscht und den Schmutz der schmarotzenden oder
hastenden Millionen hinausgestoßen. Darin erblühte nun neues Scheinleben
geschäftiger Bazillen, die den Abfall noch einmal verdauten. Das waren die
Verwertungsanstalten mit ihren unzähligen Baggern, nach Metall forschenden
magnetischen Saugern, die wie 46 Schlachtfeldhyänen sich gütlich taten und
Geräusch zischender Wölkchen in die Höhe stießen. Ein abgegraster Teller war's
ehemalig trächtigen Lebens, heiterer Tradition, heimlicher Stilstrenge und
Gemütlichkeit; nun aber verödet und niedergewalzt von dem gefährlichen Koloß,
dem es einst seine erste Stärke gegeben. Hier am wahren Zentrum Europas, an der
Hauptvene, war nichts mehr zu bewundern. Aus allen Weltenden zusammengeströmter
Kredit hatte hier eine große Münzwerkstatt geschaffen, deren ewiges Klappern
den lebenden Puls nachäffte, der hier ehemals geschlagen.

Was war von dem Städtchen Potsdam noch übrig? Zerquetscht und erwürgt von hohen
Kontorhäusern, lechzte letzte Lieblichkeit nach Luft. – Friderizianische
Bauten, von der Sonne abgesperrt, führten ein absterbendes Kellerdasein. Der
Exerzierplatz des Schloßhofes, die stilvollen Trakte selbst lagen im tödlichen
Schatten bereits einer Berechnung, die sie früher oder später der
erbarmungslosen Platzgier von Spekulanten überliefern mußte. – Hier war noch
Sanssouci . . . aber entgöttert. Es war ein Friedhof. Wie schimmlige
Gedenksteine lagen diese Rokokobauten zwischen den wuchernden Betonstrukturen
von gestern verstreut, und hatten keinen Sinn und keine Seele mehr. Die Seen,
nun zu Tümpeln erniedrigt, schillerten von Erdöl. Ein Geruch chemischer Gase
war in der Luft. – Die Menschheit war die gleiche gehetzte wie im Zentrum; die
einzige Erholung für das Auge war vielleicht eine größere Geschwungenheit der
Straßenlinien, und die allgemein herrschende Achtstöckigkeit der Bauten, die
nichts mehr so Überragendes an sich hatten. Auch gab es die Möglichkeit, auf
der Straße zu wandeln, ohne sich auf Asphaltinseln flüchten zu müssen, und hier
und da, o große Gnade, den Versuch eines kümmerlichen Gärtchens.

47 Nachdem Rupert das Bild von der erhöhten Plattform, auf der der Zug
gebremst, in sich aufgenommen, stieg er die eiserne kurze Wendeltreppe zur
Straße hinunter und wandelte zu Fuß. Bei einem neuen, prunkhaften Hotel, quer
gegenüber, gab er seinen Koffer ab und belegte ein Zimmer. Er hatte für heute
keine Lust mehr, weiter zu fahren. Er hatte durchaus vor, sich treiben zu
lassen. Er wollte den Übergang aus der brausenden Stadt, die sein Leben bisher
gewesen, zu freiem Land, nach dem seine Seele dürstete, nicht zu plötzlich
gestalten. Er bummelte, mit dieser unendlichen Sehnsucht im Herzen, etwas zu
erleben, was ihn zum Ziel weisen könne, halb traumbefangen dahin.

Nach einer halben Stunde war er in einen Teil Potsdams gelangt, der ihm noch
ein wenig, wenn auch ganz schattenhaft, von seinem alten Charakter aufzuweisen
schien. Die Leute hatten hier ruhigere Gesichter. Die Läden, überfüllt,
enthielten schwatzende Gruppen sorgloserer Menschen. Aus wohlhabenden kleineren
Häusern kamen vereinzelte Musikgeräusche, kam das Kreischen von Kindern.
Postboten tauchten auf (– eine Einrichtung, die man in Berlin selbst nicht mehr
kannte); kurz, alles nahm ein gemächlicheres Tempo an und schien sich seinem
traumbefangenen Zustand mehr und mehr anzupassen. Auch schienen ihm die
Menschen nicht mehr so häßlich hier, wie im Inneren der Weltstadt. Er sah
gutgekleidete Leute, deren gepflegtes Äußere und milder Ausdruck ihm behagen
wollten. Er sah Matronen mit Einkaufstaschen und nackte Beine spröderer,
gesünderer Kinder. Ein kleiner Hauch von Gesundheit lag wie ein Abglanz der
soeben verblassenden Sonne auf den Gesichtern. War es die Tatsache, daß hier an
der äußersten Peripherie die geschändete Natur noch kleinen Einspruch 48 wagte
in das so grausam verbaute und vergitterte Dasein dieser Menschen?

Auf den Straßen begannen überall die Bogenlampen aufzuflammen. Mit leisem
Zischen entfachten sich die Lichterschnüre. Zweites künstliches Tageslicht
überschwemmte nun die gestillten Massen. – Die Menschen wandelten in Gruppen
verstreut; zuweilen auch gab es nur die Fronten der ältlichen Häuser, die, wie
gepeinigt, im Bogenlicht zusammenschrumpften, als entblößten sie sich ungern
ein zweites Mal. Tingeltangel schickten ihre Geräusche aus Nah und Fern.
Zuweilen sah man rot aufflammende Glasscheiben und weiß gepudertes Fleisch. Das
gesittete Potsdam kroch zur Ruhe. Fenster verdunkelten sich, schlossen dies
zweite Tageslicht aus, ließen heimliches Leben vermuten.

Und nun in dem Zwielicht, das von der letzten Abendglut und den elektrischen
Sonnen geschaffen ward, erlebte Rupert das Wunder. Es war, als ob sein Inneres
plötzlich künstlich erhellt würde wie diese Gassen. Aber was ihm auf diesen
Licht gedünkt, kam ihm auf einmal schal vor; denn die Landschaft seiner Seele
wurde von einem derartigen Glanz überschwemmt, daß sie aufjauchzte. Er geriet
in ein völliges Außersichsein, denn alles, was in ihm war, schien hervorgezogen
und in den Strudel des Geschehnisses geraten, das an ihm vorbeizog.

Dies Geschehnis war eine Gestalt, und war ein Antlitz.

Das Antlitz sah er zunächst nicht. Die Gestalt kam die Straße herab, ganz
allein, und ging schnell und fast lautlos, mit vollendet elastischer Bewegung,
die ihm sofort auffiel, als sie sich noch in einer ziemlichen Entfernung von
ihm befand. – Der Rhythmus ihrer Schritte näherte sich, und mit jedem Schritt
näherte sich auch das Schicksal, das wie 49 Herzbeklemmung zu wachsen schien. –
Als sie ganz nah bei ihm war, hörte er sanftes Klirren einer Korallenkette. Die
grelle Beleuchtung entschleierte sie völlig. – Es genügte, die nackten Arme,
Schultern und Hals zu sehen, um ihm die Vorstellung völliger Nacktheit zu
gewähren; denn ihr Kleid aus mausgrauem Samt war enganliegend und verriet jede
Linie des Leibes. Es endete eine Handbreit unter den Knien. Die Strümpfe waren
lichtgrau, ob aus Seide, konnte er nicht erkennen; doch schien ein Glanz von
Haut hindurchzuschimmern. Die kleinen Füße steckten in ausgeschnittenen
kurzhackigen Schuhen aus schmiegsamem Leder. Die Arme pendelten, dem Takt des
Ganges folgend, gefällig und ungeziert. – Die Schnur der Bogenlampen, unter
denen sie dahinschritt, hauchte zarte Schatten in die Gruben ihrer
Schlüsselbeine; und über den Ansatz der Brust. Aber ihr Kopf war gesenkt. – Nur
als sie an ihm vorbeikam, hob sie das Gesicht auf einmal, als werfe sie es
zurück, und schenkte ihm einen Blick. Mit dieser Kopfbewegung schien sich das
Haar aus ihrer Stirn nach hinten zu betten. Es war äußerst dicht und fiel knapp
über die Ohren, glatt an Gesicht und Nacken abgeschnitten. Es war eine
flaumleichte, wellige, seidige Kappe aus Haar, und ganz aus braunem Gold. – Die
Stirn leuchtete wie Alabaster, wie das sanfte Milchglas einer Öllampe. Ihre
Haut war von hellster Elfenbeintönung; jedoch die Stirn war noch um einen Grad
heller wie die Haut des Leibes. Zart verblaßte Sommersprossen umgaben den
Ansatz einer kurzgeschwungenen Nase mit empfindlichen Nüstern. Dunkle Brauen
bekrönten lange, dichte, seidige Wimpern, aus denen das azurne Licht zweier
unvergeßlicher Augen brach. – Diese Augen glühten von innen heraus, still,
sanft, von Seele gesättigt, wie Edelsteine, die innen 50 geschliffen sind. Ihr
Leuchten wurde vertieft durch die dunklen Wimpern, und leichte Schatten unter
ihnen, wie sie oft bei blauäugigen Brünetten auftreten. Der Mund war kurz mit
voller Unterlippe, und markanter Einbuchtung der Oberlippe. Er zeigte ein
zartes, wie eingemeißeltes Lächeln, als glitten unfaßbare, glückliche Gedanken
über die alabasterne Stirn. Das Kinn war rund und kraftvoll, der Hals schön
geschwungen und frei. Nie war dieser Hals verhüllt gewesen, das fühlte man.

Sie sah ihn an und ließ ihre Blicke sekundenlang in den seinen ruhen. Es war,
als ob sie ihm ein Stück dieses Blickes zurücklasse, denn sie wandte die Augen
nicht sofort ab, sondern behielt sie offen ohne Senken der Lider. Langsam
drehte sie sie beiseite, und unbeirrt schritt sie weiter.

Rupert stand da und zitterte. Ihm war, als ob ein Füllhorn an ihm
vorbeigetragen werde vom Spitzenherold eines phantastischen Festzuges, der nun
folgen müsse; aber kein Prunk folgte und kein Tumult, sondern nur das öde Licht
der zischenden Bogenflammen.

Wie über eine Kluft streckte er die Arme aus und ließ sie fallen. Wie gelähmt
starrte er auf den Punkt in der Luft, wo sie verschwunden war. Unfähig, etwas
Bestimmtes zu denken, überrumpelt, außer sich und wie beraubt. Dann eilte er
ihr nach, jedoch konnte er sie nirgends mehr erblicken.

– Ziellos irrte er noch längere Zeit umher, dann, da er die Einsamkeit, die ihn
plötzlich wie ein Abgrund verschlingen wollte, unmöglich ertragen konnte,
taumelte er willenlos in ein Nachtlokal hinein. 51

Fünftes Kapitel.

Rupert trat in eines der typischen Lokale, die weinrot ausgepolsterte
Sammetecken, grüne Marmortische und Spiegel enthalten. Irgendwo in die Wand
eingelassen, gab es diskrete Radiomusik. Die Beleuchtung war indirekt; sie
schlug einem durch Spiegelreflexe wie rote Lohe entgegen. Er bemerkte flüchtig,
daß die hintere Ecke von Leuten besetzt war, die er zu kennen schien.
Animiertes Gespräch brandete von dort herüber. ›Ich muß mich jedoch zuvor‹,
dachte er bei sich, ›in eine gewisse Stimmung bringen, ehe ich da mitmachen
kann.‹

Das Erlebnis saß wie ein süßer Schmerz in seiner Brust. 52 Er verkroch sich in
eine Nische und bestellte sich das Unverfälschteste, was es hier gab; er zahlte
dafür, daß er das Beste bekam. Es war ein herber russischer Schnaps, fünfzig
Jahre abgelagert. Mit der Erkenntnis, daß ihm ein Wunder widerfahren sei,
brauste ihm nach dem Genuß des ersten Schluckes Wolgawind mit Gesangsfetzen
durchs Hirn. Er schloß die Augen. Irgendwo, fern, gab es Freiheit und einen
maßlos prunkvollen Sonnenuntergang, eine Orgie von rotem Gold, die, ungestört
durch die Menschheit, zu Rüste gehen durfte. Aus diesen Träumereien wurde er
jedoch aufgestört. Eine schrille, etwas überschnappende Stimme jenes anderen
Tisches rief seinen Namen. Er war entdeckt. Mit einem gezwungenen Lächeln kam
er langsam hinüber und schloß sich der Gesellschaft an.

Vor Zeiten, das hatte er gelesen, hatte es einmal etwas gegeben wie ein
»böhmisches« Berlin. Jedoch diese Bohémiens waren nicht mehr die von 1900, oder
gar vom Schlag jener naiven Zeitverprasser, wie Murger sie schildert und wie
sie ihm aus Lithographien, weiß behost und spitzbärtig, Lockenhaar im Nacken,
zulächeln mochten. Eine gründliche Wandlung hatte diese Sorte Menschen
erfahren, denn sie zehrten von den allerschalsten Resten, die eine sorglosere
Zeit zurückgelassen. Sie hatten alle Stadien der Lebenskunst an den Fußsohlen
abgelaufen und saßen nun da, halb zerbröckelte Kreaturen ohne Sinn, mit viel
Ansprüchen und viel Geschrei. Die Herren trugen das übliche Kleid von
Durchschnittsbürgern oder gefielen sich in russischer Studentenaufmachung. Die
Frauen behängten sich mit seidenen Trikotkleidern, aus einem Stück geschnitten,
in lautesten Batikfarben gehalten. Ein Kind war auch da, man kann sagen, die
Karikatur eines Kindes –: eine blutlose Vierzehnjährige mit gestutztem 53 Haar
und grauem, fleckigem Samtkleid. Oh, ein graues Samtkleid . . . erschüttert
wandte er die Blicke weg.

Sie alle waren auf einer Runde durch Berlin begriffen. Zwischendurch waren sie
hier gelandet auf ihrer pfadlos alkoholischen Irrfahrt.

Es war ein großer, feister Östlicher da, der einem kleinen kümmerlichen
Östlichen Lebenskunst lehrte. Seine zerbissene Zigarre wanderte dabei von einem
Mundwinkel in den anderen. Der Kleine meckerte dankbar, beide hatten sie ihre
Lider geschlossen, denn es handelte sich um Dinge, die man wohl mit murmelndem
Gusto, aber nicht in lautem ehrlichem Baß vorbringen durfte. Ein
neunzehnjähriger Mensch mit einem puppenhaften Lockenkopf, mit kindlicher Stirn
und sehr niedlich, wehrte sich in kreischender Fistel gegen die robusten
Angriffe Katinkas, einer männlichen Frau. Ein dürrer Kunstphotograph gab
Berufsgeheimnisse vor einem Trio halbnackter Mädchen preis, die mit
kognakheißen Gesichtern ihrer Phantasie Zügel schießen ließen. Man zerknabberte
Gesprächsbrocken und fragwürdige Einfälle wie ranzige Nüsse.

Mitten unter diesen saß das Kind im Samtkleid und blickte drein wie eine
verzeichnete Madonna. Dies Milieu war der Nährboden, in dem Revueschlager,
Libretti, kurz, der »Sketch«, (in der Gegenwart waren sowohl Opern wie Dramen
auf das Niveau des »Sketch« zusammengeschrumpft) – wie muntere Bazillen
gediehen. Es war der schillernde Brodem, der in den Schächten von Turmhäusern,
unter schmutzigem Glas, gedeihen konnte. Und Rupert traute seinen Ohren nicht,
als er ein Wort auffing, das wie ein Spielball hin und her geworfen wurde; das
Wort »Natur«. Ja, in der Tat: diese Menschen, die seit ihrer frühesten Jugend
noch nie in die Lage gekommen waren, Natur zu empfinden, für die 54 der Anblick
eines Baumes ein Schreck sein mußte, die nur das von der Natur zu kosten
bekamen, was ihnen sehr zum Überdruß und unausmerzbar am eigenen Leibe dann und
wann widerfuhr; – diese Menschen nahmen den Mund voll und erhoben die »Natur«
zum Gesprächsthema, soweit man von Gespräch überhaupt reden konnte.
»Natürliches Empfinden« stand jetzt auf der Liste, und dabei kam ganz von
selbst, wie es ja nicht anders ging, das geschlechtliche Erlebnis aufs Tapet.
War es doch das einzige, was jeder durchzuhecheln ein Recht verspürte.

»Wir wollen einmal,« rief Katinka mit ihrer belegten Männerstimme, »nach der
Reihe erzählen, wann jeder von uns seine Unschuld verloren hat.«

»Wann man zum erstenmal solche Regungen verspürte . . .?« sagte der kleine
kümmerliche Östliche. »Darüber wußten vielleicht noch unsere Voreltern
Bescheid; bei uns gab es keinen Übergang. Wir wurden wissend geboren.« Seine
Deckelaugen vibrierten. Sein Zeigefinger fuhr langsam an der Nase herab, die er
schnuppernd seinem Glas näherte.

»Ganz richtig,« meinte Katinka, »wir haben als Säuglinge schon Gefühle
definieren können.«

»Im Ernst gesprochen,« mischte sich jetzt der große, feiste Östliche ins
Gespräch; er war ein Grnndstücksspekulant und hatte für »Künstler« ein Herz,
»Ihr seid alle degeneriert. Ich bin auf ganz normale Weise drallen
Dienstmädchen zum Opfer gefallen, als ich ein zaghafter Knabe von neuneinhalb
war. – Dja.«

»Natürlich,« schrie jetzt alles durcheinander, »Sie sind normal, lieber
Friedenthal; dies sieht man Ihnen an. Alles ist normal an Ihnen.«

»Dralle Dienstboten . . . Was meint er mit ›drall‹?« sang 55 der Lockenkopf mit
einer Mädchenstimme. »Was ist drall? Sicher etwas Scheußliches.«

»Halte den Schnabel,« fuhr Katinka ihn an. »Du hast keine Ahnung, wie man sich
handfest benimmt. Geh bei Friedenthal in die Lehre, als Versuchskaninchen. Dann
wirst Du normal, trotz allen Gestrampels.«

»Aber ich will doch nur auf ganz zarte Weise lieb gehabt werden,« verteidigte
sich der Lockenkopf erschrocken und flüchtete sich in eine Ecke. »Ihr seid alle
so roh und grob, pfui.« Er sog an einem Halm.

»Nun das erste Erlebnis, das erste Erlebnis,« schrien sie und klatschten in die
Hände. »Herr Friedenthal hat uns seines angedeutet, nun kommt die Kritik.«

»Ich leide an meiner Tante,« flüsterte der kleine Reporter. Alles war eine
Weile stumm.

»Nein, auch Sie leiden an einem Verdrängungskomplex, auch Ihnen haben die
Drallen gefehlt,« wurde er berichtigt. – »Wie ist es denn bei Ihnen, Katinka?«

Diese klemmte ihr Einglas ins Auge und lächelte ihr langgezogenes mulmiges
Lächeln. »Na,« sagte sie, »erstes Erlebnis . . . Jedenfalls kein Mann.« Sie
nahm ihr Einglas wieder heraus und sagte dann langgezogen: »Allenfalls
noch . . .«

Wieder herrschte Schweigen am Tisch.

»Ich bin noch unschuldig,« sagte auf einmal die Vierzehnjährige irgendwie
beunruhigt. »Ich bleibe es. Ihr könnt nichts machen. Das alles ist meine Note.«
Sie legte sich mit ihren mageren Armen über den Tisch und schlief ein.

»Das gute Kind,« sagte Katinka. Alle blickten gerührt drein.

»Laßt sie in Ruhe, sie hat recht. Hoch die Note!« Und nun, nachdem dieses Thema
nicht recht anklingen wollte, fügte 56 der Lockenkopf noch zu guter Letzt
hinzu: »Ich habe einmal ein Fliegenpärchen belauscht. – Das vergesse ich nie.«

Große Heiterkeit entstand am Tisch.

Man trank weiter. Das Gespräch drehte sich um andere Dinge und Rupert saß da
und tat so, als ob er sich beteilige. Innerlich war er gar nicht hier. Ein
müder Zug war an seinen empfindlichen Mund getreten. Jener alte eingemeißelte
Zug hoffnungslosen Angewidertseins. War es der Mühe wert, diesen Menschen
gegenüber mit irgend etwas, und sei es auch etwas Starkem, aufzutrumpfen? Sie
hatten immerhin ein Wort in seinen Gedankenfluß geworfen und nun kam es darin
stets wieder zum Vorschein; im alkoholisch befeuerten Strom seiner Vorstellung
ward es sichtbar wie etwas Blitzendes, das sich nicht wegdenken ließ und zu
kostbar war, um wegzuschwimmen. Es war das Wort »Natur«. Mit einemmal räusperte
er sich und sagte. »Kinder, Ihr redet schon längst über etwas anderes; aber Ihr
habt mich gar nicht nach meinem ersten Erlebnis gefragt. Es waren weder
Dienstboten noch Fliegen, noch auch . . .« – er machte eine Pause – »bis jetzt
Frauen, sondern es war eine ganz andere Geschichte. Ihr redet da von Natur und
gebraucht dies Wort, als ob Ihr Bescheid wüßtet. Ihr seid ja von einer
grenzenlosen Ahnungslosigkeit, eigentlich kindlich.« Er blickte sich fröhlich
um. »Furchtbar kindlich seid Ihr und dabei ein bißchen unappetitlich; nehmt es
mir nicht übel. Aber ich bin in einer mitteilsamen Stimmung und das muß man mir
zugute halten. Ich bin heute abend umgekrempelt worden wie ein alter Handschuh
und trage nun das Futter nach außen. Ihr kennt mich ja alle nicht. Ihr habt
Euch eingebildet, ich gehöre zu Euch, weil es mir jahrelang hindurch ein
gewisses Behagen machte, Eure kümmerlichen 57 Zickzacksprünge zu beobachten.
Ihr seid alle Heuschrecken, denen man ein Sprungbein ausgerupft hat. Nun hüpft
Ihr ewig im Kreise herum.« Er lehnte sich zurück. Seine Augen wurden
träumerisch. Er dachte an den blonden Hünen, der neben ihm seine Sahne
geschlürft. Er sah wie in einer Gloriole von Grün seinen Vater sitzen und
zurückdeutend lächeln. »Ich möchte Euch ja gern helfen und ich werde es
vielleicht.« Er redete wie von Schlaf befangen.

»Was hat er, was will er, was meint er?«

»Ihr seid es vielleicht noch irgendwie wert, umgekrempelt zu werden, aber der
Schlüssel . . . das sind Dinge, nach denen ich jetzt ganz privatim auf der
Suche bin. Einstweilen bestellt Euch noch eine Runde Schnaps, aber von dem
guten alten Wotka, und laßt meinen Vater leben. Ihr habt ihn nicht gekannt.
Aber Ihr könnt ihn gefahrlos leben lassen.«

Die Gläser wurden gebracht. Erwartungsvolle Stille herrschte. Das Kind im
Samtkleid zuckte zusammen und setzte sich aufrecht, als ob es in der Schule
sei. Die Hände parallel auf die Kniee gelegt und die Augen weit aufgerissen,
als zeige man ihm ein Bilderbuch.

»Hört einmal, ich bin der Natur ziemlich nahe gewesen; das war auch, bevor ich
mein erstes geschlechtliches Erlebnis hatte. Aber dieses selbst hat nichts mit
der Natur zu tun. Erinnert Ihr Euch, wie ein Baum aussieht?«

»Ja, richtig; wie sieht eigentlich ein Baum aus?«

»Nun, ich will es Euch erklären. Ein Baum ist etwas Prachtvolles; das ist der
Selbstzweck, und wenn es Herbst wird, wie jetzt, sieht man schon die Knospen,
wenn die alten Blätter gefallen sind. Ihr habt weder frische noch welke Blätter
gesehen, Ihr Asphaltgeschöpfe. – Damit, daß Ihr so ungefähr wißt, was ein Baum
ist, habt Ihr die Natur in der 58 Tasche und könnt Literatur darüber machen.
Ich habe einmal lebende Bäume gesehen und bin darunter gesessen und das war
nicht in meinem früheren Leben, das war, so gewiß ich hier sitze, vor meinem
vierzehnten Jahr, und ich habe Landschaften in der Seele. Ich habe auch in
Teichen gebadet. Nicht wie Ihr in angewärmtem Leitungswasser. – Ich nehme an,
Ihr badet regelmäßig.«

»Der kleine Schmeichler,« bemerkte Katinka mit Grabesstimme. »Wie fein er
beobachtet. Gebt acht, wir bekommen noch eine ganze Breitseite. Um des Wotkas
willen sei Dir verziehen. Dein alter Herr ist sicher ein seltener Mensch
gewesen.« – Man fühlte eine Bewegung von Amüsiertheit. Der feiste
Grundstückspekulant empfand sogar einen schattenhaften Humor bei der Ansprache
Ruperts und beschloß, ihm seine Freundschaft anzutragen. Rupert fuhr fort:

»Ich war ein aufgeweckter kleiner Kerl. Über einem Käfer konnte ich mich
stundenlang verlieren. Damals erzählte ich allen Leuten, wie schön Käfer seien.
Weil die Leute lachten, behielt ich das für mich. Die Leute sagten, Maschinen
seien das einzig Wahre. Als ich die erste elektrische Lokomotive sah, dachte
ich auch, die Leute hätten Recht. Sie kam mir wie ein Tier vor und mit der
Natur verwandt. Sie bewegte sich so tierisch, sie pustete so natürlich. Wenn
sie bremste oder davonlief, so meinte ich immer, sie müsse auf meinen Pfiff
anhalten und zu mir zurückkommen. Mit der Zeit, da mir die Tiere fehlten,
bevölkerte sich meine Phantasie mit beweglichen Maschinen, die alle eine
Physiognomie bekamen. Allmählich schlüpfte mir die Natur aus der Hand und ließ
ihren Abklatsch zurück. Nun war auf einmal das Eisen für mich lebendig
geworden.

59 Das war der Moment, wo diese Zeit mich auffraß. – Ich stand einmal, ich
mochte zwölf Jahre zählen, in der großen Zentralhalle der Untergrundbahn. – Es
hatte sich damals eine Explosion ereignet, die den Betrieb für eine halbe
Stunde stillegte; ich wußte nichts davon. Ich war auf der Plattform
zurückgelassen und verloren worden. Ich kam hinter ein Signalhäuschen zu
stehen, und als die Halle sich geleert hatte, befand ich mich plötzlich ohne
mein Zutun ganz allein. Einen Ausweg gab es nicht, da auch die Liftschächte, in
denen ich an die Oberfläche hätte steigen können, automatisch abgestellt waren.
– Ich lief herum und fand keinen Menschen. Ich war allein in der ungeheuren
weißgekachelten Halle: – vor mir die zwei Schienenstränge, die sich in ihrem
Bett blitzend dahinwanden und um mich herum das Surren und Ticken unsichtbarer
Apparate. – Jahrelange Erfahrung hatte mich gelehrt, daß ein Zug dem anderen
mit höchstens fünf Minuten Pause auf den Fersen war. Nun aber war weit längere
Zeit verronnen, und kein Zug kam. Die Schienen waren noch heiß von der Kette
der Züge, die unmittelbar vorher darüber gebraust. Nun lagen sie seltsam
erstarrt und ich merkte, wie nach dem Aufhören des großen Pulses alles in tote
Kälte versank. Es war ein ungewöhnlicher Moment, ein fragwürdiger Stillstand im
Weltgeschehen wie übler Zauber, und je länger dieser Bann anhielt, desto größer
wurde meine Aufregung. Konnte man das denn, daß man in dieses ungeheure
Geschehen eine Pause hineinwarf? – War der Untergang nahe? – Die gleißenden
Geleiseschlangen verloren sich in den Schluchten der beiden Tunnels. Rote und
grüne Signallichter brannten dort wie ominöse Sterne. Sie glichen farbigen
Pupillen in erblindeten Augenhöhlen. – Ich fühlte meinen Puls verlangsamt. Es
war, als ob diese ganze 60 Masse von weißen Kacheln, blinkendem Messing und
stumpfem Eisen heranwüchse und mich langsam zerdrücke. So winzig war ich ja in
dieser ungeheuren Halle. Ob das eine Falle war, die man mir gelegt? Ob man
diesen ganzen Aufwand machte, um mich zu Tode zu ängstigen und damit gemächlich
umzubringen? War ich das, der dem elektrischen Antriebwagen Kosenamen gegeben,
wie einem folgsamen Hund? – Nein, das war blind, blechern, stählern
davongebraust, ohne mich zu fragen. Ich stand einer grenzenlos zerquetschenden
Macht gegenüber, die ich nicht aufhalten konnte und die mein armes Herz
herumjagte, wie einen Blutfinken im stählernen Käfig. – Und ich fürchtete mich
immer mehr, denn ich wußte nun, daß nach dieser Angst keine größere vorstellbar
sei. Meine Schreie verhallten, es gab nicht einmal ein Echo in diesem riesigen
Keller. Kleines Gepiepse war's, und als Antwort kam nur immer das Ticken von
Automaten.

O, wie ersehnte ich einen einzigen Menschen, und sei es auch nur ein kleiner
Streckenarbeiter! Niemand war zu sehen. Sollte ich hier wirklich zugrunde
gehen?

Noch weitere zehn Minuten größter Qual rannen ins Nichts hinab. Ich saß
zusammengekauert auf einer Steingutbank und wagte nicht aufzublicken. Der
Weltuntergang sollte mich gerüstet finden. – Ich steckte meinen Kopf zwischen
die Ärmel, wie ein Strauß den seinen in den Sand. Da begann ein laues Lüftchen
zu wehen. Nun ist es aus, dachte ich. – Die roten und grünen Pupillen in den
Tunnels wanderten hin und her, als rollten dort bösartige Augenbälle.
Porzellanfeines Sieden entstand in den Drähten im Geleisebett. Von fern schwoll
ein Geräusch heran wie zusammenstürzendes Poltern. Ganze Straßenzüge lagen oben
sicher 61 schon in Trümmern. Ich ächzte abgrundtief und riß die Augen auf. Das
Poltern dauerte an.

Bei Gott! – Es war ja alles nicht wahr, es war ja nur ein gräßlicher Albdruck.
Das Lüftchen verstärkte sich zu kühlem Strom, und die Pupillen dort hinten, die
bösartigen, erloschen. Und endlich wußte ich es, mit der Sieghaftigkeit dreimal
zurückgeschenkten Daseins, die Menschen kamen wieder, der Zug, der Zug war
nahe. Während er hereinbrach, eine unwiderstehliche Macht, an deren Wogen ich
mich sättigte wie an etwas ganz Neuem, Herrlichem, brach die maßlos
angeschwollene Spannung in meinem Innern. Mein Geschlecht meldete sich wie ein
Schmerz. Erlösende Tränen und wilde Freude durchschüttelten mich. – Einem
Dammbruch gleich brauste der Zug heran, doppelt so lang wie die früheren, und
vollgepfropft von erregt gestikulierenden Menschen. – – Von diesem Erlebnis ab
hatte mich diese Zeit in Bann. Ich konnte ihr nicht mehr entgehen. Die
Begeisterung über die endliche Erlösung war zu stark. Der Moment ist in meinem
Hirn eingegraben, wie das Zufallen einer stählernen Tür. Ich war ganz
eingefangen und Stück dieser Zeit. Alles, was nicht mit ihr zusammenhing,
versank für mich ins Wesenlose. Ich hatte meine Maschine wieder, und ich wußte
mit der Gläubigkeit eines Kindes, daß ich gepfiffen hatte, und sie war zu mir
gekommen. Sie ließ mich nicht im Stich. – Ich dachte noch lange Zeit, daß ich
die Ursache dieser Erlösung gewesen sei. In meinen verstiegenen Träumen kam es
mir vor, als habe ich dadurch, daß ich mich allein in der ungeheuren Halle mit
verzweifeltem Willen dem Weltuntergang entgegensetzte, alles ins Normale
zurückgelenkt. – Später wurde ich eines besseren belehrt, doch all' das blieb
mir unvergeßlich, und reifte mich von heut auf 62 morgen. Ich soll damals ein
Nervenfieber bekommen haben und eine Gedächtnisstörung; aber es war einfach nur
ein Raub der Zeit, der an mir geschah. Ich war auch seitdem nicht kindlich
mehr, sondern besinnlich und verfiel keiner Frau, seit ich denken konnte. Ich
hatte eine große Kühle in mir, als ob ich noch an den Resten jenes großen
Erschreckens litte, und es nicht über mich bringen könnte, zarten Empfindungen
Raum zu geben.«

Er schwieg und blickte versonnen vor sich hin. Am Tisch rührte sich für eine
zeitlang nichts, da man das Gefühl hatte, er sei noch nicht ganz zu Ende.

»Heute,« fügte er endlich bei, »heute erst ist das Eis gebrochen.« – Er hatte
wie im Traum geredet, aus dem er jetzt zu erwachen schien. Er blickte sich um.
Wo war er? Er las höflich-amüsiertes Erstaunen in den Gesichtern. Haben mich
diese Menschen denn überhaupt verstanden? Habe ich ihnen nicht etwas
vorgeworfen, das zu gut ist für sie?

Er stand plötzlich auf und verabschiedete sich etwas zeremoniell. Noch bevor er
an der Drehtür war, hörte er die mühsam zurückgehaltene Heiterkeit jener Runde
sich prustend Bahn brechen nach einem Aufschrei Katinkas, dem ein Gemecker
jeder Tonfärbung folgte. – Nur das bleiche Kind saß noch da wie eine steife
Puppe, die Hände auf den Knien, und blickte ihm mit großen, verblüfften,
blaßblauen Augen unbeweglich nach. 63

Sechstes Kapitel

Rupert plante und verwarf die erdenkbarsten Methoden, wie er des erstaunlichen
Mädchens habhaft werden könne. – Das Erlebnis hatte sich ihm in der Nacht, die
er im Hotel verbrachte, kristallisiert zu etwas Urbedeutsamem, das sein Leben
bestimmen werde. – Er fühlte sich mit geisterhafter Kette an das seltsame
Geschöpf geschmiedet. War sie auch in einigen Schritten Entfernung an ihm
vorbeigegangen, so vermeinte er doch die Berührung ihrer Haut zu spüren.
Gewöhnlich verwischen sich Erinnerungsbilder, besonders spät abends, wenn sie
bei ungewisser Beleuchtung erlebt werden und von des Nachtlebens grellen
Bildern übertönt. 64 Diesmal schien es jedoch, als setze sich die Erscheinung
gegen alles durch, als tauche sie in ihrem lichtgrauen Kleid hervor, und das
Bunte und Absurde sinke darüber in den Schatten.

Er hatte sich beraubt gefühlt, als sei ein Stück seiner selbst hinweggetragen
worden auf goldener Schüssel. Er hatte es nicht verwehrt, doch nun fühlte er
sich unvollkommen, bis er sich selbst und die ihn so hold bestohlen, wieder
zurückerhalten. Sie war so unendlich verschieden von allem, was er je gesehen.
Ihn reizte nicht bloß diese Verschiedenheit, sondern er fühlte mehr, – eine
erhabene Wesensfremdheit.

Der Tag brach an. Es war leichter Frühnebel draußen. Die Sehnsucht war wie eine
Qual, die ihn vorwärtsstieß. Die Menschen bewegten sich noch vereinzelt.

Er suchte wieder den Bezirk auf, wo er sie gesehen, in der Vermutung, sie müsse
in jener Gegend zu Hause sein. So trieb er sich mehrere Stunden herum. Die
Zukunft lag hinter geheimnisvollem Gitter. Drinnen ging süßes, unerforschtes
Leben um, ihm mehr als geschwisterlich zugeneigt; – doch noch taub für seinen
Ruf.

Ob sie sich des seltsamen Augenblicks, da sie ihre Blicke in seine getaucht,
erinnern würde? – Da sie eine Brücke zwischen ihnen schlug, die wie
irrisierende Membran zerriß? – Und doch konnte man auf dem Regenbogen
zueinander gelangen, denn man war für einander bestimmt . . .

Wie kann man nur, dachte Rupert, so durchaus ausgefüllt sein von einem anderen
Menschen, ohne mit ihm gesprochen zu haben? Daß sie sich nicht trafen, war
jetzt bloß ein Zufall, gewiß, denn sie mußten sich ja treffen, früher oder
später, magnetisch angezogen von den unaussprechlichen Verwandtschaften, die er
in allen Fibern hatte pulsen gefühlt.

65 Nun war die Sonne da und das Herbstblau. Es konnte selbst diese dürren,
häßlichen Bauten, die man sah, vergolden. Da: – aus dem Strom der Passanten
löste sie sich, ein dunkles Fleckchen von anderen; – sie war's. Er wußte es,
bevor er sie noch erkannt. Nun entpuppte sie sich deutlicher. Der schwingende
Schritt, die schwingenden Arme.

In der einen Hand trug sie eine Handtasche aus Schlangenhaut. Sie trug dasselbe
Kleid, hatte nichts gegen die Kühle übergeworfen, sondern es schien, als sei
sie abgehärtet gegen jede Temperatur.

Er blieb nicht stehen, sondern ging ihr langsam entgegen, wobei er angestrengt
an ihr vorbeiblickte. Tausend Möglichkeiten der Anknüpfung schossen ihm durch
den Kopf und in der Angst, etwas Passendes zu finden, fiel ihm allerhand ein,
was er im selben Moment als banal und lächerlich beiseite schob. Ja, je näher
sie kam, desto mehr verwirrte er sich in diesen innerlich gestammelten Worten,
und der Schreck darüber, nichts bieten zu können, ließ ihm auf einmal wieder
die Hände kalt werden und sein Benehmen linkisch.

Es ist ja auch zu seltsam, ging es ihm stockend durchs Hirn, daß ich die ganzen
Stunden über mir noch nicht einmal zurechtgelegt habe, was ich sage und wie die
Wirkung auf sie sein wird.

Als sie nun wirklich an ihm vorbeischritt, sah sie einen blassen Menschen dort
stehen, der sie mit aufgerissenen Augen anstarrte, und dessen Lippen sich leise
rührten. Eigentlich hätte sie lächeln müssen, denn es war zu deutlich über
seine ganze Person geschrieben, was er vorhatte und nicht fertigbrachte. – Aber
in der sanften Ebenmäßigkeit ihrer Züge rührte sich nichts. Sie sah ihn wieder
an aus diesen klaren Augen, mit unendlicher Ruhe und Ungetrübtheit; 66 sah ihn
fast nachdenklich an, aber nicht so lang, als er hoffte. Dann blickte sie
wieder geradeaus mit derselben Miene wie gestern abend und ging weiter.

In seinem Kopf arbeitete es fieberhaft. Er glaubte, eine lächerliche Figur
gemacht zu haben. Dieser Schmerz saß um so tiefer, weil er es als so grenzenlos
unnötig empfand, gerade vor ihr abschreckend zu wirken. Der Rest seiner selbst
wurde dort hinweggetragen. Dort steckte er selbst; dort nahm sie ihn mit in
ihrem Handtäschchen aus Schlangenhaut und ließ sein leeres Abbild zurück. Ihr
gehörte er, und sie wußte es nicht. Sie pflückte ihn im Vorbeigehen ganz
gedankenlos, und merkte es nicht einmal.

Die Enttäuschung gab ihm Mut. Er machte sich auf und verfolgte sie. Er bemühte
sich sogar, den Takt ihrer Schritte den seinen anzupassen, und während er das
tat, kopierte er unbewußt den leichtbeschwingten Gang, sodaß er sich auf einmal
der Jugend seines eigenen Körpers bewußt wurde. Nie war er in letzter Zeit so
geschritten. Träg geschlichen war er. Sie hatte durch ihren bloßen Anblick neue
Lebenskraft in ihn geschleudert, die sich nun auswirkte. Wäre sie gelaufen, er
wäre mitgelaufen.

Sie hielt vorläufig nirgends an, dann ging sie in ein Geschäft hinein. Dort
konnte er nach ihrem Weggang ihren Namen erfahren. Wußte er einmal den Namen,
so konnte er sie einkreisen und festnageln.

Doch der Donner schlage ein, dies war kein Geschäft, sondern ein automatischer
Betrieb, wie es deren unzählige in Berlin gab. Tausend kleine Tagesbedürfnisse
und Leckereien standen hinter Glasscheiben und spazierten gegen Einwurf von
Geld selbsttätig heraus.

Um etwas zu tun, machte er ihr allerhand nach. Mit der 67 Zeit hatte er ein
ganz ansehnliches Paket von italienischem Salat erworben. Er blieb nämlich an
derselben Scheibe stehen und blickte fortwährend zu ihr hinüber, während er,
ohne nachzudenken, Geldstück auf Geldstück hineinschob.

Sie ging wieder hinaus. Eine Gelegenheit, ihren Namen zu erfahren, gab es hier
nicht. – Nun würde sie wohl nach Hause gehen. Bemerkte sie, daß er folgte? Es
schien ihm einmal, als sei ein flüchtiges Erstaunen in ihre Augen getreten bei
einer vorübergehenden Verkehrsstockung, als er zu nahe an sie herangeriet. Ihm
war, als gingen die Schultern leicht in die Höhe, mit anheimstellendem Zucken,
als straffe sich ihr Rücken; sie blickte sich nicht um, jedoch er hatte das
unangenehme Gefühl, daß sie auf eine verzwickt feinhörige Weise seinen Schritt
von dem der Passanten unterscheiden könne.

Sie bog plötzlich um Ecken, ging wieder geradeaus, machte einen kleinen
Spaziergang an Schaufenstern vorbei, blieb jedoch nirgends stehen und beschrieb
eine richtige Schleife; das konnte nur ihrer Absicht zuzuschreiben sein, ihn
irrezuführen.

Auf einmal gerieten sie in eine stille Seitenstraße voller Kontorhäuser. Man
sah überhaupt nichts weiter wie Bureaugebäude. Er war enttäuscht. Sollte sie in
einer dieser häßlichen Backsteinstrukturen hausen? – Sie ging eine Weile
schnurgerade. – Auf einmal lief ihm ein kleines Kind zwischen die Beine, von
einem Hund gefolgt. Als er wieder aufblickte, war die Straße leer.

Er sah fünf oder sechs verschiedene Toreingänge, die sich alle ähnelten, wie
ein Ei dem anderen. Er merkte sich eine Nummernserie, blickte in jeden hinein,
aber sie waren alle nach hinten verschlossen und dunkel. Immerhin hatte er 68
den Fuchsbau des Mädchens abgegrenzt und beschloß, am Nachmittag wiederum zur
Stelle zu sein.

Der Nachmittag verstrich ergebnislos. Die Nacht war schlimm. Er überlegte, ob
er sich betrinken oder früh schlafen gehen sollte. Er wählte das Letztere. Aber
es war nicht das Richtige, denn er tat bis zum Morgen kaum ein Auge zu.

Die schnurgerade Straße mit den Kontorgebäuden war vollkommen menschenleer.
Trotz seines scharfen Aufpassens brachte sie es doch fertig, plötzlich wieder
vorhanden zu sein, ohne daß er wußte, wo sie aufgetaucht war. Hatte sie etwa
gelauert? Dies anzunehmen, hätte ihm schmeicheln müssen . . .

Sie benahm sich durchaus nicht drollig bei der Überrumpelung. Es war fast, als
trete eine kleine Falte des Mißmuts in die alabasterne Stirn; und wieder ging
die stumme, ach, so beherrschte Jagd los.

Sie wählte diesmal einen anderen Weg. Wieder hatte sie die vertrackte
Angewohnheit sich nirgendswo aufzuhalten. Es schien, als nehme ihr Blick ein
ganzes Schaufenster auf einmal mit und sie zerlege seinen Inhalt beim
Weiterschreiten in Gedanken und werfe ihn achselzuckend über die Schulter. Das
gab ihr zu all ihrem sonstigen Wesen noch etwas besonders Entrücktes, als
gehöre sie weder dieser Zeit, noch diesen Häusern, noch diesen Menschen an,
sondern treibe einsam durch sie hindurch als Wesen höherer Gattung. Sie mußte
wieder bei einer Straßenbiegung halten, da eine Reihe von Automobilen und die
nachfolgende Trambahn vorbeigelassen wurden. Dann setzte sie mit einem
Antilopensprung über die Schienen und lief noch eine Weile, bis sie auf dem
sicheren Trottoir stand. Die prächtige Bewegung, mit der sie mehr schwebte als
rannte, befestigte seine 69 Überzeugung, daß sie sich sehr viel im Freien
aufhalten mußte, und daß dieser elastische Lauf ihre liebste Fortbewegung sei.

Auch er rannte nun, ihm war alles gleichgültig geworden.

Als er dicht hinter ihr war, die gerade in ihren gemessenen Gang
zurückverfallen, holte er tief Atem. Dieser Teil der Straße war fast leer. Da
rief er mit erhobener Stimme das schmetternde Wort »Halt!« – Sie hielt, wie vom
Blitz getroffen, und drehte sich um. Das Täschchen war ihr fast aus der Hand
geglitten; der Mund stand halbgeöffnet, über ihre ganze Figur war ein einziges
Fragezeichen geschrieben.

Da stand sie, da hatte er sie, jetzt half es nichts mehr. Er zog den Hut und
sagte mit blassem Lächeln: »Entschuldigen Sie, mein Fräulein; – dies war aber
auch die einzige Möglichkeit, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß ich Ihnen
schon seit vorgestern wie ein Schatten folge.«

»So? – Und was bezwecken Sie damit?«

»Garnichts Schlimmes. Aber es mußte sein. – Ich muß Ihre Bekanntschaft machen.«

Sie blitzte ihn böse an und wollte weitergehen.

»Ja, – zweifeln Sie etwa daran?« rief er fassungslos. – Nun, sie hatte Humor.
Sie zögerte und wandte ihm ein erstauntes Gesicht zu. Sie fächelte.

»Sie haben mich wirklich erschreckt,« sagte sie.

Ihr Lächeln und ihre Stimme machten ihn jetzt, wo es am allerwenigsten am
Platze schien, wieder stumm. So urvertraut und urbekannt war ihm beides. – Ja,
das war der dunkle Kamerad in ihm, der ihn geplagt wie süßes Erbteil der
Geburt . . . Er hatte nicht gewußt was Lächeln ist, bis er dieses sah. – Nun
verfiel er wie alle Leute, die plötzlich von der Verwirklichung eines
Lebenswunsches sturzbachartig 70 überschwemmt werden, in ein unaufhaltsames,
fast zusammenhangloses Reden. Sie schnitt es ihm mitten durch mit
beherrschender Geste und sprach in die Stille hinein, die noch von
verstümmelten Sätzen bebte:

»Ich kann wirklich nicht folgen, ich denke nicht schnell genug für Sie. Bitte
erklären Sie mir noch einmal langsam und vernünftig, was Ihr Anliegen ist. Wir
können ja ein Stückchen zusammengehen.« – Sie blickte ihn von der Seite an, und
wieder trat die kleine Falte zwischen ihre Brauen. Ihre Wimpern hatten sich
gesenkt; sie blickte gleichmütig vor sich hin. Man mußte ihr nur alles richtig
erklären, dann war es nicht so schlimm.

»Vergessen Sie alles, was ich vorzubringen versuchte,« sprach er nach einer
Pause vollkommen ruhig. »Ich bin ein wenig einsam gewesen in letzter Zeit, und
habe an Verkehrsformen eingebüßt. Ich denke, Kauz der ich bin, es müßte alle
Welt interessieren, was mir so durch den Kopf schießt.«

»Nun, alle Welt . . .« Sie lächelte. »Daß Sie aber gerade auf mich verfallen,
ist seltsam. Sie haben doch sicher ein mächtig großes Publikum für Ihre
Beichten, und können mich entbehren.«

Hier war er auf der Höhe. Sie gab ihm ja die Erklärung geradezu in den Mund.
»Es ist eine Marotte von mir,« sagte er stolz, »mir mein Publikum auszusuchen.
Es muß mir gewachsen sein, mir wenigstens ähneln. Als ich Sie sah, hatte ich
sofort das Gefühl, man könne für meinen Vortrag den ganzen Saal ausräumen,
unbeschadet der Wirkung; Bedingung sei nur, daß Sie blieben. – Das wäre mein
Erfolg.«

»Mein Gott,« seufzte sie. »Wie kommen Sie nur auf so ausgesuchte
Schmeicheleien? Ich nehme doch an, nicht wahr, 710 ich darf mich geschmeichelt
fühlen? Wenigstens Sie sind überzeugt davon?«

»Vollkommen überzeugt,« bestätigte er. »Ich kann Ihnen versichern, daß ich mich
nicht, wie Sie annehmen, aus Langeweile vor Ihnen auskrame; es hat schon seine
äußerst gewichtigen Gründe.«

– Gute Laune erwärmte sein Herz. Dieses Eingehen und Hinüberspielen in das
Scherzhafte war ihm wiederum ein Wunder.

Die Erinnerung an jene Kreaturen, unter denen er am vorgestrigen Abend gewesen,
stieg ihm in die Kehle wie ein bitterer Geschmack. Er würgte ihn hinunter.
Nichts war mehr vorhanden davon: – In einer Atmosphäre ursprünglichster
Reinheit schritt er dahin. Ihm war, als trete er keinen Asphalt, als schwebe
er, als sei dies alles um sie beide so unendlich belanglos.

»Und was,« meinte sie und sah ihn plötzlich wieder voll treuherziger Klarheit
an, »wären diese äußerst gewichtigen Gründe?«

Er stockte. Die Frage kam so kindlich und doch so verständnisvoll von ihren
Lippen, daß er sich Gewalt antun mußte sie nicht mit großen Worten
einzuschüchtern.

»Es hat,« meinte er mühsam, »mit meiner innersten Überzeugung zu tun, daß wir
uns . . .«

»Daß wir uns?«

»Nun, ganz gut vertragen würden.«

»Menschen, die es ehrlich miteinander meinen, vertragen sich gewöhnlich.«

»Abgesehen vom Ehrlichen. Es gibt Grade des Vertragens. Das, was ich meine, ist
schon ein wenig mehr als Gedankenaustausch.«

72 »Sie sprechen so geheimnisvoll.«

»Können Sie sich vorstellen, daß man sich so gut miteinander verträgt, daß man
überhaupt kaum miteinander zu reden braucht?«

»Das stimmt,« sagte sie mit einemmal mit leuchtendem Begreifen. »Denken Sie,
wie sonderbar ist das! Mehr als wir gesprochen haben, brauchten wir jetzt gar
nicht zu reden. Wenn wir so miteinander gehen, so genügt das. – Sie sind sicher
ein guter Mensch.«

»Das bin ich,« meinte er mit Biederkeit. »Aber auch dies hat seine Gründe. Ich
wurde deshalb gut, weil Sie mir nicht davonliefen. Sie haben sicher einen
Instinkt für Menschen. Weil Ihr Instinkt immer Recht hat, so bin ich auch gut.«

»Aber Sie stellen es ja auf den Kopf. Sie setzen bei mir Instinkt voraus. Den
habe ich vielleicht nicht.«

»Doch, doch, viel mehr wie Sie glauben. – Sie haben alles.«

Hierauf herrschte wieder eine Weile Schweigen zwischen den beiden. Sie lächelte
versonnen vor sich hin, dann war sie auf einmal ernst. So kam und ging das
Lächeln auf ihrem ungemein beweglichen Gesicht, das der empfindlichste Spiegel
von Seele war.

Er merkte, daß er bis jetzt überhaupt noch keine Menschengesichter gesehen
hatte, sondern nur Masken.

Sie waren am Eingang ihrer Straße angelangt. »Hier wohne ich,« sagte sie, »aber
Sie dürfen nicht mitkommen, denn mit meinem Oheim ist nicht gut Kirschen essen.
Es würde ihn in maßloses Erstaunen versetzen, daß jemand mich angesprochen
hat.«

»Aber das könnte doch recht häufig vorkommen,« fragte er erstaunt.

73 »Das kommt auch vor,« lächelte sie. »Aber er weiß es nicht, und wenn er's
wüßte, würde er nie auf die Idee kommen, daß ich geantwortet hätte. Er hat mich
nämlich mit so viel Formeln gepanzert, mit so viel Ermahnungen bepackt und so
viel Kreuze über mir geschlagen, daß ich mir schon fast wie eine Hexe vorkomme,
vor der alles Reißaus nehmen muß.« – Sie sah ihn mit weit offnen Augen an. Es
war plötzlich ein Rätsel in ihnen. – »Es gibt da Dinge . . .« fügte sie hinzu.
– ». . . Aber . . .« sie lachte hell auf – »lassen Sie sich keine grauen Haare
wachsen. Ich plaudere gern mit Ihnen, und wir können uns ja wieder treffen. Es
ist mir, als dürfte ich das mit Ihnen, als versagten hier seine Formeln.
Vielleicht stellt es sich auch heraus, daß er nichts dagegen hat. Nur dürfen
wir nichts überstürzen. Auf Wiedersehen.«

Sie reichte ihm die Hand und schritt so energisch aus, daß er ihr nicht zu
folgen wagte. Er stand von den widersprechendsten Gedanken überfallen noch eine
Weile da und starrte ihr nach. Sie bog in einen der Toreingänge ein und diesmal
merkte er sich das Tor. Doch er trat nicht näher. Es war ihm, als habe sie ihm
gesagt: »bis hierher und nicht weiter;« und als sei es eine Art
Aufdringlichkeit, wenn er seine Neugier überhandnehmen lasse.

Schwer in Gedanken ging er zurück. Was hatte es für eine Bewandtnis mit diesem
»Oheim«? Es war sicher ein alter Mann, der sich voll Eifersucht an das Liebste
klammerte, was ihm vielleicht im Leben verblieben war, und der seinen Einfluß
jahrelang ungestört und ungehemmt auf sie hatte walten lassen können. – Nichts
durfte hier gewaltsam gemacht werden. Erst mußte er all die Fäden überblicken.
Zerreißen durfte er nichts, nur heranpirschen durfte er 74 sich, und ihr Stück
nach Stück die Wissenschaft herauslocken.

Seine Ungeduld ging zur Rüste. – Nur eine große, stille Neugierde saß in ihm,
die auf den Tag der Enthüllung, dieses Tages sicher, behutsam harren müsse. Er
stand etwas Rätselvollem und doch unendlich Vertrautem gegenüber. Ihm war, als
müsse er dies alles so vorsichtig behandeln wie sich selber. Er kannte sich,
und kannte sich doch wieder nicht. – Aber diese Widersprüche hatten das Gesicht
der Heimat. 75

Siebentes Kapitel

Zwei Tage sah Rupert nichts von dem Mädchen.

Am Morgen des dritten Tages wurde er plötzlich geweckt durch ein metallisches
Geräusch. Das Knirschen seines Messingbettes, das er gerade mit einem Sprung
verlassen hatte, tönte ihm noch im Ohr. Er stand auf dem Teppich und rieb sich
die Augen. Er war im Hotelzimmer. Die Uhr zeigte auf sieben. Noch war es halb
finster. Draußen lag dicker Nebel, von vereinzelten Lichtern durchstochen. Ein
grauer Hauch der Frühe erfüllte das Zimmer mit totem Licht. Die Gegenstände
waren schwach erkennbar.

Was hatte ihn geweckt? Wie kam er dazu, im Schlafe aus 76 dem Bett zu springen?
– Er setzte sich auf einen Stuhl. Unabweisbar, alles in ihm ausfüllend wie
Gegenwart eines Dauerfiebers, dessen man sich am Morgen wieder bewußt wird und
das nicht nur Körper, sondern auch das ganze Wesen durchtränkt, trat das
Mädchen vor sein inneres Gesicht. – Sie war da. Sie hatte ihn aus dem Schlafe
geschüttelt. – Sie hatte gerufen, wollte ihm etwas mitteilen; das war klar. –
Denn kaum daß das Tagesbewußtsein ihm wiedergekehrt war, war ihr Antlitz
allbeherrschend in den Vordergrund getreten. Sie hatte gesagt: »Auf
Wiedersehen;« heute sollte es sich ereignen. Er stand dem rätselhaften
Ereignis, das ihm ein leises Grauen verursachte, ratlos gegenüber. Sein
Verstand lächelte diese Deutung nieder, aber sein Herz sprach ein brünstiges
»Ja«.

Er kleidete sich an, frühstückte und ging dann durch die schon von einigen
Passanten und dahinklirrenden Trambahnen belebte Stadt langsam der bekannten
Straße zu. Dort war die Ecke, dort mußte er einbiegen, von dort würde er sie
zuerst sehen, wenn sie heraustrat. Auf dem Wege sagte er sich noch unzählige
Male, er laufe einer Schimäre nach; es sei lächerlich, auf eine bloße
Vermutung, die er höchstens metaphysisch begründen könne, so fest zu bauen.

Als er an die Ecke kam, prallte er mit ihr zusammen.

Er war unsicher. Er war überzeugt, sie werde einen erstaunten Ausruf tun, ihm
durch Zufall zu dieser unmöglichen Stunde zu begegnen. Zweifellos hatte sie
etwas Eiliges vorgehabt, und nun drängte er ihr seine Gesellschaft auf. Aber
sie zeigte keine Spur von Verwirrung. Sie reichte ihm einfach die Hand und
sagte:

»Ich danke Ihnen für Ihre Pünktlichkeit.«

Rätsel über Rätsel. Konnte man das denn einfach 77 hinnehmen? Unendliche Fragen
drängten sich ihm auf die Zunge . . . Sie fuhr jedoch schnell und leicht fort:
»– Ich habe mich diesen Vormittag für Sie frei gemacht; ich hatte Lust, mich
einmal etwas gründlicher mit Ihnen zu unterhalten. Der Oheim braut an seinem
Werk, da merkt er's nicht, wenn ich länger fortbleibe. Ich bin ja ohnehin immer
da, wenn er mich nötig hat.«

»Sie haben es weit in der Gedankenübertragung gebracht,« bestätigte Rupert
sinnend. »Sonst wäre es nicht möglich, daß Sie Leute im Schlafe am Kragen
packen und aus dem Bett hinausbefördern.«

»Wir scheinen aufeinander abgestimmt zu sein,« lachte sie. »Ich habe heute
früh, ungefähr um sieben Uhr, einfach den Wunsch gehabt, mit Ihnen für ein paar
Stunden durchzubrennen. Sonderbar, daß mir gar nicht der Gedanke kam, Sie
könnten taub für diese Botschaft sein.«

Diese Selbstverständlichkeit erzeugte ihm ein Gefühl süßen Grauens vor dem
Übermaß des Zusammenklangs an Empfindung. Zweifellos hatte sie Kräfte, von
denen sie nichts wußte, und sie spielte damit wie ein Kind, das nichts anderes
kennt. Sie setzte dieselben Kräfte ganz naiv bei ihm voraus und wunderte sich
nicht im leisesten, daß sie zufällig nicht danebentraf. Oder sollte sie, dachte
er ganz berauscht, erkannt haben, daß ich im weiten, weiten Umkreis der Einzige
bin, der empfindlich genug ist, um als »Empfänger« für solche Botschaft zu
dienen?

Sie trug heute ein nilgrünes Kleid aus schwerer gewirkter Seide, das denselben
Schnitt hatte, wie jenes mausgraue aus Samt. – Er hatte seinen dicken Ulster
übergezogen.

»Frieren Sie nicht?« fragte er fassungslos. Arme und Schultern waren wie damals
nackt, aber ihm war, als könne 78 diese Haut nie frösteln. Sie war nicht einmal
von der Kühle gerötet. Sie schimmerte in stumpfem Weiß, makellos rein, wie
bachüberronnenes Perlmutter. Dabei schien es, als ob dies ganze Wesen von innen
heraus vibriere vom sanften, mächtigen Puls einer unvorstellbaren Gesundheit.
Kälte hatte ihr nichts an. Sie war gefeit wie ein Steppentier.

»Es ist frisch,« sprach sie, »aber ich habe das gern. Sehen Sie, in genau
dreiviertel Stunden wird der Nebel verschwunden sein, und dann haben wir wieder
trockene Sonne. Ich habe mich noch nie vor Kälte gefürchtet, höchstens vor
geschlossenen Räumen. Die konnte ich nie vertragen. Ich reiße jedes Fenster
auf. Ich fühle oft, ich gehöre nicht zwischen Mauern.«

»Ja, und im Winter? – wenn es wirklich kalt wird?« warf er ein.

Sie waren unterdessen weitergeschritten und hatten die Gegend durchquert, wo
ehemals der »Neue Garten« und die Parklandschaften der Monarchenzeit sich
gedehnt hatten.

»Es muß schon wirklich Stein und Bein frieren,« sagte sie, »um mich zu
veranlassen, mehr anzuziehen. – Höchstens gibt es noch eine Flausjacke. Dann
aber gehe ich nicht mehr; dann renne ich. So bleibt man warm.«

– Ihr Atem verwehte wie unfaßbarer silbriger Dampf in der Luft. Das Blau
vertiefte sich, der Tag badete beide mit hellem Gold. Ihre Schatten waren noch
lang. Es war kaum acht Uhr geworden, als sie die Strandpromenade am Jungfernsee
erreichten. – Die Sonne meinte es barmherzig mit diesem Gewässer. Sie entlockte
ihm schüchterne Farben, wie in seiner Frühzeit. Und im Gefunkel, das
gesprenkelte Wellchen warfen, vergaß man den Anblick endloser schmutziger
Inseln aus zerpulverter Kohle und der 79 Petroleumspritzer auf der ganzen
Oberfläche. – Mehrere Morgen im Umkreis dehnte sich hier eine geschorene Wiese,
von wellblechbedeckten Hangars umrandet. Dies war der Landungsplatz für die
Verkehrsflugzeuge, deren eine ganze Reihe noch auf der Wiese hockte und auf das
Aufstiegsignal wartete.

»Nun, was wollen wir machen?« fragte das Mädchen und sah ihn
unternehmungslustig an. »Ich glaube, wir spazieren ein wenig in die Mark
hinein. Die nächste Station ist Lindow, da läßt es sich rudern. Da gibt es auch
noch Wälder und Schilf.«

Der Führer dieses Flugzeugs machte sich gerade am Propeller zu schaffen; er
begann zu schnurren. Sie ereilten es in großen Sprüngen. Kaum hatten sie darin
Platz genommen, als sie nach kurzem Anlauf im steilen Winkel aufschwebten. Die
Fabriken, der Jungfernsee, der Flugplatz, Potsdam, und am Schluß Berlin ballten
sich zu übersichtlichem Knäuel, der sich in der Tiefe farbenbunt verdichtete.

Sie waren bereits fünfhundert Meter hoch, kaum daß man sich's versah, und
Groß-Berlin lag unter ihnen wie ein Fleck schmutziggrauer Ölfarbe; wie ein
waschechter Makel, den keine Macht der Welt vom Antlitz der Erde löschen könne.
Die hingesprenkelten rötlichen und schwarzen Tupfer hörten geraume Zeit nicht
auf. Die Geräusche waren längst in der Luft verbrodelt und erreichten sie nur
mehr als fernes Sieden. Da und dort lockte die Sonne schneidend scharfe Funken
aus Kanälen oder gläsernen Dächern. – Nach drei weiteren Minuten begann die
sanfte Parzellierung von Feldern sich langsam aus dem Grunde zu entfalten.
Moosige Flecken entstanden darauf. Es begann das »freie Land«. War es in
Wirklichkeit »frei«? Bei näherer Betrachtung sah es aus, als habe man
tauglitzernde Spinnennetze darüber gebreitet. 80 Das war die Unzahl von
Schienensträngen, die es auch hier noch durchfurchte. Aber diese verschwanden
allmählich; das moosige Grün, das sattere Braun behielten die Oberhand, und
rings am Horizont, zinnschimmernde Pfützen, zeigten sich die Uckermärkischen
Seen.

Das Flugzeug hielt auf eine dieser Lachen zu, an deren einem Ende wie
Würfelzucker ein Städtchen lag, und begann sich zu senken. Der Fall des
Apparates bremste und fing sich in kurzem, schrägem Gleitflug. Plötzlich saß er
auf einer glattgeschorenen Wiese auf. So mild und behutsam ließ er sich nieder,
daß beide nicht einmal das Empfinden endgültiger Landung deutlich verspürten.
Man war einfach da; man war hingepustet worden aus Berlin, wie eine Flaumfeder.

Sie verschmähte seine Hilfe beim Aussteigen. Sie stand bereits draußen und
reichte ihm die Hand hinein. Er bezahlte den Führer, und dann gingen sie ans
Seeufer. – Trotz seiner Nähe war der Ausflugsort heute menschenleer. Sie setzte
sich im Boot ans Steuer, und er ruderte. Es war auf einmal fast warm geworden.
Seinen Ulster hatte er ausgezogen. – Es herrschte Kirchenstille auf dem Wasser,
und er vernahm etwas, was er seit unzähligen Jahren nicht mehr vernommen: –
knarzendes Geschrei von Vögeln. Ein Möwenschwarm umkreiste in der Ferne ein
Badehaus. Das gegenseitige Ufer war von stiller Monotonie schwarzgrüner
Föhrenwälder gesäumt, aus deren kahlen Stämmen die Sonne rötlichen Schimmer
lockte; deren pinienhafte Wipfel scharfgezackt gegen das Kristallblau des
Herbsthimmels standen. Diese Föhrenwälder, in ihrer wimmelnden Gesamtheit,
hatten etwas majestätisch Makelloses.

Er ruderte weiter, ihm war, als fahre er traumerfüllter Stille entgegen. Eine
kleine Bucht öffnete sich wie ein Tor. Durch 81 das Schilf, das sie versperrte,
wand sich ein Wasserpfad, von früheren Rudern geöffnet. Diesem folgte er. – Sie
glitten ganz in das Schilf hinein. Das Mädchen saß reglos wie ein Bild am
Steuer, und ließ sich hineintragen in den raschelnden Tempel. Die Wirrnis
schlanker Blätter regte sich und flüsterte. Ja, es war wie erstaunt
anschwellendes Raunen darin, als Rupert mit seiner kostbaren Fracht
hindurchglitt. Die spitzen Blätter schwankten und bebten, obwohl kein Wind zu
spüren war. Wäre nicht der leise Wellenschlag am Boot gewesen, so hätte man
vermeinen können, sie neigten sich in Begrüßung..– Er ließ die Ruder ins Boot
zurückgleiten und sagte:

»Hier lasset uns Zelte bauen.«

»Es ist immer schön hier,« sagte sie und warf die Haare nach hinten. »Ich kenne
diesen See. Wie Sie sehen, kennt man auch mich.«

»Wie meinen Sie das?« fragte er erstaunt.

»Nun, machen Sie doch die Augen auf. Haben Sie schon jemals gesehen, daß ein
Wasserhuhn der Menschen Nähe standhält – statt schon in großer Entfernung
Reißaus zu nehmen?«

Das Wunder ereignete sich vor seinen Augen. Die Vögel, die man sonst nur durch
ein Fernglas als schwarze Punkte betrachten kann, schaukelten geruhsam auf dem
Wasser. Sie hielten die Köpfe in possierlicher Einmütigkeit dem Boot zugewandt.
Das Mädchen neigte sich und schob ihren nackten Arm halb ins Wasser, während
sie langsamen Lockton ausstieß. – Die Gruppe der Wasserhühner verwirrte sich;
sie schwammen wie erregt durcheinander, noch immer am Platze schaukelnd. –
Endlich, mit plötzlichem Entschluß, hob sich die Schar; sauste prasselnd ins
Schilf.

82 »Man kennt Sie hier noch nicht;« meinte sie bedauernd. »Sonst wären sie wohl
herangekommen.«

Schwingenknattern erhob sich über ihnen; eine große Lachmöwe saß neben ihr auf
dem Rand des Hecks. Rupert wagte sich nicht zu rühren. Sein Atem ging gepreßt.
Langsam näherte sie ihre Hand mit beweglichen Fingern, die auf der Seide ihrer
geschlossenen Schenkel entlang krochen, dem Tier. Dann auf einmal verloren sich
ihre Fingerspitzen in dem weißen Flaum. Sie kraulte der Möwe den Kopf mit
unendlicher Schnelligkeit. – Zwischen Rupert und ihr, hin und her, zuckten die
glänzend schwarzen, gelbgeringten Augen, von Zweifeln gepeinigt. Der Vogel
entfaltete die Schwingen, schloß sie wieder und dann, als habe er sich zum
Entschluß durchgerungen, saß er in der entbreiteten Handfläche des Mädchens. –
Dieses hob ihn mit sakraler Geste in die Höhe, um ihm einen Schwung zu geben;
das Tier hatte genug Gegendruck in der Luft, und strich zaudernd ab. –

Rupert fand keine Worte. Das Mädchen sah ihn fast feindlich an. Dann trat ein
spitzbübisches Lächeln an ihren Mund. – »Ich glaube Ihnen gern, daß Sie so
etwas zum erstenmal sehen. Aber ich wundere mich gar nicht mehr darüber. Diese
Tiere kennen mich. Auch mit fremden Tieren geht es mir so. Ich könnte einem
Löwen einen Nasenstüber geben. Er würde sich bedanken. Es ist mir so, als müsse
dies so sein.«

»Aber nur bei Ihnen,« rief Rupert leidenschaftlich, »muß das so sein.«

»Nur bei mir,« wiederholte sie sinnend. »Unser Freund hat mir eine ›empfehlende
Erinnerung‹ mitgegeben. Das ist doch wohl der Ausdruck von den anderen?«

83 »Ja, das sagt man so. Aber was meinen Sie mit ›anderen‹?«

»Euch,« sprach sie mit plötzlicher Schärfe. »Ein Zufall, daß Sie
vielleicht . . .«

Er blickte atemlos auf ihre Lippen. ». . . nicht ganz zu diesen gehören, wie?«

»Sie haben Recht. Sonst wäre es Ihnen ja auch gar nicht gelungen, mich
kennenzulernen.«

»Aber nun sagen Sie mir, wer er ist, den Sie mit ›Unser Freund‹ betiteln. Sie
sprechen in Symbolen, scheint mir.«

»Unser Freund,« sagte sie nach einigem Nachdenken und sah ihn schwärmerisch
an –: »Unser Freund hat keinen Titel; deshalb nenne ich keinen Namen. Ich
könnte auch keinen nennen. Ich könnte Ihn mit vielen Titeln belegen, mit einem
prunkhaften Schwanz von Namen wie einen indischen Fürsten. Aber das leidet Er
nicht. Er ist eben ›Unser Freund‹; und damit hat es ein Ende.« – Sie sann nach
und plötzlich wurde sie lebhaft und sprach schneller: – »Er lebt bei uns,
wissen Sie. Aber Er hat es nicht gern, wenn man viel Wesens von Ihm macht und
eigentlich hätte ich auch gar nicht von Ihm reden dürfen; es ist mir nur so
herausgefahren. Sie haben etwas an sich, das mich an Ihn erinnert. Er guckt
einen so ähnlich an wie Sie. Wenigstens kommt es mir so vor. – Aber was rede
ich für einen Unsinn.« – Sie stand plötzlich auf, als sei sie ungeduldig mit
sich selbst geworden. Das Boot schwankte bedenklich. – »Rudern Sie weiter,«
sprach sie plötzlich hoheitsvoll. »Was brauche ich mich zu verplappern. Sie
haben sich in mein Vertrauen gedrängt.«

Er hielt inne, zu Tode erschrocken. – »Aber ich bitte Sie, wie soll ich dazu
kommen, Ihnen Dinge abzupressen, die 84 Ihnen heilig sind. Ich bin ja so
dankbar, daß Sie mich in Ihrer Gesellschaft dulden.« – Er wurde pathetisch. –
»Wirklich, Sie tun mir hier großes Unrecht.« Sie stand hoch aufgerichtet, und
blickte ihn klar und lange an.

»Ja,« sagte sie endlich, »ich habe mir allein etwas vorzuwerfen. Verzeihen Sie
mir.«

»Sie müssen sich doch auch sagen,« rief Rupert, der nun die halbe Oberhand
spürte, »daß mich diese Dinge höchst verblüffen. Ich müßte ein Idiot sein, wenn
ich dazu schwiege. Sie nehmen mich hier hinaus, zu Ihren dressierten Möwen und
Wasserhühnern, machen sich bei den Tieren beliebt und ich soll ruhig
dabeisitzen und das selbstverständlich finden? – Ich selbst habe es noch nicht
einmal fertiggebracht, eine Maus an mich zu fesseln.«

»Das Leichteste von der Welt,« sagte sie fast entrüstet. »Überhaupt, man stellt
sich alles so verwickelt vor. Freilich, man muß in der richtigen Schule sein.
Wenn Sie vernünftig sind und mich nicht zu oft befragen, dann erleben Sie noch
dies oder das. Ich bin schon sehr unvorsichtig gewesen, ich hoffe, daß das mir
gut bekommt.«

»Ist Ihr Oheim denn so ein Tyrann?«

»Ich sagte Ihnen schon bei unserer ersten Begegnung, daß er eigenartig ist. –
Das ist aber sein gutes Recht,« fügte sie hinzu. »Er darf eigenartig sein.
Sehen Sie, ich weiß, er hat mich sehr lieb, und deshalb ist er zuweilen
brummig.«

»Er traut Ihnen nicht ganz?«

Sie erwiderte diese Unterbrechung mit einem unerwartet klaren Blick, ohne jede
Befangenheit:– »Er möchte mich nicht gerade einsperren, wissen Sie. Aber im
Hause will er mich behalten und im Garten, und auf keinen Fall will er die 85
Leine zu locker lassen. Ich werde wohl einen Sturm zu bestehen haben, wenn ich
heute heimkomme. Er kann sehr laut sein.«

»Nun gut; Sie wissen ja, wie man ihn behandelt.«

»Er kennt mich,« sagte sie schlicht, »und ich kenne ihn. Andere Leute fürchten
sich vor ihm; er sei ungeschlacht, sagen sie. Wenn er so dahockt und vor sich
hinbrütet, kann er Fremden Furcht einjagen.«

»Nun, ein schrullenhafter, alter Mann, ein Gelehrter.«

»Ein alter Mann . . .?!« echote sie, sehr erstaunt. »Er war noch nie alt! – Er
sieht jetzt noch genau so aus wie damals, als ich zum erstenmal einen Begriff
von ihm bekam: rotes Gesicht, ganz dicke, blonde Brauen; Brauen verstehen Sie,
wie Baumflechten im Urwald. Zottig-blondes Haar. Er hat die schönsten Augen der
Welt. Er kann mich durchschauen wie Glas. Da bleibt kein Fäserchen, was ihm
entgeht. Eines nur kann ich ihm nicht abgewöhnen; einen furchtbaren, ganz, ganz
altmodischen schwarzen Rock.«

Rupert lauschte betroffen auf. Eine Erinnerung, ein Gespräch: sein Vater
vorgebeugt im Lehnstuhl mit den Händen in der Luft, die etwas zu modellieren
sich mühten . . . Er riß seine Brieftasche hervor. – »Warten Sie, warten Sie,«
rief er aufgeregt.

Sie setzte sich nieder mit plötzlichem Ruck. Das Boot geriet ins Schwanken. Sie
stützte das Kinn auf die Hände.

»Heißt Ihr Onkel,« fragte er langsam, bevor er seine Brieftasche aufklappte,
»etwa . . . Örvandill?«

Ihre Lippen teilten sich, ihre Arme fielen zu beiden Seiten herab, ihre
Schultern zogen sich wie im Frost zusammen. – »Ja, so heißt er,« rief sie
plötzlich schrill, beinahe klagend. Es war wie ein Möwenschrei. – »Aber das
weiß niemand 86 auf der weiten Welt. Das ist sein eigentlicher, sein geheimer
Name. Sagen Sie mir um Gottes willen, wie kommen Sie dazu, ihn zu kennen?«

Er nahm das Notizbuchblatt hervor und entfaltete es. »Ole Örvandill,« las
er . . . Der Mann, den zu suchen sein Vater ein Vermögen geopfert; der Mann,
dem er dreißig Jahre unablässig auf der Spur gewesen, dieser Mann also war es,
bei dem das Mädchen wohnte. – Erfüllung über Erfüllung. – Und er nahm das
Pflanzenblatt, das noch nicht ganz eingetrocknet war, bedachtsam heraus und
hielt es ihr mit zitternden Fingern hin. »Hier. Dies stammt von ihm.«

Sie rührte sich nicht und starrte darauf, als fürchte sie sich davor. – »Ja,«
sagte sie endlich fröstelnd, »es stammt von ihm.«

»Und von welcher Pflanze?«

»Von unserer Verbena im Treibhaus. Verbena ist auch mein Name . . . Wenn Sie,«
fuhr sie nach einer Pause fort, »mit diesen beiden Dingen zu ihm kommen, ist es
möglich, daß er Ihnen nicht die Tür weist. Ich werde dafür sorgen . . . Nun
lassen Sie mich rudern, denn wir müssen zurück, unverzüglich zurück. – Reden
Sie heute nicht mehr mit mir.«

Sie wechselten auf dem Heimweg wenig Worte. Er teilte ihr noch mit, wo er
wohnte.

»Sie werden von uns hören,« sagte sie beim Abschied. »Sehr bald.« 87

Achtes Kapitel

Auf welche Weise Rupert die nächsten Tage ausfüllte, war ihm selber unklar. Er
hatte natürlich sofort im Adreß- und Telephonbuch nach diesem Herrn Örvandill
gesucht, aber Verbena hatte es besser gewußt. Er stand nirgends.

Eines Morgens rührte sich sein Bett-Telephon. Er fuhr aus leichtem Schlaf
empor. Da drinnen im Mahagonikästchen mußte der Geheimnisvolle stecken. Den
Hörer am Ohr, grasten seine Augen begierig die Milchglasplatte ab. Aber
seltsam, wo von Rechts wegen der Kopf des Gelehrten sich zeigen mußte, war nur
eine goldigleuchtende, konturenlose 88 Wolke, die sich träge bewegte. Ein
großes, rollendes Organ traf sein Ohr, wie das Geräusch eines fernen
Erdrutsches.

»Rupert Dux dort?«

»Derselbe.«

»Junger Mann, kommen Sie um zwei Uhr zum Essen.«

»Gut. – Doch wohin und zu wem?«

»Haben recht,« lachte es blechern im Apparat, »Sie kennen mein Aushängeschild
nicht: ›Sebaldus Schuster, em. Professor der Pflanzenbiologie‹ . . . Wo meine
Nichte wohnt, das wissen Sie ja. Sie gehen durch den Toreingang in das
Gartenhaus.«

»Mit Dankbarkeit werde ich mir erlauben . . .«

Die Stimme lachte blecherner. – »Bezweifle ich keinen Moment. Auf Wiedersehen.«

Als der letzte rollende Ton drinnen verhallte, schien es, als singe ein zartes
Echo irgendwo »Auf Wiedersehen«. – Rupert hängte ein. Sich umzuziehen empfand
er als unnötig. Er hatte zuerst daran gedacht, das Ungetüm mit dem Schwarz
eines Besuchsanzuges umgänglich zu stimmen; aber er beschloß von vornherein so
etwas wie ahnungslose Formlosigkeit obwalten zu lassen. Dadurch paßte er sich
wohl am ehesten dem Charakter des Mannes an, soweit dieser ihm noch nach der
Schilderung seines Vaters im Gedächtnis lebendig war.

Pünktlich war er zur Stelle und durchschritt den dunklen Toreingang des
Vorderhauses. Er riß die Tür zum Hinterhof auf: da lag vor ihm, von Sonne
vergoldet, die Vision des sterbenden, alten Dux. – Hier war der von Fliesen
belegte Weg. Dort blitzte das Weiß der Gartenmauer durch das Grün
perennierender Büsche. Es machte das alles einen ganz sommerlichen Eindruck,
weil keine Verfärbung des 89 Laubes erfolgen konnte. Es gab nur Efeu,
Buchsbaum, Stechäpfel und Oleander. Da hing die Klingelschnur mit der Quaste
unter dem von abgebröckelten Holzsäulchen flankierten Portikus. Er zog daran.
Sie erhob ein wüstes Scheppern in allen Tonarten, das langsam in den fernsten
Zimmern abzusterben schien.

Man hörte den alten Örvandill nicht gehen. Man spürte aber, daß er sich nahte,
an einer erdbebenhaften Erschütterung des Bodens. Gegenstände klirrten
rhythmisch in der Eingangshalle. Endlich wurde die Tür aufgerissen und wie ein
schwarzer Koloß von lichtem Flachsgold gekrönt, stand der Besitzer des Hauses
vor ihm. Das einzig Einladende, was er an sich hatte, war eine einschaufelnde
Bewegung seiner mit lichten Härchen besetzten Pranke, die eine Aufforderung zum
Näherkommen bedeuten mußte. Im übrigen blickte er unwirsch, dieser herkulische
Einsiedler.

Wenn jemals in einem Blick Mißtrauen, Kälte und Überlegenheit gelegen, so war
es in dem seinen. Die in Höhlen glimmenden blauen Augen hatten etwas durchaus
tierhaftes, wie die eines im Lager gestellten Bären. Der mächtige Unterkiefer
stand etwas vorgeschoben. Er war von einem ausladenden Maß, dessen sich der
fossile Heidelberger nicht hätte zu schämen brauchen. – Das Gesicht war von
allen Abstufungen der Röte überzogen. Zerplatzte Äderchen schimmerten karminrot
an den Wangenknochen und am Kinn. Darunter herrschte gleichmäßiges Rosa, doch
war die Haut zerrissen wie alte Lindenborke. Erstaunlicherweise aber machte der
Mann keineswegs einen greisenhaften Eindruck, sondern die Schilderung des alten
Dux traf in allen Punkten auf ihn zu. Er schien seit all der Zeit derselbe
geblieben zu sein. Rupert hatte einen winterlich weißen Scheitel erwartet, 90
jedoch dieses schimmernde Flachsblond hätte auch einem jungen Springinsfeld zum
Schmuck gereicht. Außer einem tief aus dem Orkus seines mächtigen Brustkorbes
herausgeholten Räuspern ließ der Professor nichts vernehmen. Ohne sich darum zu
kümmern, wo Rupert sich seines Mantels und Hutes entledigte, ging er ihm voran.
Zaghaft folgte der Jüngling. Die mächtigen Schultern bürsteten drei Vorhänge
bei Seite, und endlich schien man im Sanktum zu sein, denn hier fand sich so
etwas wie eine Gelehrtenstube, die auch bequeme Sitzgelegenheit bot.

Der Alte wedelte wieder mit der mächtigen Flosse, was diesmal bedeuten sollte:
»Nehmen Sie Platz,« – und hockte sich auf einen weitgeschweiften Strohstnhl,
der vor einem Möbel stand, das einem Schreibtisch ähnlich sah. Angeschnittene
Gänsekiele lagen zerschlissen und tintenbefleckt auf der Platte. Ein
vorsintflutliches Tintenfaß aus schwärzlichem Silber stand neben einer
ebensolchen Streusandbüchse. Unendliche Stapel, Berge und Türme von
Manuskriptblättern waren wie eine Außenwand auf diesem Schreibtisch aufgebaut.
– In einer anderen Ecke des Zimmers hatte der Professor offenbar ein Nest der
Besinnlichkeit für sich geschaffen, denn dort stand ein sehr bequemer
Klubsessel in einem Verließ aus vollgepackten Bücherbrettern. Hier konnte er
völlig verschwinden. Kleine Auslugstellen erlaubten ihm immer noch einen
Überblick über das Zimmer, ohne daß er selbst gesehen zu werden brauchte.

Soweit Rupert jetzt schon bemerkt hatte, war das Haus unendlich altmodisch und
anheimelnd. Er kam überhaupt aus dem Erstaunen nicht heraus, darüber, daß sich
so etwas wie dieses Haus aus Napoleons Zeiten unbeschädigt bis jetzt, ins Jahr
neunzehnhundertfünfundneunzig hinübergerettet 91 hatte. Alles zeigte, bis auf
wenige englische Möbel, Empirecharakter. Die Fenster waren hoch und schmal. Die
Tapete war einmal hellblau gewesen und jetzt zu farblosem Grau verblaßt. Eine
lange Reihe photographischer Landschaften aus dem hohen Norden zog sich auf
einem Sims an der Decke entlang. Petroleumlampen mit Behältern aus altem
Meißen, die vielleicht schon vor hundertfünfzig Jahren ihr mildes Licht über
Bakkarat-Tische verbreitet, standen auf dem Kaminsims.

Es war das erstemal, daß Rupert eine Petroleumlampe sah. Verbena demonstrierte
ihm später den Gebrauch des Gegenstandes. Er amüsierte sich wie ein Kind. An
den Wänden, zwischen den Bücherborden, staken geschwungene Messingleuchter mit
dicken, fast zur Formlosigkeit geschmolzenen Kerzenstümpfen. Eine Bastmatte
bedeckte den Fußboden.

All' dies hatte Rupert Zeit mit einem langen Rundblick in sich aufzunehmen,
denn der Alte beschäftigte sich noch eine gute Weile damit, zu räuspern und ihn
dumpf brütend anzustarren. Endlich hob sich die mächtige Hand und fiel, zur
Faust geballt, auf die Tischplatte nieder, so daß die Manuskripttürme
bedenklich ins Wackeln kamen und man einen Bergsturz von Büchern befürchtete.

»Den Teufel,« sagte der hohle Donner, »Sie sind also der Sohn jenes Dux. Sie
könnten der Sohn von irgendwem sein, das wäre ganz gleich. Sie wären kaum aus
diesem Hause gekommen, wie Sie hereingekommen wären, wenn Sie nicht zufällig
eine Einführung vorzuweisen gehabt hätten. Und Sie haben das Glück, daß diese
Einlaßkarte bei mir steckt. Das ist noch wenigen passiert. Sonst wäre keiner,
der das Weibchen angesprochen hätte, unbeschädigt entkommen. Ja, . . . so ist
das nun.« – Enormes Geräusper folgte. Es 92 war, als rede der Alte innerlich
weiter, es klang wie das Rollen eines abziehenden Gewitters, das sich in den
Tiefen seiner Lungen verlor. – »Das Weibchen,« fuhr er auf einmal fort, nachdem
er das Kinn zwischen die vatermörderhaften Aufschläge seines formlosen
Gehrockes gepreßt, »ist von mir sonst so ziemlich gefeit worden gegen Überfälle
wie den Ihren. – Sie hat bis jetzt alle Hände voll damit zu tun gehabt, Leute
wie Sie in die Flucht zu schlagen; doch ist es immer glatt gegangen. Ich habe
ihr eine Schutzhaut übergezogen, verstehen Sie.« Er lachte satanisch und
ungehobelt auf. – »Daran verbrennt man sich gewöhnlich die Finger. Ich habe sie
präpariert, denn sie gehört mir.«

Hier wagte Rupert zum erstenmal eine Bemerkung. – »Entschuldigen Sie,« sagte er
bescheiden, »ich habe mich Ihrer Fräulein Nichte in aller Form und höflich
genähert. Ein kleiner Hinweis hätte mir vollauf genügt. Im Gegenteil war aber
von vornherein schon eine gewisse Freundschaftlichkeit da.«

»Was Freundschaftlichkeit,« fuhr der Grobian ihn an. »Ein Trick war das von
Ihnen. Ziehen ein vermaledeites Notizbuch aus der Tasche und ein Pflanzenblatt,
das mir Ihr Vater auf ganz vertrackte Art abgeluchst . . . Natürlich was tut
das gute Kind . . . Sie muß klein beigeben.«

»Auch diesmal«, sagte Rupert in demselben Tonfall, »irren Sie; das hat sie erst
zu sehen bekommen, als ich ganz zufällig ihrem Gespräch entnahm, daß sie mir zu
Ihrer Bekanntschaft verhelfen könne. Denn ich muß Ihnen etwas sagen« – und er
ging mit dem erhobenen Zeigefinger auf den Professor zu, – »ich war auf der
Suche nach Ihnen, genau wie mein Vater dreißig Jahre lang auf der Suche nach
Ihnen war, und mir wäre jede Gelegenheit recht gewesen, 93 um Sie aufzustöbern.
Diesmal,« rief er begeistert, »bin ich am Ziel. So schnell habe ich mir's nicht
träumen lassen.« Die Erregung nahm ihm fast den Atem.

Der Professor grollte: »Mäßigen Sie sich. Schöpfen Sie Luft. Sammeln Sie sich.«

Rupert wankte zurück in seinen Stuhl und seufzte: – »Mir ist alles noch so
verworren und dunkel, aber ich habe das Gefühl, alles Heil der Welt hängt davon
ab, daß wir uns vertragen.«

Eine seltsame Wandlung ging in dem Professor vor. – »So,« meinte er trocken und
sachlich; »meinen Sie. Erstens ist es gar nicht ausgemacht, daß irgend etwas
davon abhängt, und zweitens meine ich es ja nicht grob mit Ihnen, sondern habe
ein gewisses Interesse für Sie.« – Im Bestreben, mildere Töne anzuschlagen, war
ihm sein Organ wieder hinderlich. Es war seltsam, daß es ihm überhaupt nicht
gelingen wollte, sanft zu reden. – »Ich will Ihnen,« fuhr er fort, »nicht
verhehlen, daß das Weibchen sich für Sie verwendet hat. – Diese Tatsache legt
es mir zur Pflicht auf, Sie näher in Augenschein zu nehmen. Alles übrige ist
verschollener Hokuspokus.«

»Ja, aber, Herr Professor, Sie waren doch damals bei meinem Vater und ersuchten
ihn um Unterstützung für Ihre Bewegung, für Ihr herrliches Projekt!«

»Mein herrliches Vorhaben, junger Freund, besteht nach wie vor weiter. Ihr
Vater war der Sache nicht gewachsen. Vielleicht war ich unbekümmert genug, das
Kind mit dem Bade auszuschütten; aber wir ausgepichten Idealisten sind leicht
verletzt. So rannte ich denn davon und verduftete.«

»Was hat sich mein Vater,« beschwor ihn Rupert, »Mühe gegeben, Sie zu finden.«

94 »Hat er das? So. Hat er das?« sprach der Professor sinnend und drückte sein
Kinn so tief in den Westenausschnitt, daß es fast doppelt wurde. Er saß gebeugt
da. Sein Löwenhaupt senkte sich. Minuten vergingen. Plötzlich richtete er sich
wieder auf und sagte singend wie zu sich selber – es wurde ein dumpfes Gröhlen
daraus: – »Hoho, es ist nicht leicht, mich festzunageln. Wem ich mich einmal
versage, der spürt es, dem reiße ich die Seele fetzenweise heraus, denn ich
habe viel Angelhaken auszuwerfen und ich halte jeden an der Leine, auf den ich
es abgesehen habe. Auch Ihr Vater, Verehrter, spürte den Angelhaken des
Menschenfischers. Er hat sich losgerissen, aber mit blutenden Kiemen. So ein
Fisch macht es ja noch eine Weile, aber es gehen dabei Schuppen und Substanz
verloren. Ich habe ihm schon den richtigen Köder gezeigt, und wäre er mir
damals richtig gefolgt, so wären wir beide am Werk gewesen, Angeln auszuwerfen
und wir hätten uns jung gehalten. Statt dessen hat er das öde Spiel des
Geldverdienens weitergetrieben. Damals, vor dreißig Jahren, brauchte ich etwas
von jenem Geld. Jetzt bin ich weiter, Verehrter. Ich habe die Dinge
durchschaut. Geld ist nicht vonnöten, ich brauche kein Geld. Ich hatte es auch
damals bald genug eingesehen.«

Rupert sah ihn starr an. Er fühlte sich von der großen Woge dieser unheimlichen
Persönlichkeit mitgerissen und fortgespült. »Herr Professor,« rief er dann fast
empört und öffnete beide Hände: »aber das ist es ja gerade, was ich Ihnen
anzubieten habe! Ich komme ja zu Ihnen um Ihnen das Zehn-, das Zwanzigfache zu
geben, als mein Vater damals geopfert hätte. Ich bin ja sonst durchaus arm.«

Örvandill schnalzte mit der Zunge; sein Ausdruck gewann 95 etwas Listiges. –
»Ich denke, ich habe mich klar genug ausgedrückt,« wiederholte er. – »Ihr Geld,
weg damit, ich brauche es nicht. Sie haben Unrecht, wenn Sie sich als arm
bezeichnen. Ich will etwas äußerst Wichtiges, das ist Ihre Seele, denn ich habe
bereits herausgefunden, daß Ihr Vater Ihnen Seele vermacht hat. Bei ihm war sie
aufgebraucht und brüchig. Ein ganz verstaubter und papierner Artikel. Bei Ihnen
ist sie jung und schwänzelt noch wie eine Kaulquappe. Geben Sie sie mir zur
Züchtung und zur Entwicklung, denn den nötigen Enthusiasmus scheinen Sie zu
haben. Ich bilde mir ein,« – und er stand plötzlich auf, so daß das ganze Haus
zu erzittern schien und ging wie eine drohende Wolke auf Rupert zu, – »ich
bilde mir nämlich ein, Sie haben bereits einen Begriff davon, was ich will.« –
Er legte seine beiden Pranken auf Ruperts Schultern und bohrte seine hellen
Bärenaugen in den klaren, dunklen Blick des Jünglings. – »Nun, lassen Sie die
Furcht vor mir doch endlich einmal fahren.« Rupert wankte einen Augenblick
unter der Wucht dieser heftigen Suggestion. »Die Furcht fahren lassen, sage
ich.« – Rupert sank zurück; sein Blick ward gläsern. – »Sehen Sie, jetzt haben
Sie keine Furcht mehr, oder doch?«

»Furcht? – Das hatte ich nie.«

»Sehen Sie, ich bin ein guter Mensch.« – Dröhnend: »Bin ich das?«

»Ja,« stammelte Rupert.

»So ist's recht,« sprach der Professor wieder mit abgedämpfter Stimme und
wanderte wuchtig im Zimmer umher. »Ich kann nun einmal nichts für mein Organ.
Es ist zu stark für diese Zeit. Sehen Sie,« sagte er mit großartiger
Verschmitztheit und deutete mit dem Daumen nach seinen 96 Manuskripten, »genau
so wie ich spreche, schreibe ich. Keulenschläge sind das auf Papier! – Aber die
Zeit, die Zeit . . .« summte er . . . »Na gut, wir lassen die Zeit. Irgend
etwas ist am Werk, das spüre ich. Das Weibchen hat Sie getroffen. In diesem
Hause geht etwas um. – Nun, es kann alles schön werden.« 97

Neuntes Kapitel

Mit einemmal erschien das »Weibchen«, wie der Professor sie mit Vorliebe zu
nennen schien, im Rahmen der Tür und bat beide zum Essen hinüber. – Rupert
hatte schon zwischendurch ein Klappern und Hinundherhuschen im Hause vernommen
und nun begriff er, daß sie anscheinend ganz allein für den Professor sorgte.
Aber man sah diesem Geschöpf nie eine Ermüdung an. Sie trug keine Spur der
häuslichen Arbeit an sich.

Sie stand dort in ihrem glatten, dunkelgrünen Seidenkleid, als ob sie soeben
ihr Zimmer verlassen habe. Sie lächelte ganz kurz bei der Begrüßung Ruperts,
dann jedoch nahmen 98 ihre Augen einen ernsten, fast grübelnden Ausdruck an,
den sie das ganze Mittagessen über zur Schau tragen sollte.

Das zum großen Teil aus vegetarischen Dingen bestehende Mahl wurde in der
Hauptsache schweigend eingenommen. Der runde Tisch war nicht groß und bot für
vier Menschen Plätze. Rupert kam so nahe an Verbena zu sitzen, wie bisher noch
nie. Im Flugzeug hatte eine hölzerne Scheidewand bis zur Schulterhöhe sie
getrennt. Hier aber geschah es, daß ihr Fuß manchmal den seinen streifte oder
daß sie, wenn sie hinausging, mit der Hüfte seine Schulter berührte. – Er hatte
noch nie etwas so Beschwingtes erlebt, wie dieses Mädchen. Sie tat keinen Griff
zu viel. Sie schien von einem seltsamen Spürsinn besessen, der ihr die
kürzesten Wege und Handgriffe ermöglichte. Man hörte sie kaum, wenn sie ging.
Sie behielt auch innerhalb des Hauses diesen ganz leicht in den Knien federnden
Schritt bei, den er außen schon bei ihr bewundert hatte. Sie verlegte ihr
Hauptgewicht anscheinend auf die vorderen Sohlenballen der Füße, doch kam kein
Tänzeln dabei heraus, sondern ein rhythmischer Gang von ungemeiner
Geschmeidigkeit. – Sie räumte ab und brachte neue Speisen. Er fand alles recht
schmackhaft, da es, wie er im Lauf der spärlichen Unterhaltung erfuhr, mit
Sorgfalt auf Kohlenfeuer zubereitet war und nicht mit Hilfe von Gas oder
Elektrizität. Am Schlusse gab es eine Schüssel bergehoch aufgetürmten frischen
Obstes.

Dieses alles war eine Sensation für den guten Rupert. Er hatte, so wahr ihm
Gott helfe, noch nie rohes Obst zu Gesicht bekommen. Auch war ihm der Geschmack
frischen Gemüses recht interessant gewesen. Diese Leute lebten lukullisch. Er
gab seiner Meinung Ausdruck und erntete ein Meckern des Professors.

99 »Sie ärmster Zeitgenosse,« sprach er, mit vollen Backen kauend. »Riechen Sie
doch an diesem Rosenkohl. Sie armer, an Konserven gereifter Mensch.«

»Aber Ole,« rief Verbena, »Du mußt ihm Verschiedenes zugute halten. Er hat doch
keine Ahnung.«

Der Alte räusperte sich dröhnend und blickte in der Folgezeit leicht
verschmitzt drein.

Derlei angriffslustige Neckereien erlaubte sich Örvandill während dieses Mahles
noch öfters. Verbena preßte die Lippen zusammen und sah Rupert klar und – wie
ihm schien – ohne bestimmten Ausdruck an. Vielleicht erwartete sie von ihm, daß
er sich selber helfe, aber sie rührte keinen Finger. – Er war restlos den
Späßchen dieses athletischen Scherzboldes ausgeliefert. Das für ihn Beklemmende
war, daß der Professor eigentlichen Humor, wenigstens was Rupert darunter
verstand, nicht zu besitzen schien. Seine Laune mästete sich an derben
Kontrasten und wuchs. Doch gleichzeitig wuchs auch ein gewisser Grimm in seinem
Ausdruck, so daß man nie wußte, ob sein Gemüt im Augenblick friedlich sei, oder
ob er wieder zu neuen Schlägen aushole. Im allgemeinen war all' dieses keine
allzu ermunternde Begrüßung für den Gast.

Mit jedem Atemzug, den Rupert aus der Richtung Verbenas holte, war neue
Beruhigung und neue Kraft, doch sie saß so seltsam unbeteiligt da und ließ ihre
Blicke fast kalt über den Tisch spielen. Zuweilen hielt sie für längere Zeit
die Wimpern niedergeschlagen und ließ ihn Rätsel raten, was hinter ihrer
schöngewölbten weißen Stirn vor sich gehen mochte. – Mit einemmal kam Rupert zu
der Erkenntnis, daß die Gegenwart des Professors ihr irgendeinen Zwang
aufzuerlegen schien, denn sie war wie verwandelt. Es war 100 etwas willenlos
Mechanisches, in der Gebärde, mit der sie aß, zuhörte, sich im Stuhl
zurechtrückte und kurze einsilbige Antworten gab. ›Fast wie ein Zwang,‹ kam ihm
gegen Schluß vor. Sie unterlag einem unausgesprochenen Bann, den die hurtigen
Bärenaugen des Alten um sie spannen. Es war etwas wie bramarbasierendes Pochen
auf Besitz in dessen Gehaben. Wenn er sich in den Schultern drehte, daß die
Fäden in seinem alten Gehrock krachten, wenn er Atem holte, daß die Falten auf
seiner Weste spurlos verschwanden und zögernd wiederkehrten, so war's, als ob
ein machtbewußter Nomadenfürst sich an einer lebenden Beute weide, für die
seine Ratschläge bereits Befehl seien. Er konnte offenbar mit diesem Geschöpf
tun, was er wollte; die ungeheure Gedankenenergie, die er ausstrahlte, blendete
sie.

Auch Rupert fühlte dies Ungemütliche an dem Mann heraus, als seien sowohl er
wie Verbena Drahtpuppen, die dieser wunderliche Regisseur zu seinem eigensten
Vergnügen agieren lasse. Dies lag nicht eigentlich in den Worten, sondern mehr
in der Art, wie er sie behandelte und wie er bedient wurde.

Kurz gesagt, Rupert fühlte, daß nach der morgendlichen Bekanntschaft mit Ole
Örvandill von dessen Seite vorerst kein weiterer Schritt erfolge, um diese
Bekanntschaft in ein Gleis milderer freundschaftlicher Aussprache überzuleiten.
Es war etwas unfaßbar Entgleitendes, etwas Versagendes im Benehmen des
Professors. Rupert beschloß, betroffen und nachdenklich, nun auch seinerseits
nicht besonders herzlich zu erscheinen. – Er hätte gewünscht, daß Verbena auf
seine begeisterte Zustimmung hin, was dessen Lebenswerk betraf, nicht gar so
unzugänglich geblieben wäre. Geduld war jetzt die Hauptsache. – Er sah Verbena
an. Ein 101 etwas scheuer Blick aus den großen blauen Augen ruhte gerade auf
ihm, dann senkte sich die dunkle Wimpernseide schnell wie ein Vorhang, der nach
der Vorstellung geschlossen wird. – Das Mahl war nun auch zu Ende, und sie
stand, auf ein großes Geräusper Örvandills hin, das wie eine Schlußfanfare im
Zimmer wiederhallte, unerwartet plötzlich wie erlöst auf. Bei dieser schnellen
Bewegung entglitt ihr die Serviette. Wie ein Wiesel bückte sie sich, um sie
aufzuheben, aber Rupert war noch schneller gewesen. Er geriet mit dem Kopf an
ihre kleinen festen Brüste und hatte das Gefühl von einer nie berührten Kühle,
unter deren Schutz leidenschaftliche Wärme verstohlen pulsiere. Dieser Eindruck
war blitzschnell. Sein Kopf schien ganz umhüllt von einem Hauch, wie er von
sommerlichen Kleewiesen wallen mag. Seine Hand, die die Serviette ergriff, war
vorübergehend kraftlos. Er verstand sich selbst nicht. Es war, als ob der
Kontakt mit diesem jungen Leibe etwas Lähmendes habe, als sei man einer
elektrischen Leitung zu nahe gekommen und habe einen Stoß davon empfunden.
Gleichzeitig durchbrauste es ihn wieder, wie nächtlich damals nach der ersten
Begegnung und er erkannte, daß er diesem Geschöpf mit Leib und Seele verfallen
sei.

Der Professor ließ seine listigen Blicke hinter den buschigen Brauen
herüberspielen und brummte etwas wie einen Singsang, während die breiten Kuppen
seiner Finger einen schnellen Takt auf dem Tischtuch trommelten. – Verbena
hatte sich längst aufgerichtet. Dort, wo Ruperts Kopf sie getroffen, war etwas
wie eine sanfte, rosige Spur auf ihrer weißen Haut zurückgeblieben. Sie war
hinausgegangen, noch ehe er sich ganz wieder aufgesetzt, und blieb draußen. Der
Professor erhob sich und reichte ihm die Hand hinüber.

102 »Wir pflegen nach Tisch eine Stunde zu schlummern,« sprach er unvermittelt.
»Da Sie wohl noch nicht ins Hotel zurückkehren wollen, auch sonst nichts
Dringendes vorhaben, so kann ich Ihnen ein Zimmer anweisen.«

Es blieb Rupert nichts übrig, als ihm zu folgen, während er die altmodische
knarrende Eichentreppe hinaufstieg. Im oberen Stockwerk, dessen Korridor genau
wie der untere mit breiten hellen Fliesen belegt war, öffnete der Professor
eine Tür und ließ ihn in ein ziemlich kahles Gemach eintreten. Eine Decke lag
dort auf einem von Wachstuch überzogenen Sopha.

»Hier verdauen Sie,« sprach er fast befehlshaberisch. Dann nickte er ihm kurz
zu und ging, etwas Unverständliches brummelnd, wieder hinunter.

Rupert war ärgerlich. Er hatte sich auf eine »Plauderei in gemütlichem Kreis«
gefreut, und nun verfügte man einfach über ihn und stellte ihn gleichsam hier
oben kalt. – Es war ungeheizt im Zimmer. Er legte sich hin, wickelte sich in
die wollene Decke und versuchte die Augen zu schließen. »Ich habe zu verdauen,
gut,« meinte er, ohne zu merken, daß er schon halb dieser Suggestion von Ruhe
unterlag.

Eine Zeitlang mochte er so gelegen sein und die Unlustgefühle verloren sich.
War er nicht unter einem Dach mit ihr? – Auf einmal kam ihm die strenge
Spärlichkeit des Zimmers trotz Kälte und mangelnden Komforts fast gemütlich
vor, aber an schlafen war nicht zu denken. Es war so seltsam still. Leute, die
wie er, ununterbrochenen Lärm gewohnt sind, Tag und Nacht vorbeiströmenden,
haben es schwer, wenn sie ihn vermissen. – Das große Geräusch all' der
vergangenen Jahre war nicht mehr da. – Eine Kulisse schien vorgeschoben. Hinter
ihr war noch etwas wie ein unerleuchteter 103 Raum, der für ihn noch
nirgendwohin zu führen schien. Daß Verbena sanft leuchtend darin umging, war
ihm wohl ein Trost, aber wohin führte das alles?

Das große Geräusch fehlte . . . Er verspürte diesen Mangel wie leichte Atemnot.
Er konnte nicht liegen, stand auf und ging ans Fenster. Er öffnete es und
beugte sich hinaus.

Er blickte von der hinteren Seite des Hauses in einen ziemlich geräumigen
Garten hinein. Bäume von einem Alter und einem Stammumfang, den er nicht für
möglich gehalten, erhoben sich in regelmäßigen Abständen vor der weißen Mauer,
die sich hier fortsetzte und den ganzen Garten umschloß. Durch die Kahlheit der
Zweige konnte man sie noch in der Entfernung schimmern sehen. Sie war sehr
hoch. Von den umgebenden Häusern konnte man jetzt wohl hineinblicken, doch war
dies wohl schwer möglich, wenn die Bäume vollbelaubt waren. Auch gab es wenige
Fenster an den Hinterfronten dieser Kontorhäuser; größtenteils nur Lichtluken
für die Liftanlagen. Sie hatten alle gläserne Kuppeln auf den Dächern, was die
Beleuchtung durch die breiten Fenster von der Straße zur Genüge zu ergänzen
schien.

Also war dieses altertümliche Haus mit seinem Garten ein Unikum, das sich wie
durch Zufall inmitten der gefräßigen Bauten und Brandmauern erhalten hatte. Was
ihm jetzt weiter auffiel, war ein langgestrecktes flaches Gebäude, das am
hintersten Ende des Gartens lag. Er strengte die Augen an. Dies mußte ein
Gewächshaus sein. Offenbar waren Reste alter Mauern verwendet worden, denn das
Fundament machte einen recht verwitterten Eindruck. Bedeckt war es von einem
flachen, abgestuften Dach aus dicken, flaschengrünen Glasplatten. Für ein
Gewächshaus schien es bedeutend hoch. Er berechnete die Höhe mit vier Metern.
Es 104 trug gar nichts Auffälliges an sich, war so geschickt in die Ecke der
Mauer hineingebaut, daß es auf den ersten Blick sich von dieser schwer
unterscheiden ließ und sich nur durch das gelegentliche Aufblitzen der
Glasbedachung verriet, wenn der Beobachter seine Stelle wechselte.

Es lag so recht im Wesen dieses schrullenhaften Mannes, daß er ein Treibhaus
besaß. Vielleicht bestritt er einen Teil seines Lebensunterhaltes mit dem
Verkauf von Orchideen oder dergleichen. Rupert freute sich im stillen, ein
Thema entdeckt zu haben, das dem Alten sicherlich am Herzen lag. Vielleicht
würde er etwas gemütlicher werden, wenn man ein Interesse an dieser
Beschäftigung wenigstens heuchelte.

Er wußte nicht, wie lange er am Fenster geweilt hatte. War es für ihn ja auch
fast schwer, Empfindung für Zeitspannen aufzubringen in dieser vollkommenen
Stille. Es war seltsam, wie durchdringend diese Stille war. – Sie durchtränkte
das ganze Haus und den Garten. War es nicht, als hätten alle Uhren auf diesem
Erdenfleck aufgehört zu schlagen? – Von Geräuschen, die man unbedingt hätte
hören müssen, kamen keine Wellen herüber. Es stimmte ja, die Straße war still,
aber trotzdem war das Leben dieser Zeit von so heftigem Fieber erfüllt, daß man
ihm nirgends entgehen konnte. Auf dem See, ja dort hat diese Stille geherrscht,
aber das war hinlänglich weit im offenen Land. – Hier war sie ihm
unverständlich. Die Gedanken, die sich unablässig in seinem Hirn abhaspelten,
gerieten in ruhigere Bahnen und starben nacheinander milde dahin. So war ihm
der Kopf leicht benommen. – Er schritt dem Sopha zu und wollte sich hinlegen,
als er auf einmal ein Geräusch hörte. Es klang, als sei es tief unter ihm im
Keller. Es war eine tiefe Stimme und eine helle. Der Professor mit Verbena, wer
anders 105 konnte das sein. Er lauschte angestrengt, konnte aber nur den Klang
der Stimmen unterscheiden.

So hatte der Alte ihm also etwas vorgeflunkert, als er sein Mittagsschläfchen
aufs Tapet brachte. Rupert hatte plötzlich das Gefühl, als gehe das Gespräch
ihn selber an. Es war ihm unmöglich, ruhig liegen zu bleiben. Er fühlte sich,
wenn es um Verbena ging, jedem Verbrechen, selbst dem des unbefugten Lauschens,
gewachsen . . . So leise er nur konnte, schlich er in den Vorplatz. Die Fliesen
verrieten ihn nicht; auf der Treppe mußte er unendlich vorsichtig sein, denn
die alten Eichenbretter begannen unbarmherzig zu knirschen. Stufe nach Stufe
stieg er hinab und erkannte, Atem holend, als er unten war, daß das Gespräch im
Studierzimmer des Professors stattfand. – Da er überzeugt war, daß in diesem
Hause alles hellhörig sei, so hatte er sich mit einem Vorwand gewappnet, falls
man sein Heruntersteigen vernommen habe. – Merkwürdigerweise nahm das Gespräch
ohne Pause seinen Fortgang und er stellte sich an die Tür und lauschte. 106

Zehntes Kapitel

Der Alte schien gerade einen längeren Satz zu beenden, denn an Ruperts Ohr
dröhnten noch die Worte: – ». . . und davon kann natürlich unter keinen
Umständen die Rede sein!!«

»Du bist ein Egoist, Ole.«

Man hörte den schweren Schritt des Alten in erregtem Rhythmus das Zimmer
durchqueren. Rupert dachte einen Herzschlag lang, er komme auf die Tür zu, und
mit einem schnellen Sprung brachte er sich auf dem Treppenabsatz in Sicherheit.
Die erste Stufe quietschte auf, in die plötzlich einfallende Stille hinein. Er
hielt schon alles für verloren, doch da nichts weiter geschah, stahl er sich
wieder heran.

107 »So,« machte auf einmal die Stimme des Alten. »Ich bin also ein Egoist. So
sehen Egoisten aus. Mein Lebenswerk ist ja ausschließlich für mich, wie? All
diese Summe von Arbeit dort, an der haben wohl nur ich und ein paar belanglose
Käuze unser Privatgefallen? – Oh, Verbena, wie bist Du blind.«

»Ja, dann komm doch einmal damit zum Vorschein und breite es der Masse hin.
Soll ich denn nie erleben, daß Dein Name auf allen Gassen erklingt? Daß das
große Menschenwürdige wieder einzieht in das Dasein dieser unsauberen
Vielzuvielen da draußen?«

Der Professor gab ein kleines meckerndes Gelächter von sich. – »Du bist kaum
zur Welt gekommen, Du gutes Kind, und fürchtest, etwas ›nicht mehr zu erleben‹.
Beruhige Dich, Du wirst es erleben.«

»Wann aber, wann!!« rief sie klagend. »Wenn ich verbraucht bin.«

»Du verbraucht? Habe ich mich verbraucht? Ist nicht die doppelte Zeitspanne
Deines Lebens mir wie gestern? Ich bin jetzt siebzig, aber sieht man mir das
an? Wo habe ich ein graues Haar? Wie kannst Du in all Deiner aufkeimenden
Lebenskraft eine solche Närrin sein, das Wort ›verbraucht‹ in den Mund zu
nehmen? Was weißt Du von ›verbraucht‹? Was weiß Er davon?«

»Nein . . . Er . . . Du hast Recht.«

»Kann Er's abwarten?« schnaubte der Professor.

»Er kann es.«

»Kannst Du es also abwarten? Und wenn Er nicht älter wird, wirst Du deshalb
älter?«

»Nein.« – Eine Pause entstand. – Dieses Frage- und Antwortspiel peinigte Rupert
als ein Ausdruck des großen 108 brennenden Rätsels, das er überall in diesem
Hause spürte. – Auf einmal hob sich Verbenas Stimme wiederum. Sie klang wie ein
wundervoller Strich auf einer Cellosaite, der bis zum Ende des Satzes sanft
auf- und abschwellend durchgehalten ward. – »Aber der Neue, Ole, der kann es
nicht abwarten. Sieh einmal, der Arme ist ja doch mit all dem Schmutz von
draußen aufgewachsen. Er verbraucht sich mit jedem Blick, jeder Bewegung, jedem
Gedanken und wer weiß, wie lange das Öllämpchen noch flackert. Es brennt rasch,
verlischt einmal vor all zu vielem Ruß und darin bist Du ein ganz gewaltiger
Egoist, daß Du mit diesem Lämpchen nicht haushälterisch umgehst, sondern es für
Deine ideenschwangeren Nächte verbrauchen willst. Du saugst es nur aus, Ole. Du
läßt Dir von diesem dort Deine Werkstatt beleuchten, so lang es eben geht, und
dadurch bleibst Du jung. Ich bin hinter Deine Schliche gekommen. Du nimmst Dir
die Menschen her, wie jemand, der sich Lampen vom Sims herunterlangt und solang
sie lustig prasseln und brennen, behagt es Dir. Du sparst dadurch an Deinem
Räubergehirn. Du mußt nicht immer nur nehmen und nehmen. Du hast allzuviel
errafft und blühst dabei rosig in ungebrochener Kraft. Aber unser neuer Gast
ist mir zu gut dafür. Gib ihn mir wenigstens zur Hälfte.«

Es schien dem lauschenden Rupert, als wandle hinter dem Schlüsselloch ein
Schimmer von Grün vorüber. War das jenes Grün, das, nach den Worten des
sterbenden Vaters, dereinst aus einer Türritze schimmern sollte? – Oder war es
nur der Widerschein ihres Kleides? Ihre Rede war kaum beendet, als der Alte ein
abgrundtiefes Ächzen ausstieß. Es war jedoch nicht das Ächzen eines Sisyphus,
der eine gewaltige Arbeit am Ende seinen Händen wieder unaufhaltsam 109
entgleiten fühlt, sondern das eines Atlas', der allzuviel auf seine Schultern
genommen und nun diese Last ins richtige Gleichgewicht zu schütteln sich müht.

»Von allen Ansprüchen, die auf mich einstürmen,« erfolgte hierauf seine heisere
Stimme, »ist der heutige mir ein besonders schmerzlicher. Woher hast Du diese
Ausdrücke und Worte, mein Kind. Du rückst auf mich los, verbissen in trotziger
Weiblichkeit, und machst mir meine Lebensbedürfnisse streitig. Habe ich Dir je
etwas vorenthalten? Was gehen Dich die Männer an, die Du mir bringst? Und Du
unterliegst einer riesigen Täuschung.«

»Unmöglich,« schrie sie auf, »diesmal täusche ich mich nicht.«

»Ja, einer ganz unverantwortlichen Selbsttäuschung unterliegst Du hilflos. Das
tust Du; das tust Du. – Setze Dich.« – Man hörte das Knirschen eines Sessels. –
»Bleibe ruhig sitzen und blicke mir ins Auge. – So. – Schärfer. – – Sprich,
hast Du Dich getäuscht?« – Der Sessel knirschte zwei-, dreimal; – dann kam die
geschwächte Stimme Verbenas wie ein Hauch:

»Ja, Ole.«

»Gut, stehe auf.« – Man hörte ein leises Rascheln. Eine Minute verrann, dann
sagte er: – »Du bist nun ganz wach, wie?«

Die erstaunte Antwort kam, wie aus weiter Ferne: »Ich war nie wacher als
jetzt.«

»Also, wir sprachen davon, daß Du Dir einbildest, Du könntest mir in dieses
Werk pfuschen.«

»Bist Du verrückt?«

»Wir sprachen davon, daß Du diesen Rupert Dux für Dich beanspruchst?«

»Ich? Diesen harmlosen jungen Menschen? Oh nein, Ole, 110 nie und nimmer, er
ist mir nicht gesund genug. Weder sein Geist, noch sein Körper sind mir gesund
genug.«

»Das wollte ich hören,« erwiderte der Alte mit einer gewissen satten
Befriedigung in der Stimme.

»Aber Ole, habe ich denn jemals etwas anderes gesagt?«

»Nein, nein, aber Du machtest Ausflüchte. Vermutlich schämst Du Dich. Ist das
so?«

»Vor wem denn? Vor mir selber?« – Ihre Stimme klang ratlos und hoch wie die
eines Kindes.

»Auch. Aber in der Hauptsache vor Unserm Freund.«

»Vor Unserem Freund« wiederholte sie monoton.

»Du wirst hinübergehen und Ihn um Rat fragen. – Er wird Dir sagen: ›Ich bin
rein, Du bist rein, und dies ist unsere grüne Zweisamkeit‹.« – Ihr Atem schien
heftig zu gehen. – »Was wird Er Dir sagen?« wiederholte der Alte scharf, fast
drohend.

»Ich bin rein . . .« wiederholte sie stockend, mit einer Betonung, wie wenn ein
verschlafener Vogel zirpt, »Du bist rein, und dies ist . . .«

»Nun?«

». . . unsere grüne Zweisamkeit.« – Eine Stille folgte. – Dies seltsame
Gespräch, das Rupert Wort für Wort in sich sog, erschütterte ihn wie Fremdes,
gewaltsam Überrumpelndes, und zugleich magisch Spannendes. – Er konnte sich von
nichts, was er hörte, einen klaren Begriff machen, doch das begriff er, hier
ging etwas Unerhörtes vor . . . Ein Geheimnis blühte in diesem Hause, das er um
jeden Preis enträtseln mußte. – Er fühlte sich als Eindringling in diese
Sphäre, die ihm mit vielen Masken entgegenstarrte. Dies ganze Haus war wie eine
Kulisse; – dieser vom Lärm verschonte Fleck mitten ins tobende Leben
hineingestreut, wie 111 der Zirkel eines Adepten; – dieses Treibhaus da hinten
im Garten, das er entdeckt, und dieses seltsame wie in Runen verklingende
Gespräch!

Irgend etwas geschah hier mit dem Mädchen, ob es zu ihrem Heil war oder zu
ihrem Schaden, war ihm noch völlig unklar. Offenbar war er selbst das Objekt,
das, in den Strudel zweier Interessen geraten, hin und her geschleudert ward
von zweien sich entgegenstehenden Kräften. Wiederum war der Begriff »Unser
Freund« aufgetaucht und hatte ihn tief verwirrt. – Wer war dieser rätselhafte
Dritte? Wer war diese Macht, an die sie beide appellierten, die sein
Widersacher war, die ihm entgegenarbeitete, die das Mädchen nicht zur völligen
Hingabe ihrer Seele an ihn gelangen ließ? – Hier war der Kern der ganzen
dunklen Angelegenheit, er mußte ihn herausschälen oder darüber zu Grunde gehen,
denn er begriff, hier war nicht nur Verbena für ihn im Spiel, sondern auch er
selbst. Nur durch die Bekanntschaft des Dritten gewappnet, konnte er es wagen,
dem Alten wirksam entgegenzutreten.

Drinnen war eine derartig lange Pause eingetreten, daß es für ihn gewagt
erschien, noch länger vor der Tür zu stehen. Eilig schlüpfte er zurück, nun
hinauf über die Treppe, und schloß leise die Tür seines Zimmers. Unmöglich war
es ihm, sich wieder hinzulegen. Ein Tumult von Gedanken durchtobte ihn. Er ging
ans Fenster und fuhr fast zurück. – Unten ging Verbena quer durch den Garten.
Scheu ging er an den Vorhang und spähte durch den Spalt. Ihm war, als könne sie
jeden Augenblick das Haupt wenden und ihn da stehen sehen. Es war auf einmal
wieder diese unerklärliche Angst vor der Hellsichtigkeit dieses Geschöpfes, die
ihn damals aus der Entfernung durch ihren bloßen Wunsch 112 aus dem Schlaf zu
rütteln vermocht. Blickte sie plötzlich auf mit dem Zurückwerfen ihrer
braungoldenen Haare, so würde sie ihn im Vorhangspalt stehen sehen, bleich,
fassungslos und in all seinen Begierden nackt vor ihrem ruhig prüfenden Blick.
Das durfte nicht sein. Trotzdem hielt er aus, wankte nicht vom Fenster.

Sie war an das Treibhaus gelangt, beugte sich etwas und erschloß eine niedrige
Tür aus rostigem Eisenblech. Sie mußte sich ziemlich tief bücken, um hindurch
zu gelangen. Diese Tür öffnete sich wie ein kleiner Schlund, der die hohe
Gestalt verschlang, und schloß sich wieder. – Die Füllung war so in die Mauer
eingefügt, daß man sie auf den ersten Blick übersah. Mit einemmal wußte Rupert,
daß dort hinten das Hauptgeschehnis, der Hintergrund und Kern des seltsamen
Gespräches begraben liege. – Dies genügte ihm. Er ging auf das Sopha zurück und
streckte sich aus. Er mußte sich dabei beeilen, denn er hörte den schweren
stampfenden Schritt des Professors im selben Augenblick auf der Treppe. Der
Schritt näherte sich wie das Schicksal und die Tür wurde aufgerissen. Der
mächtige schwarze Gehrock füllte sie fast ganz aus.

»Gut geschlafen, junger Freund?« kam es murmelnd aus dem tiefen Brustkasten,
mit einer, wie ihm schien, etwas erzwungenen Vergnügtheit. Die hellen
Bärenaugen musterten ihn verschmitzt und fast etwas bedenklich. – »Ja, es geht
doch nichts über ein Mittagsschläfchen. Nach Tisch die Glieder schlaff und dem
Magen Ruhe gönnen, das ist das Wahre. Das ist auch,« und die Pranke fuhr
dröhnend auf den Brustkasten mit bekräftigendem Schlag, »das Geheimnis meiner
unverwüstlichen Gesundheit. – Unverwüstlichen Gesundheit!« wiederholte er mit
breitem Grinsen, als koste 113 er das Wort aus. »Nun ist ja der Nachmittag zur
Hälfte vorüber. Demnächst, wenn Sie nichts dagegen haben und Sie bleiben noch
länger hier, werde ich Sie wieder zu mir bitten. Die Hauptsache war mir heute
die Bekanntschaft. – Sind Sie stets erreichbar?«

Rupert fühlte ein Bedürfnis, dieser kolossalen Sicherheit gegenüber ein wenig
einzulenken und nicht so zu erscheinen, als sei er auf den ersten Griff zu
haben. – »Ich denke wohl,« und er sah dabei dem Alten auf den dritten
Westenknopf, »daß ich mich für Sie, Herr Örvandill, stets freimachen kann, wenn
es nötig ist.«

Der Professor fing diese Phrase auf und behandelte sie, als sei sie ein
Zelluloidball, den er zwischen seinen beiden Pranken hin und her zu werfen
schien. – »Frei machen,« wiederholte er. »Ja –« sprach er mit pastoralem
Ton . . . »freimachen, das müssen Sie sich. Frei zu sein ist die Hauptsache.
Anders kommen wir nicht zusammen.«

Er geleitete Rupert hinunter. Unten im Vorplatz stand, als sei sie, sein
Fortgehen ahnend, blitzschnell zurückgekehrt, Verbena und bot ihm den Abschied.
Ihre Hand war dabei seltsam kühl und schlaff, und ihre Augen schienen durch ihn
hindurchzublicken, als sei er Glas.

Ihr Benehmen war ihm völlig unverständlich. 114

Elftes Kapitel

Die nächsten Tage verliefen ihm unter Grübeleien, die ihm kein Resultat bringen
wollten. – Er hatte dem Professor seine Telephonnummer im Zentrum gegeben. –
Ihm war, als müsse er sich auf das Folgende irgendwie vorbereiten, als gehe es
zu einem rituellen Fest. Das Beste zur Sammlung erschien ihm seine eigene
Wohnung. Stieß er doch hier überall auf lebendige Erinnerungen an seinen Vater
und ihm war, als ob ihn dessen Geist umschwebe. – Im Traum war ihm einmal, als
öffne sich eine Tür; sein Vater erscheine im Spalt vor einem Hintergrund von
funkelndem Grün und nicke ihm hochbefriedigt zu, wobei er eine 115
halbheranwinkende, und sodann gütig anheimstellende Bewegung mache. Es war
sonderbar, daß Rupert, der seinen Vater nur im nüchternsten Alltagskleid
gesehen, von jenem phantastischen Aufputz eine so lebendige Vorstellung bewahrt
hatte, daß er ihn nun im Traum stets vogelbunt sah, meistens laubfarbig und
sehr festlich. Auch hatte der Alte gar nichts Verfallenes mehr in dieser Maske
des Traumes, sondern bewegte sich schier rebellisch jung vor einem Hintergrund,
in dem strotzendes Leben sich regte.

Rupert erwachte von diesem Traum seltsam gekräftigt. All' dies schien ihm wie
Vorbereitung auf die große Aussprache, die der Professor ihm verheißen.

Nach etwa vier Tagen rührte sich das Telephon. Diesmal sah er die Silhouette
dieses ungeschlachten Kopfes. Zuweilen, wenn er sich seitwärts drehte, sprang
die Nase mächtig und gezackt hervor.

»Kommen Sie und bringen Sie für ein paar Wochen Ihre Sachen mit,« sprach der
Professor; und es war wie orgelndes Windsausen in Telegraphenstangen, das aus
dem Mahagonibehälter kam.

Mit der schnellsten Verbindung gelangte Rupert hinaus und als er diesmal den
fliesenbelegten Gang dem kleinen Portikus zu entlangschritt, war ihm, als
gelange er in die eigenste Heimat seines Selbst. Es war nicht Verbena allein,
auf deren Anblick er sich freute, es war irgendwie ihre Atmosphäre, die ihn
wieder in den Bann zog, und er überließ sich mit Bewußtsein dieser
Gedankenverführung wenn er dabei auch in sein Verderben rennen sollte.

Sie war nicht sichtbar, als er im Hause eintraf. Seinen Koffer gebot ihm der
Professor in das ihm schon bekannte Zimmer oben hinaufzutragen, dann solle er
herunterkommen. 116 – Er tat es und war nun im Studierzimmer mit dem Gelehrten
allein, der in jenem aus Büchern gebauten Verließ hockte und ihn, wie er
alsbald spürte, durch die Ritzen scharf betrachtete. – Noch nie hatte Rupert so
das Gefühl gehabt, daß er sich in den Zwinger eines Löwen begebe, wie diesmal.
Der Professor war für ihn unsichtbar. Er hockte versteckt wie ein orakelnder
Priester, den man nicht aufstöbern noch aus dem Konzept bringen durfte. – Das
Rüchlein einer verbrannten Pflanze, penetrant, süß beklemmend und ihm
unbekannt, schwängerte den Raum. Es war ein Aroma, das den Geist zugleich
beruhigte und schärfte, wie er bald genug merkte.

»Alles Heil, junger Mann,« traf ihn die Stimme. »In der Ecke neben der Tür
liegt ein Mantel, den ich Sie umzulegen bitte; es ist die Tracht unserer
Gemeinde.«

Rupert sah einen dunkelgrünen Mantel von der Form eines Beduinen-Burnusses. Er
war aus Seide und mit Pflanzenornamenten bestickt. Er zog ihn an, er paßte ihm
wie angegossen. Die Ärmel waren bauschig und lang. Ärmel waren es nicht
eigentlich, sondern da das Gewand aus einem Stück geschnitten war, kamen die
Arme aus Schlitzen hervor und hoben rechts und links zwei Falten in die Höhe,
die Flügeln glichen. Obwohl das Ganze verzweifelt nach einer Maskerade aussah,
so kam ihm doch keinen Augenblick ein Gedanke, der die Weihe des Momentes hätte
stören können.

Er trat in die Mitte des Raumes, und gleichzeitig kam auch der Professor aus
seinem Verließ heraus. Er trug dasselbe Gewand, das jedoch zum Unterschied von
dem seinen golddurchwebte Ränder zeigte und eine dunkle Smaragdschließe von
ungewöhnlicher Schönheit. Sehr eigentümlich sah dieser Mann in dieser Tracht
aus. – Er glich einem alten 117 Barden. Er war wie aus einem nordischen Mythus
herausgestellt und in irgendeine östliche Beleuchtung gerückt durch diese
kostbare Bekleidung. – An den Füßen trug er hellgelbe lederne Sandalen. Er
legte Rupert seine beiden Hände auf die Schultern und blickte ihn durchdringend
an. Rupert fühlte sich zunächst von diesem Blicke nicht getroffen und erwiderte
ihn mit freimütiger Gemächlichkeit, doch allmählich schien das große rötliche
Gesicht da vor ihm zu verschwimmen und das Bild einer Landschaft zeigte sich
auf der Tafel seines Hirns. – Eine unendliche wohlige Schlaffheit überrieselte
seinen Körper. Wie er auf einen Stuhl geriet, wußte er nicht. – Der Professor
half ihm, sich setzen. – Es war eine seltsame Landschaft. Sie zeigte die
sprunghaftesten und bizarrsten Formen. Es war mächtig-primitives Leben darin,
wie auf schwimmender Insel in tropischem Sumpf, der ganze Horizonte füllte. –
Irgendwo, das dünkte ihm, bewegten sich steile Reptil-Häupter wie in Bewegung
geratene fleischige Stengel von unerhörtem Ausmaß. Sie hatten etwas Lüsternes,
teils einzeln, teils zu Gruppen verschlungen. – Der Professor legte ihm die
mächtigen großen Handflächen, die sein Gesicht fast bedeckten, über die Augen,
und er spürte den Geruch von Humus. Die Handflächen wurden weggezogen wie ein
Vorhang. – Da sah er wieder das alte Bild der Stube und den Mann, der einige
Schritte von ihm entfernt am Schreibtisch Platz genommen hatte und ihn mit
einem langsamen Grinsen betrachtete.

»Na, junger Freund,« sprach Örvandill, »wir haben da gerade einen kleinen
Ausflug gemacht, wie?«

»Wohin war das, um Gottes willen; wohin?«

»Nun, das war nur eine kleine Gedankenprojektion aus der Frühzeit der Welt.
Sehen Sie, ich habe eine lebhafte 118 Phantasie, und habe Ihnen ein Bildchen
vermittelt. Doch lassen wir das beiseite; derartige Spaziergänge können wir uns
später öfter leisten. – Nun hören Sie mir zu, ich will Ihnen eines sagen. Wenn
es überhaupt Sinn haben soll, daß wir uns kennen gelernt, so ist dies in bezug
auf die Zeitperiode, die die Menschheit augenblicklich durchmacht. Unsre Zeit
ist nicht schön, das geben Sie mir zu, wie? – Ich glaube, es ist noch nie,
seitdem die Menschheit diese Erde bevölkert, in allen Wellen und Phasen ihrer
Entwicklung, ihrer Vertierungen und Vervollkommnungen eine ähnliche
Abwärtskurve dagewesen, wie heute. – Wir können uns ausmalen, daß große
Kulturen erklettert und wieder zu Staub wurden. Dies ewige Gemengsel, dies
Hinüberfluten des Barbarischen in das Kultivierte, ist kaum durchschaubar mehr.
Ich lobe mir das Barbarische, es ist mir das Ferment; eigentliches Menschentum
ist barbarisch. Und so haben die Germanen eine Zeit gehabt, wo sie als Ferment
dienten; diese ganzen Hunderte von Jahren hindurch; wo die anderen sie
ausgeplündert, ausgesogen haben. Soll man von den spanischen Fledermäusen
reden, die sich an der Gurgel des blonden Recken verbissen? Hat sich nicht ein
Popanz auf ihren Leibern gütlich getan und einen Troß romanischer Blutsauger
auf sie losgelassen? – Mein Gott ja, die guten Germanen sind angezapft worden.
Mark haben sie hergeben müssen und immer wieder neues Mark. Sie sind ein
bißchen schwerfällig geblieben, aber sie haben sich stets regeneriert und sich
heute zu einem Zehntel wohl noch rein erhalten. – Sehen Sie, da oben auf der
Landkarte, wo dieses spitze Zulaufen der Länder nach dem Nordpol herrscht, wo
diese gotischen Länder sind mit ihren Kirchtürmen von Tannen, da sitzt noch das
blonde Überbleibsel, das 119 Unverfälschte. Aber hier, auf dem Kontinent, ist
alles verseucht. Hier herrscht nun das Resultat konturenloser Blutmischung, aus
Osten, Süden und Westen. Hier herrscht nun das vergorene Ferment, und es ist
nicht mehr genießbar. Alle Landesgrenzen stehen offen, und bis sich dies
Durcheinander läutern kann, bedarf es noch unendlicher geistiger
Durchschüttelung.

Die Deutschen waren immer voran in der Spekulation, nun sind sie mir, den
Teufel auch, um einen Sprung zu weit gediehen. Dies hemmungslose
Durcheinanderzüchten hat sie gänzlich ausgeleert. – Wo gibt es noch einen
Menschen, der rein an Rasse wäre? Sehr viel lobenswerte Eigenschaften mögen da
durcheinander spielen, aber sehen Sie einmal, wo ist da noch eine runde
Persönlichkeit, voll von dem aggressiven Humor jener Blondheit, jener durchaus
naiven Unbeholfenheit, wie sie unsere Größten in besten Stunden zur Schau zu
tragen vermochten? Es gibt keine Großen mehr. Es gibt nicht einmal mehr
relative Größen. Wir haben es mit unserer Spekulation so weit gebracht, daß wir
die Amerikaner an Amerikanismus nunmehr überflügeln und eine schauderhafte
Gleichförmigkeit in dieser vielrassigen und darum rasselosen Physiognomie
erzeugten. Wir sind die Ersten jetzt auf dieser Welt. Zweifellos; denn also
sprechen unsre Häuptlinge in Berlin.

Die Ersten! Ich bitte Sie! Und worin sind wir die Ersten? In einer Leere,
Kälte, Verschmitztheit, verstandesmäßigen Knebelung niedurchschauter
»Naturgesetze«; in einer derart tödlichen und verwüstenden Mechanisierung des
Menschendaseins, daß sie tiefstehender unvorstellbar ist.«

Rupert atmete tief auf. Dieser Mann schlug mit jedem Wort einen goldenen Nagel
ein. –»Schön ist diese Zeit,« fuhr der 120 Professor fort, »weiß Gott. Setzen
Sie mir irgendeinen aus dem unendlichen Geschmeiß hierher, und er wird mich
ermorden wollen. Diese Leute, unter denen Sie aufgewachsen sind, hätscheln und
pflegen ja diesen Zeitgeist. Eigentlich eine falsche Benennung ›Zeitgeist‹;
denn es ist nicht einmal Geist zu spüren. Es sind Gewohnheiten, schändlicher
und nüchternster Natur, denen sich ein heutiges Lebewesen verschrieben hat.
Geben Sie mir das zu?«

Ruperts Augen blitzten begeistert. – »Nun, so sind Sie mein Mann,« sprach der
Professor und stand auf. Er ging von nun ab langsam in der Stube umher in
seinem wallenden Burnus und schleuderte die Worte kurz und bellend hervor. –
»Ich bin noch einer von dort oben, ich stamme aus norwegischem Bauernstamm und
wir haben es im Blute bewahrt, zwischen einigen Sturzbächen, kahlen Klüften und
schwarzen Tannen. Wir haben das Gebot im Blute weiter gepflegt und ich habe
mich als einen Propheten gefühlt, seit ich denken kann. Ich bin der erste aus
meiner Sippe, der in den Pestherd des jetzigen Europa hinunterverschlagen
wurde. Als Knabe schon, sage ich Ihnen, spürte ich das. Ich war von jeher ein
Mensch und werde immer mehr zum Menschen. Und ich habe die Empfindung, daß ich
nicht allein stehe.

Schon von früh auf suchte ich Gesinnungsgenossen. Bis zu meinem vierzigsten
Lebensjahr sammelte ich Menschen, wie ein anderer kostbare Steine. Menschen
sind aber ein so rarer Artikel, daß ich mir jahrelang keines Fortschrittes
bewußt war. Sie strömten mir nicht in hellen Haufen zu. Ich mußte sie
aufstöbern und dann erst aufwecken. Bei manchen verrannte ich mich, da ich um
jeden Preis Erfolg haben wollte, und kam nicht weiter; es war mir dann, als 121
ob mir ein Glied abgehackt würde. – Bei anderen wieder entdeckte ich jene
sprunghafte Bereitschaft des Unterbewußtseins. Sie haben mich nicht vergessen;
sie haben sich mir anvertraut. Ich bin ihr Führer geworden. Langsam geht diese
Sache, langsam. Aber mein Leben hat noch nicht einmal seinen Höhepunkt
erreicht, trotz meiner siebzig. Ich befinde mich noch immer in aufsteigender
Linie. Ich habe mit diesen Leuten korrespondiert, sie haben mich hier besucht.
Ich stehe mit ihnen in Verbindung und es ist mir ein Leichtes, sie zu zitieren,
wann ich will. Bevor ich Sie fand, waren es achtundneunzig.

Sie erinnern sich, daß Ihr Vater Ihnen erzählte, daß ich zu ihm gekommen sei
und gesagt habe, ich will das Hundert vollmachen in dreißig Jahren. Bei Ihrem
Vater war es mir wie eine Krankheit, daß ich ihn verstockt fand. Ich konnte
damals gegen den vertrackten Geist seines rationalen Denkens nichts ausrichten
und holte mir blutige Schrammen. Aber der Funke hat in ihm weitergeglommen und
seine Seele war Zunder, der langsam brannte, aber allmählich in Glut geriet wie
ein schleichender Brand im Torfmoor. Er ist darüber gestorben, ohne daß eine
helle Flamme daraus schlagen durfte; er erstickte im beizenden Rauch seiner
verkohlenden Entsagungen.

– Sehen Sie, wenn Ihr Vater damals reif gewesen wäre, so wäre er damals schon
der Neunundneunzigste geworden. Aber er wurde erst reif, als es zu spät war.
Eine Stunde vor seinem Tode gehörte er uns. Er konnte nicht mehr aufgenommen
werden, es war zu spät. So war es ganz natürlich, daß Sie nach der Erbschaft,
die er Ihnen ließ, die Stelle einnahmen. Sie sind nun selbst dieser
Neunundneunzigste geworden. Und wenn wir zusammen noch einen Einzigen 122
finden, dann haben wir das volle Hundert, dann können wir hervortreten.

Schon Ihr Vater wäre reif für uns gewesen, denn im letzten Augenblick bewies er
die Gabe. Wissen Sie, wie das vor sich ging? Ein schußähnliches Geräusch
geschah in der Vorhalle, und ein Riß an der Klingelschnur. Ich ging hinaus und
machte auf. Da sah ich den alten Dux draußen stehen. Er blickte mich mit den
Augen an, die auch Sie jetzt haben, und machte eine Bewegung, als wolle er mich
über etwas verständigen. – Er trug ein frisch gebrochenes Pflanzenblatt in der
Hand, und die stets streng verschloss'ne Tür des Treibhauses stand offen.«

»Wann war das?« fragte Rupert zitternd.

»Etwa am ersten November.«

»Am ersten November!!«

»Ja; an diesem Tage,« bestätigte der Professor. – Rupert schlug die Hände vors
Gesicht. »Es stimmt.«

»Aber,« fuhr der Professor in ablenkendem Tone fort, »ich habe Ihnen da etwas
erzählt, was bei den Mitgliedern unserer Gemeinde gar nichts Verblüffendes, ja
eigentlich etwas Selbstverständliches ist. Je bewußter wir uns der Natur
nähern, desto klarer werden auch die materiellen Wirkungen unsrer Wünsche. Das
ist keine Zauberei, mein lieber, junger Freund, sondern einfach
Gestaltungsvermögen, das wir gemeinschaftlich in uns geweckt haben. Wer gibt
dem Zugvogel die Richtung? – Wer weiß um die Biene Bescheid? Wer um die
Traumvision des Jagdhundes? – Glauben Sie, der menschlichen Natur ist das
fremd?

»Nein,« wiederholte er mit dem vollsten Orgelton tiefster Überzeugung. »Das ist
das Fundament unserer Natur. Es ist nur verbaut worden und verkleistert und
zerstört. Reißt 123 man aber das ganze Gebäude, das jahrhundertalte
›Verstandesgebäude‹ nieder, so kommt dies leuchtende Formungsvermögen wieder
zum Vorschein.

Denken Sie nicht,« sprach er ungeheuer bedeutsam, »daß ich fasele. Nicht bloß
die achtundneunzig Leute wären mir Beweis. Nein, ich habe ein Experiment
gemacht an einem einzigen Menschen. Ich habe diesen Menschen so von Grund auf
studiert, beobachtet und in der richtigen Atmosphäre gezüchtet, daß mir keine
Zweifel bleiben an dieser Urkraft, die in uns steckt und die außer uns wenigen
Leuten alle so jämmerlich verloren haben.«

»Es muß dies,« rief Rupert aus, »ein ganz außergewöhnlicher, wunderbarer Mensch
geworden sein. – Wer ist es? – Wo kann man ihn treffen?«

»Es ist ein Mädchen,« – sagte der Professor still. – »Es ist Verbena.«

»Das habe ich in allen Fibern gespürt,« bestätigte Rupert fliegenden Atems. –
»Das erstemal, da sie ich sah, spürte ich das.«

»Nichts Verwunderliches,« sprach der Professor fast geschäftsmäßig und
unwirsch. »Ich wollte Ihnen nur ein Beispiel nennen; weiter nichts.« Es war
seltsam zu sehen, daß ihn ein Schatten von Unmut sekundenlang entstellte. »Sie
haben reichste Auswahl an Leuten, an die Sie sich halten können. An dem
Weibchen lassen Sie mir mein Privatvergnügen.«

Rupert starrte ihn verständnislos an.

»Das Weibchen,« sagte der Professor noch schärfer, »ist eine Sache für sich.
Natürlich verstehen einander alle Sekten-Mitglieder. Ich verstehe ja, daß Sie
sich mit Feuereifer auf das Nächsterreichbare stürzen; aber es wird nicht lange
dauern, 124 dann werden Ihnen solche Beweise in reicher Auswahl zur Verfügung
stehen und der eine wird den andern verdunkeln oder aufheben in der Wirkung. So
etwas wie Verbena gibt es noch da und dort, und ich will, da ich Sie hier mit
in unseren Bund aufgenommen habe, auch nicht mit Möglichkeiten geizen; aber es
bedarf einer langen Schulung.«

Rupert biß sich auf die Lippen und schwieg. Es hieß vorsichtig sein. Man durfte
den alten Löwen nicht reizen oder kopfscheu machen, er hatte noch zu viele
Trümpfe.

Eine Weile herrschte Schweigen zwischen beiden. Dann sagte der Professor rasch
wie etwas auswendig Gelerntes, tausendmal Erprobtes, das sich ihm als
unumstößliche Wahrheit eingeprägt; sagte es wie einen Katechismusvers, den ein
dumpfes Gehirn bereits mechanisch wiederholt als eingestempelte Formel: – »Wir
haben auch eine Bibel, mein Lieber. Diese Bibel brauchte nicht mit Worten
abgefaßt zu werden. Sie besteht aus einem einzigen Wort und es heißt ›Pflanze‹.
Daraus können Sie alles ableiten. Die Pflanze ist das absolut harmonisch
Unbewußte, das Triebhafte, das Selbstverständliche. – Sie erfüllt einen
Kreislauf, der unausdenkbar rund verläuft. – Sie nährt und vermehrt sich nach
leicht überschaubaren Gesetzen. – Sie will nichts, als sich selbst; sie ist das
hemmungsloseste Ego, das sich gleichzeitig hemmungslos vergeudet. Sie erzeugt
nur Wesen, die vollkommen sind wie sie selbst. – So ist der Baum das Gesetz an
sich. Wir müssen werden wie Bäume, mein Lieber, dann sind wir vollkommen.
Deshalb ist auch Grün unsere Farbe, weil wir das Pflanzenhafte zum Gesetz
nehmen. Und wenn wir in unsere Eigenschaften und Bedürfnisse diese vollkommene
Harmonie bringen, so sind auch wir vollkommen. Höher organisiert, wie wir sind,
entfalten wir dann Kräfte, die ungleich 125 intensiver sind als irgend etwas
Mechanisches, oder durch Erfahrung mühsam Errungenes.«

»Ich sah,« murmelte Rupert in eine schwangere Pause hinein, »ein Treibhaus in
Ihrem Garten.«

Örvandill blickte rasch auf. Seine Brauen traten zusammen. Seine Augen wurden
wieder kalt und berechnend und zögernd sagte er: – »Nach dem, was ich Ihnen
sagte, kann es Sie weiter nicht wundernehmen, daß mir die Zucht von Pflanzen
Freude macht. Es ist eine Marotte, es wäre eigentlich nicht nötig. Dieses
Treibhaus, mein lieber Freund, hat weiter nichts Interessantes. Daß der alte
Dux, Ihr Vater, einen kleinen Diebstahl dort verübte, – (Sie wissen schon bei
welcher Gelegenheit) – war nichts aus dem Rahmen Fallendes. Es war lediglich
sein Bedürfnis, einen Beweis in der Hand zu haben. Und den,« – hier lächelte er
ungeheuer listig – »hatte er ja auch in Händen: für mich, und für Sie.«

Es schoß Rupert mit einemmal der quälende Gedanke durch den Kopf: ›Aber hier
vermengt sich ja alles! – Neben abgründigen Wahrheiten werden hier
Unmöglichkeiten aufgeworfen; Dinge, die sich in die gewohnte Logik meiner
Gedanken kaum einfügen wollen; aber an die ich doch glauben muß, um glücklich
zu sein!!‹ – Es war ein Gemisch in ihm von tiefer Freude und der Empfindung,
daß ihm immer wieder diese logischen Gedanken wie kleine Dämonen kalten Wind
der Wirklichkeit ins Genick blasen wollten. – »Helfen Sie mir,« rief er
plötzlich außer sich, – »helfen Sie mir; es ist zu viel auf einmal, mein Kopf
zerspringt.«

Der Professor beobachtete ihn eine Weile mit seinem erhaben listigen Ausdruck,
als weide er sich an der mystischen Qual, in die er den armen Rupert gestürzt;
dann aber stand er mit einem tiefen Atemzug von seinem Stuhle auf und trat auf 
126 ihn zu. – Er legte ihm wieder seine großen Handflächen auf Stirn und Augen
und mit einemmal kam jene süße, wohlige Erschlaffung wieder in Ruperts Nerven.
Sein ganzer Körper versank in dem lauen Bad besinnungslosen Glaubens. – Wieder
dämmerte ihm, aber diesmal nur ganz flüchtig, jene geisterhafte Landschaft vor
dem inneren Blick auf, jener von schachtelhalmgefiederten Bäumen starrende
Horizont verschollener Fruchtbarkeit. Örvandill hob die Hand und strich ihm an
der Brust entlang. Nun war er wieder munter und wach, ohne auch die leiseste
Spur eines Zweifels mehr zu spüren. Fast betroffen blickte er auf.

»Sagen Sie mir jetzt,« sprach Örvandill und ließ die Augen nicht von den
seinen, »wo lebten Sie, bevor Sie zu mir kamen?«

Rupert wühlte in seinem Gedächtnis. – Tausend Formen drängten sich darin. Ganz
verschwommen bewegten sich Maschinen, Menschenmassen. Aber das Bild zog vorüber
wie auf einer undeutlich beleuchteten Leinwandfläche und verlosch. – »Wo lebten
Sie?« fragte der Professor dringend und ließ die Augen nicht von den seinen.

Rupert schüttelte langsam den Kopf. – Mit einemmal kam ihm die Klarheit über
die früheren Jahre wieder, doch war dies alles nur sichtbar wie von hoher
Warte, so als brächte er ein Opernglas verkehrt ans Auge. So weggeschwommen war
das alles, so entfernt, so belanglos, wenngleich auch in der Winzigkeit
erkennbar. Ihm war, als sitze er gesichert hinter einer Mauer, vollkommen
gesichert in der Wärme, die ein gütiges, machtvolles Herz verstrahle, und als
sei draußen nichts als Frost und schmutziger Nebel. Dies alles ging ihn nun
nichts mehr an. Er fühlte sich gefeit.

»Sind Sie bereit?« fragte der Professor. »So stehen Sie 127 auf.« – Rupert
stand auf. – »Ich ernenne Sie,« sprach Örvandill – »zu meinem Freund und
Gehilfen. Sie werden mir beim Werke helfen und meine Manuskripte sichten. Ich
werde Sie dann und wann zum Schreiben benötigen, denn, obwohl ich viel
geschrieben, ist meine Hand doch ungelenk. Sie werden von heute ab einige Zeit
bei mir wohnen und Ihr Herz prüfen, ob Sie dieser großen Aufgabe gewachsen
sind. Zu gehen wird Ihnen freistehen, aber ich weiß es jetzt schon und
prophezeie Ihnen, es wird Ihnen nicht leicht fallen.« 128

Zwölftes Kapitel

Das Leben des Professors und Verbenas hatte nichts Erzwungenes an sich, wie
Rupert im Laufe der nächsten Tage zu beobachten überreich Gelegenheit fand. –
Es war nichts von »Natur-Aposteltum« in ihrem Dasein zu entdecken. – Es geschah
wohl, daß der Professor vor dem Frühstück, ungefähr um sechs Uhr morgens, wenn
noch die Schatten der stumpfesten Morgendämmerung den Garten verhüllten,
ungefähr dreißig Mal in unbekleidetem Zustand eine Kreislinie um den ganzen
Garten herum im Laufschritt beschrieb. Es hatte etwas Ansteckendes. Einmal
hörte er, daß Ruperts Fenster klirrte und rief ihm zu, er solle doch
herunterkommen, auch nackt. – Rupert tat's und trabte hinter dem 129
Siebzigjährigen. Zuerst wurde er ein wenig atemlos dabei, doch das zweite und
dritte Mal ging es bereits besser. Auch kam er in Schweiß, so daß ihm die
eisige Kälte sofort Bedenken machte, sobald er aufhörte, sich zu bewegen. Er
schlüpfte, so rasch er konnte, ins Zimmer zurück und rieb sich mit aller Macht
den Körper warm. – In dieser völligen Erhitzung stürzte er sich in seine
Kleider und war bereits unten im Studierzimmer, wo der Professor, oder war es
Verbena? – bereits eine Tasse starken Kaffees bereitgestellt hatte. – »Reiner
Absud aus den Kernen von Sträuchern,« hatte der Professor unwirsch zugegeben.
»Sie werden das noch verlernen; aber immerhin, Sie fallen damit auch nicht ganz
aus dem Rahmen.«

Wenn der Professor sich angezogen hatte, – (er trug schon in der Frühe seinen
lächerlichen Gehrock) – so geschah es wohl, daß Rupert ihn vom Fenster des
Studierzimmers durch den Garten wandeln sah und im Treibhaus verschwinden. –
Hilfe während der Hantierungen bei den Pflanzen hatte er schroff abgelehnt. –
»Ich züchte da einige sehr empfindliche Kreuzungen,« hatte er einmal gesagt.
»Da pfuscht man mir leicht in wohlgemeinter Weise hinein. Ich lasse Sie ja dies
oder jenes einmal sehen.«

Rupert hatte mit der Vermutung Recht gehabt, daß der Alte unter anderem
Orchideen zog. Auf dem Eßtisch oder im Studierzimmer fanden sich bisweilen
Blumen vor, die den Häuptern von Fabeltieren glichen. Hier gähnte ein violetter
Gaumen mit schwefelgelber Zunge; dort schnappten winzige bizarre Rachen wie
nach Insekten, die es nicht gab. Nur einmal war eine staubige Winterfliege in
eine dieser farbenleuchtenden Fallen gestürzt und surrte sich da mit klebrigem
Ton zu Tode: – eine deutsche Winterfliege, deren Fatum 130 es war, in den
Tropen zu enden. Verbena hatte die Tragödie entdeckt und wurde ganz
nachdenklich darüber. Der Professor schrieb einen Aphorismus.

Sei dem wie es wolle, es kamen manchmal seltsame Dinge aus diesem Treibhaus
hervor. Der Professor hielt sie in den Schoßfalten seines blanken, jedoch stets
sauberen Großvaterrockes versteckt, ehe er sie zögernd preisgab. Bisweilen
konnte er sich mit einer Lupe oder einem Mikroskop in einer Ecke seiner
Studierstube nicht satt daran zupfen und basteln. – »Vor einer Orchidee,«
meinte er zwischendurch, »sieht Eure ganze Technik aus wie kindliches
Stümperspiel.«

»›Eure . . .‹!« echote Rupert verletzt.

»Nun gut, die Technik von ›denen da draußen‹. Sind Sie nicht so kitzlig, junger
Mann. Dafür ist noch Zeit, wenn Sie einmal ganz zu uns gehören.« – Dies machte
die Bemerkung nicht besser, aber es half nichts.

Äußerlich betrachtet, wie schon gesagt, war in dem Zusammenleben der beiden
weiter nichts Auffälliges zu bemerken, außer, daß es ganz ungewöhnlich still
und wortkarg zwischen ihnen herging. Ob das vor Ruperts Eintreffen auch so
gewesen sei, konnte er nicht entscheiden. Mit der Zeit jedoch wollte es ihm
immer deutlicher so vorkommen, als habe er selbst mit dieser Wortkargheit und
dieser oft beklemmenden Stille wider seinen Willen etwas zu tun.

Verbena behandelte ihn mit gleichmäßiger Freundlichkeit, die jedoch auf jener
etwas sarkastischen Stufe stehengeblieben war, die sie ihm bei ihren ersten
Zusammenkünften gezeigt. In den ersten Tagen tröstete sich Rupert, daß das
Mädchen, das ihn ständig beobachtete, später ein größeres Zutrauen zu ihm
schöpfen und ihn plötzlich mit einer ganz unerwarteten Offenheit beglücken
werde. – Er kam besser über dies 131 Warten hinweg, wenn er sich mit Feuereifer
in die Manuskripte des Professors vertiefte, die er auf Orthographie und
Periodenbau durchzusehen hatte. Merkwürdigerweise schrieb nämlich der Alte bei
weitem nicht so flüssig, wie er sprach. Es war, als stürmten die Gedanken
seiner knorrigen Hand weit voraus, wenn er den vorsintflutlichen Gänsekiel
zwischen den Fingern zückte. Es schien überhaupt ein Wunder, daß es ihm gelang,
ein klares Wort hinzumalen, so zerbrechlich machte sich dieser Federkiel in der
blondbewachsenen Bauernfaust. Oft war es eine mühsame Entzifferung, die Rupert
betreiben mußte, und es ging ihm selber zu langsam.

»Haben Sie schon bald vor, die Sachen in Druck zu geben?« fragte er.

»Die Zeit kann bald reif sein,« sagte der Alte, »dann kommt eines nach dem
andern.«

»Erlauben Sie, daß ich eine klare Abschrift davon anfertige?« erbot sich
Rupert.

»Ich lege es vertrauensvoll in Ihre Hände, aber werfen Sie meine Blätter nicht
weg.«

»Da sei Gott davor,« meinte Rupert erschrocken. Er hatte immer das Gefühl
gehabt, daß es sich um Dinge handle, die von einem späteren Geschlecht als
Reliquie gehütet werden würden.

Während des Abschreibens und Umstellens der Worte, während orthographischen und
stilistischen Feilens verlor er sich immer tiefer in das labyrinthische Dunkel
dieser ungeheuer trächtigen Gedankenwelt. – Zwanzig Seiten konnte er pfadlos
irren im geil wuchernden Gestrüpp dieser unerhörten Ideen und schier
verzweifeln, dann auf einmal glühte etwas auf, wie der magische Knäuel, von dem
sich der Ariadne-Faden abspulen ließ. Da ordnete sich auf einmal dieser 132
Urwald, bekam Gesicht, Maß und Straße. Schnurgerade Pfade taten sich auf wie
Schneisen im Forst, die zu sonnenfunkelnder Lichtung führten.

Der große Gedanke, der alles dies auf den ersten Blick wirre Geschreibsel zu
großem Schrifttum umschuf und erhellte, so daß es vor ihm lag wie ein Stück
Bekennerliteratur, war immer wieder derselbe. – Er hieß »Rückkehr zur Natur«. –
Es war jetzt bereits unsägliche Zeit her, daß ein gewisser Rousseau diesen
selben Gedanken in sein Wimpel geschrieben hatte. Aber jener war der Ritter
einer Romantik gewesen, die gegen die von Ästhetengeschwätz betriebenen
Windmühlen ihrer Zeit vergebens anrannte. Ein Außenseiter der Salons, ein
Zurückgesetzter, der sich selbst verfehmt hatte und nun den Verzweiflungssprung
in eine billige Philosophie tat, die ihrerseits sofort wieder Modesache wurde
und in die Salons zurückkehrte. – Jener hatte gegen die Verflachung von
Kulturideen gekämpft mit den Mitteln eben dieser Kultur. – Örvandill jedoch, in
welchem er seine, vielleicht zehnte, Auferstehung erlebte, kämpfte nicht gegen
die »Kultur«. Sein eigenstes Geschöpf, diese Verbena, war ja gerade ihrer
Ursprünglichkeit halber höchste Kultur, denn ihre Empfindungen waren grundecht.
– Nein, Örvandill hatte mit eigenen Mitteln gegen die »Zivilisation« den Krieg
erklärt, die gar nichts mit Kultur zu tun hatte. – In derselben Zeit, da
Rousseau eiferte, konnte ein König, der die Spitze einer Kultur darstellte, in
dessen Atmosphäre die »Salons« blühten, zwölf Rebhühner auf einen Sitz
vertilgen und noch nicht einmal satt werden. Auch Örvandill konnte das. Rupert
hatte gesehen, daß er einem maßlos animalischen Appetit fröhnen konnte. Was der
Alte bekämpfte, war gerade das Gegenteil dieses gesunden Appetits, also auch
das 133 Gegenteil der menschenwürdigen Kultur. Er bekämpfte die Schleckerei,
die Vergiftung des Körpers und der Seele, die Verweichlichung und die
ertötenden Bequemlichkeiten seiner Periode. Er bekämpfte alle Fortbewegung mit
mechanischen Mitteln. – Er war unendlich radikal. So radikal, daß es dem
Schüler oft graute, wenn er sich vorstellte, wie diese Ideen in die
Wirklichkeit umgesetzt sich auswirken müßten. – Dieser Athlet warf alles über
den Haufen, schuf seine neue Ästhetik, seine Ethik und die Inbrunst, mit der er
sich vertrat, war lodernder als der Fanatismus eines Luther. Auch dem sanften
Heiligen Franz, der mit den Vögeln sich besprach, glich er nicht. Sanftmut war
ihm überhaupt fern. Die Vögel mochten wohl zu ihm kommen und zu Verbena, aber
das hatte andere Gründe. Er verstand ihre Bedürfnisse und durchschaute ihre
Sinne, besonders jene verborgenen, die dem Menschen abhanden gekommen sind. Sie
kamen blind zu ihm, von einer tastenden Verwandtschaft erfaßt und herangeholt.
– Der Heilige Franz hingegen hatte sich freundlich hingestellt, mit der Zunge
geschnalzt und Saatkörner, die er mit Gotteswort weihte, umhergestreut. Das war
nicht die Art Örvandills. – Wo andere lockten, knallte er wie ein Fuhrknecht
mit der Peitsche; denn auch so kam Bewegung in die Geschöpfe Gottes.

Was Rupert abschrieb, waren Bekenntnisse vieler Menschen. Diese Menschen waren
sich alle ähnlich darin, daß sie abseitsliegende und wunderbare Erlebnisse
kannten und hervorzurufen verstanden. – Jede dieser Selbstbiographien enthielt
eine kleine Vorrede, gleichsam eine Verbeugung vor dem Geist, der sie auf den
richtigen Weg gewiesen. Jeder hatte je nach Bedürfnis und Laune jedes Jahr
einen Beitrag hinzugesteuert. Jeder dieser Beiträge war von Örvandills 134
unleserlicher Klaue ausgiebig kommentiert. – Das Abschreiben beschränkte sich
demnach auf die Kommentare, denn unter den eingesandten Berichten gab es viele
leserliche. Skandinavische und englische lagen in Massen vor. – Die ersteren
übersetzte Verbena, während die englischen Rupert verdeutschte. Täglich kam sie
ins Studierzimmer und holte sich ein paar Texte und dies war auch in der
Hauptsache der Moment, wo Rupert ihr einiges sagen konnte; denn tagsüber
entwickelte sie eine merkwürdige Scheu.

Da nun Tag um Tag verging, wuchs die Spannung in Ruperts Seele. Er sah sie zu
den Mahlzeiten, sie ging auch wohl einigemal mit ihm zusammen aus. Sie scherzte
und plauderte zwanglos, aber in ihm war so ein ausschließliches Bedürfnis nach
mehr, daß ihm ein solches Zusammensein weh tat. – Er sah sie vollerblüht neben
sich, in der Wärme ihrer reifen Jugend, und doch war ihm, als sei sie durch
eine Scheidewand von ihm getrennt. Streifte sie ihn flüchtig, wie damals beim
Mittagessen, so empfand er es immer deutlicher wie einen elektrischen Schlag,
der ihm durch den ganzen Körper ging. – Und diese übergroße Empfindlichkeit
seiner Nerven lähmte ihn wiederum, so daß er sich scheute, eine solche
Berührung absichtlich herbeizuführen. – Mit der Zeit steigerte sich die
Leidenschaft zum Paroxysmus. Wenn sie ihn einmal küssen würde, das empfand er,
würde er sofort die Besinnung verlieren. – Dies Geschöpf war so stark, und ihm
war, als nähre sie sich von ihm, um ihn immer schwächer zurückzulassen. Sie sog
ihm das Mark aus den Knochen, aber sie schien es nicht zu spüren. Sie gab ihm
auch nicht die geringste Handhabe zu einer Intimität, die über das Maß des
Gewohnten hinausging. Dabei schien ihm, als werde sie immer lieblicher und sein
ganzes Sein 135 war so von ihrem Glanze durchsättigt und durchsonnt, daß es die
Schatten, die sie unwillkürlich darauf warf, mit einem gedankenlosen Wort, oder
einem gleichgültigen Blick, wie Reif empfand.

Er litt, doch dies Leiden war Bedürfnis insofern, als er mit ihm auch die
Ursache genoß. Dies Leiden war produktiv im höchsten Grade. Diese Spannung war
schöpferisch. – Noch nie war sein Geist so beweglich gewesen, noch nie war er
sich des eigenen Körpers so bewußt gewesen. Diese stete Sprunghaftigkeit, dies
Auf-der-Lauer-Liegen bei allem, was sie sagte oder was sie tat, schärfte all'
seine Sinne. Wohl wurde er nicht behäbig vor Gesundheit, aber er litt auch
keinen Schaden, er magerte nicht ab. Seine Augen wurden nicht hohl, seine Hände
nicht zittrig. Ihm war, als weile er auf steiler Höhe in der beizenden Luft der
Firne, wo ein Eiswind die Wangen peitscht, bis sie glühen. – Dieses Glühen war
das Fieber eines Gesundheitsprozesses. Diese Entnervung war ein Geschenk. Er
wußte es damals noch nicht und haderte mit sich. Er wollte hassen und konnte
nicht hassen. Er lag schlaflos, er schluchzte und er tobte. Aber er kam nicht
um dabei, denn er wußte, daß er am nächsten Morgen wieder Seite an Seite mit
ihr sitzen oder gehen durfte, daß sie ihm nicht entzogen sei. Dies eine jedoch
fühlte er mit schreckhafter Deutlichkeit: – wenn er sich dies Glück zerstöre
durch unvorsichtiges Benehmen, so könne er die Trennung nicht überleben.

Es war ja auch klar, daß Verbena diese Spannung nicht fühlen wollte; daß sie
sie fühlen mußte, war kein Zweifel. Aber es war, als sitze sie außerhalb und
betrachte sein Gehaben als ein Schauspiel, voll freundlichen Interesses; sie
schien jedoch die ungeheure Kraft aufzubringen, um der 136 Spannung spielerisch
zu begegnen und sie dadurch lächelnd zu entkräften. Denn so oft sie in seiner
körperlichen Nähe war, empfing er plötzlich diese wohlige Ruhe, diese innere
anschmiegende Schlaffheit, als sei er ein anspruchsvolles Kind, dessen tobende
Wünsche wie durch Mutterhand geglättet werden. – Natürlich war keine Rede
davon, daß irgendwelche mütterlichen Gefühle hier vorhanden waren. Sie standen
sich gleichwertig gegenüber. – Äußerlich betrachtet, war sie genau so
hochgewachsen als er; das sah man aber nur, wenn sie sich voll aufrichtete.
Sonst vergaß man es, da ihre rhythmische Beweglichkeit den Gedanken an Größe
gar nicht ins Bewußtsein gelangen ließ. – So stand sie all' dem Tumult kühl
gegenüber; und je öfter sie ihm ihre Gegenwart versagte, desto sprunghafter
wuchs die Spannung bei ihm. Am Schluß bestand sein ganzes Dasein aus diesen
grellen Kontrasten zwischen hoffnungsarmer Verzweiflung und süßem
Gesättigtsein. Wie lange er diesem Zustand noch gewachsen sein würde, wußte er
nicht.

Eines Tages geschah es, daß sie länger als gewöhnlich mit ihm plauderte und daß
er sich an dem großen Projekt in Feuer geredet hatte. Sie sah ihn an mit Augen
voll so ehrlicher Bewunderung, daß er dieses Aufleuchten auf sich selbst bezog.
Daß diese Bewunderung mehr dem Inhalt seiner Erklärung gegolten, spürte er
nicht. – Er ließ alles fallen und taumelte auf sie zu. Sie richtete sich auf,
so daß die kleinen Brüste sich im anliegenden Kleide strafften, und blickte
geradewegs auf seine Stirn. – Mit ausgebreiteten Armen sank er an ihr nieder.
Seine Hände wanderten langsam die knappe Linie ihrer Hüften hinab bis zu den
Knien. Diese Berührung durchdrang ihn wie ein plötzlicher Regenfall aufgedörrte
Wüstenpflanzen. – Er erschauerte bis ins 137 innerste Mark. Schon das Gefühl
ihrer Haut war Erquickung, war sie doch durch den dünnen Stoff des Kleides kaum
von ihm geschieden. – Kurz dauerte diese Szene, unheimlich kurz. Er schlug mit
der Stirn an ihre Knie. Sie rührte sich nicht. Sie stand wie eine Birke,
windgeschützt, und blickte mit plötzlichem Staunen auf ihn herab, mit einem
Ausdruck völliger Ratlosigkeit und holder Verwirrtheit, zugleich aber auch
beginnenden Unmuts. – Er merkte nichts. Er stammelte nur atemlos dieses große
erlöste »Du«. Die Saite war überspannt, sie barst. – Da war ein Mißklang; er
blickte auf, der Halt wurde ihm entzogen. – Sie trat einige Schritte von ihm
zurück, und unter gesenkten Lidern hervor sah er die sanfte Bewegung ihrer
Beine, deren Linie wie ein Akkord war. Dann aber wurde sein Blick scheu und
glitt höher zu ihrem gesenkten Gesicht, auf dessen runder weißer Stirn die
gefürchtete Falte nistete. – Die Augen sahen ihn an in flammender Bläue, die
Hände waren leicht nach vorwärts gestreckt, als wehrten sie ihn ab. Sein »Du«
war nicht erwidert worden. Die unnennbare Einheit und Verschmelzung, die er
blitzartig vermeint, war entwertet. So beraubt war er sich noch nie zuvor
erschienen: – ein Fortgestoßener, der das blinkende Almosen, das der Reiche
schon in der Luft geschwenkt, nicht haschen durfte. – Es war keine Verhöhnung,
die ihm widerfuhr; es war weit Schlimmeres, etwas wie verständnislose Trauer
über seine Fassungslosigkeit; und dann schüttelte sie leise den Kopf und
verschwand. Kaum hörte er die Tür klappen. – Diesmal hatte sie viel
fortgenommen. Hatte den ganzen Rest sich noch geholt aus goldener Schüssel. –
Langsam erhob er sich von der Bastmatte, seine Knie waren kraftlos. Was soll
nun werden, dachte er wirr. Leer, sinnlos und inhaltslos starrte ihn alles 138
an. All' dieses, was da auf dem Tisch lag, schien ihm ohne Bedeutung; das ganze
große Projekt eine Farce, und Örvandill selbst . . .

Der Professor? Und ohne, daß er's wollte, stieg ihm ein Gedanke ins Hirn. Ein
unabweisbarer Gedanke, der mit der Schärfe eines Scheinwerfers über das Dunkel
seiner Seele tastete. Was hatte ihm dieser doch gesagt bei der ersten langen
Aussprache? Hatte er nicht gesagt: – das Weibchen ist mein Geschöpf! – und
etwas von einem kleinen Experiment gesprochen, seinem Privatgefallen? Seinem
Studienobjekt? – Hier mußte er einsetzen. Nicht Verbena war's, die sich ihm
versagte, nein, Örvandill versagte sie ihm. Der Einfluß dieses Mannes war's,
der diese ewig sich erneuende Scheidewand errichtete. Dieser Mann hatte im
selben Moment, als Rupert lechzende Arme ausstreckte, sein Veto eingelegt. –
Wie das zugegangen, war ihm nur dumpf klar. Daran war kein Zweifel: es bestand
eine telepathische Verbindung zwischen den beiden, so daß sie sich auch, wenn
es not tat, auf Entfernungen verständigten. War Verbena stark genug gewesen,
Rupert mit ihrem bloßen Wunsch aus dem Schlafe zu rütteln, um wieviel mehr
mußten des Professors innere Ohren gegellt haben, als diese leidenschaftliche
Attacke auf sein liebstes Eigentum vor sich ging? – Aber hatte er ein Recht
dazu, dieses junge Geschöpf so zu knebeln? Ein Siebzigjähriger? – Was hatte er
vor? War es nicht in seinem Sinne, daß sie ihrer Bestimmung folge? War dieser
blühende Körper etwas, was man in den Käfig setzen durfte? – und sei dieser
Käfig auch nur aus unausgesprochenen Befehlen errichtet? – War diese
wundervolle, traumhaft keimende, unerschlossene Seele eine Sache, die man in
die Tasche eines lächerlichen Gehrockes stecken durfte? – Und 139 je tiefer
Rupert sich in diese Vorstellung hineingrübelte, desto mehr wuchs in ihm die
Empörung. Er wußte genau, daß die Gegenwart des Mannes, sein persönlicher
Anblick, wieder Macht über ihn ausüben würde, der er nicht gewachsen sei.
Fühlte er sich stark genug, um dieser Macht auf die Dauer standzuhalten? – Wer
steifte ihm den Nacken? Wo nahm er die Kraft her? – Alles, alles mußte er aus
sich selber schöpfen, denn die, die ein Stück von ihm war, leugnete die
Verwandtschaft und ließ ihn im Stich.

Nach langer Überlegung schien ihm das beste, ruhig abzuwarten. Er konnte sich
ja danach richten, wie Verbena sich beim Abendmahl benehmen werde.

Es verlief wie immer. Nichts war ihr anzumerken. Sie verriet nichts. – Darüber
war in ihm eine jubelnde Dankbarkeit. So war für ihn noch nicht alles verloren.
– Zuweilen glaubte er zu bemerken, daß der Professor eine etwas grimmigere
Miene zeigte; doch ob er sich täuschte oder nicht, ward ihm nicht klar. 140

Dreizehntes Kapitel

Seitdem Rupert das Gespräch zwischen Verbena und dem Alten belauscht, war er
vollkommen überzeugt von der Anwesenheit eines dritten Mitbewohners des Hauses.

Zwar wohnte dieser offenbar nicht im Hause selbst, sondern war dort hinten im
Treibhaus untergebracht worden.

Ob der Aufenthalt dieses Menschen, den sie »Unser Freund« nannten, dortselbst
ein freiwilliger war, oder ob er durch irgendeinen Zwang festgehalten wurde,
gab reichlichen Stoff zu quälenden Vermutungen. – Um einem Gegner zu begegnen,
muß man sich mindestens eine schwache Vorstellung von seinem Wesen machen
können. Rupert konnte sich unmöglich darauf verlassen, durch das bloße Gewicht
der 141 eigenen Persönlichkeit diesem verschmitzt versteckten Rivalen wirksam
die Spitze zu bieten. – Verbena hatte es allzu deutlich abgelehnt, ihn mit
jenem zusammenzubringen. Nach dem leidenschaftlichen Auftritt, der so kläglich
für ihn im Sande verlief, lauerte er mehrere Tage schon von der allerersten
Frühe an, oder wann sich sonst eine Gelegenheit bot, auf den Anblick des
Unsichtbaren. Nie wollte es ihm gelingen, Augen auf ihn zu legen. Hörte er ein
Geräusch im Garten, wenn dieser ganz in Nebel ertrunken unter seinem Fenster
lag, so konnte es geschehen, daß er katzenhaft leise hinunterschlüpfte und
spionierte. Von einem Gang in die Stadt brachte er eine Blendlaterne mit stark
verschärfter Linse mit, die mit ihrem Strahl vom Fenster aus jedes dunkle
Gartenstückchen blitzartig abtastete. Hier mußte der Teufel irgendwie im Spiele
sein, denn alles war umsonst.

Mitten in der Nacht, in der samtenen Schwärze des Hauses, schlich er zum
Fenster und vermeinte dort drüben ein unfaßbar feines Glühen unter dem
flaschengrünen Glasdach zu entdecken. – Ein sanftes Phosphoreszieren, das die
ganze Linie des Treibhausfirstes aus dem Schatten zu heben schien. Er strengte
die Augen an. – Wellen und Kreise schwammen herzu und verlöschten dies Bild,
dessen stille Rune wohl nur durch die Einbildung auf seine Netzhaut gezaubert
blieb. Er wollte etwas sehen, und darum sah er es scheinbar auch. – Dann und
wann glaubte er im Schacht der Finsternis Fußspuren aufblinken zu sehen in der
Richtung der kleinen Tür dort hinten. Es waren die Spuren nackter, schmaler
Füße . . . War es die Erinnerung an die Füße der Geliebten, die so leicht
durchs Haus huschten, und deren Abbild, aus seinem sehnsüchtigen Gedächtnis
geholt, dort unten unirdisch aufglänzte? Phantastereien waren das. Seine 142
Einbildung spielte mit ihm. Seitdem sie ihn zurückgewiesen damals, war es, als
sei ein Loch in seiner Brust, das mit Trostbildern gefüllt werden müsse, um
nicht allzustark zu schmerzen.

Inzwischen wuchs das Rätsel dort drinnen im Treibhaus und nahm für ihn tolle
Formen an. Da er nicht den geringsten Anhaltspunkt für das Aussehen jenes
Mannes hatte, so erschuf seine Phantasie ihn sich neu, und er konnte nicht
umhin, ihn dem Professor ähnelnd auszustatten. Da er sich der großen
Abhängigkeit Verbenas von Örvandill bewußt war, so übernahm der Fremde dessen
Eigenschaften und spielte damit verruchte und gefährliche Spiele im Traumleben
Ruperts. Er sah sie ihm ausgeliefert. Es war ein Tumult von Farben, drinnen
dunkles Grün beherrschend strotzte. Es waren keine deutlichen Bilder, aber das
Verlangen rief in ihm das Zerrbild eines von Kraushaar bedeckten alten Satyrs
hinter diesem Grün hervor, und darunter spielerischen Glanz blasser Glieder.
Visionen von tobender Zuchtlosigkeit hetzten seinen Puls. – Er fuhr empor und
starrte in die Schwärze des Zimmers. Sein Verlangen überdauerte das geschaute
Bild und malte es ins Kleinste aus. Wie auspeitschendes Gift durchdrang ihn die
Möglichkeit solcher Verwirklichung; und der Krampf einer Wollust, die in ihrer
Tiefe und Unersättlichkeit unmöglich überboten werden konnte, schüttelte ihn
und schwächte ihn in fruchtlosen Ekstasen.

In seinem Hirn verschmolz Örvandill mit dem Fremden auf seltsame Weise. Gestand
er dem Fremden das Dasein zu, so schien ihm letzten Endes doch nur Örvandill
übrigzubleiben, an den er sich halten könne. Notgedrungen lenkte sich der
allmählich wachsende Strom eines trüben Neides 143 gegen Örvandill, und er sah
ihn nicht mehr mit denselben Augen an wie sonst. – Der Professor schien nichts
zu bemerken. Seine Laune war von einer grimmigen Heiterkeit. Es geschah, daß er
Verbena vor Ruperts Augen mit seiner Pranke liebkoste, ja sie auch einmal in
seine gorillahaften Arme nahm und darin schaukeln ließ wie zwischen
Urwaldranken. Sie stieß hohe, vor Vergnügen melodisch kreischende Vogellaute
aus, während er dies tat; ein anderes Mal, als er sie auf den Schultern trug,
schlang sie die schlanken, graubestrumpften Beine rittlings um den Nacken des
Bären. Rupert wandte die Augen ab und ging hinaus, kalt vor Neid, aber
machtlos.

Eines Nachts hatte er wieder vermeint, ein Geräusch zu hören, und spähte aus
dem Fenster. Während er die Finsternis mit den Augen zu durchbohren sich mühte,
kam ihm in äußerster Verzweiflung eine Idee. Er schlich sich hinunter, die
Blendlaterne in der Tasche. Er tastete sich nach der Tür des Treibhauses und
prüfte, was er bei Tage nie zu tun gewagt hätte, mit Hilfe des fadendünnen
Lichtstrahles die Beschaffenheit des Schlosses. Es schien nicht kompliziert zu
sein. Am nächsten Tag besorgte er sich Wachs und machte in der nächsten Nacht
einen Abdruck, nach welchem er einen Schlüssel fertigen ließ. Diesen Schlüssel
trug er ständig bei sich.

Sein Warten sollte endlich belohnt werden. Es war einer der blauesten Tage, die
der Spätnovember dieses selten schönen Jahres brachte. Die Sonne funkelte auf
dem Treibhausdach und warf Reflexe in sein Fenster. Sie malte einen bebenden
Kringel an die Wand oberhalb seines Waschtisches. – Er stand soeben davor und
rieb sich ab, als ihn dieser Kringel bei einem unwillkürlichen Heben des Kopfes
144 blendete. Er drehte sich um und erkannte die Ursache. – Das große Funkeln
dort drüben, das nur ein paar Minuten verweilte und langsam vorüberwanderte,
schien wie eine Lösung, ein Wink. Halb mechanisch ging er zum Fenster und sah
Verbena, wie sie dort drüben in der Tür verschwand, die sich mit leisem,
rostigem Knirschen hinter ihr schloß. Auf der noch vom Nachtnebel feuchten
Erde, seitwärts des mit Fliesen belegten Pfades, saßen ihre Fußspuren leise
eingedrückt wie Modellierformen: sie war nacktfüßig gewesen. – Nun hieß es
handeln.

Zunächst mußte er feststellen, wo der Professor sich befand. Er ging hinunter.
– Der Alte hatte gefrühstückt und saß in Ruperts Arbeiten vertieft am
Schreibtisch. Er blickte kaum auf. Zuweilen sandte er einen stechenden Blick
durch die Fransen seiner zottigen Brauen hindurch nach dem jungen Mann. –
Rupert mußte feststellen, ob der Professor von seinem Sitz aus jenes Türchen
bemerken konnte. Nach einem langwierigen Manöver überzeugte er sich, daß die
Ecke des Fensterrahmens sich gerade vor die bewußte Stelle schob. Indem er sich
sitzend dachte, war es klar, daß Örvandill nichts bemerken würde, wenn Rupert
sich dort am Türchen zu schaffen mache. – Es hieß den Alten aber noch für alle
Fälle abzulenken und zu beschäftigen, daß er nicht durch tückischen Zufall
zufällig aufstehe. Deshalb verwies Rupert ihn auf einige frisch eingelaufene
Briefe, die er selbst noch kaum überflogen hatte, als auf besonders
interessante Dokumente und gab ihm zu verstehen, er könne doch an einem
Kommentar, der vollkommen unleserlich ausgefallen sei, den Sinn herausstellen,
bevor er selbst weiterarbeite. – Der Alte verstand sich mit krächzendem
Geräusper zu dieser Arbeit, und Rupert ging hinaus, wobei er die Tür nicht
allzuleise schloß. 145 Er machte noch eine kleine akustische Komödie, indem er
die Treppenstufen zum Knirschen brachte und dann lautlos über das Geländer
zurückturnte. – Die Strecke, auf der Örvandill ihn bemerken konnte, mußte
laufend zurückgelegt werden, und er durfte keine Spur hinterlassen, da die
zurückkehrende Verbena solche sofort bemerken würde. Er mußte sich also auf dem
Fliesenpfad halten. – Er hatte seine Segeltuchschuhe mit Gummisohlen angezogen,
also hörte man nichts. Mit einem tiefen Atemzug sprang er wie ein Schnelläufer
über die gefährliche Strecke hinweg. Er hatte genau ausgerechnet, wann der Alte
ihn, blieb er sitzen, nicht mehr bemerken könne. Er gönnte sich deshalb Zeit
und handelte zielbewußt und nicht überstürzt. – Das knirschende Tor konnte ihm
zum Verderben werden, wie er schon damals erkannt, deshalb ölte er die
verrosteten Scharniere mit möglichster Schnelligkeit ein und versuchte dann den
Schlüssel. – Unendlich vorsichtig drehte er ihn um und das Türchen sprang auf.
Ein einziges kleines Quietschen entstand, das ihm das Blut in den Adern
gefrieren machte. Es war wie der spitze Aufschrei eines tückischen Kobolds, der
sein Vorhaben vereiteln wollte. Es half aber nichts, hinein mußte er. – Er
schloß die Tür wiederum so leise als möglich. Der kleine Dämon quietschte
wiederum, aber diesmal kürzer, als werde ihm der Hals umgedreht. – Er war
drinnen. Es war ein kleiner Vorbau, den er zunächst betrat, mit Zement
unterlegt. Eine der üblichen Gasanlagen, die man für diese Zwecke gebraucht,
befand sich hier. Der Alte hatte also offenbar seinen Pflanzen mehr Komfort
angedeihen lassen als sich selbst. Das Vorräumchen bestand aus dicken Wänden
verschimmelter Ziegeln und im Hintergrund war es durch die Gartenwand
abgeschlossen, an der noch, von der Feuchtigkeit halb zerstört, alter 146
Kalkbewurf hing. – Nach dem eigentlichen Treibhaus führte ein Türchen, durch
das man nur geduckt schleichen konnte. – Rupert spähte um die Ecke und huschte
hinein. Feuchter Dunst quoll ihm entgegen und beklemmte seine Brust. Kurzes
Asthma befiel ihn, er glaubte sich einer Ohnmacht nahe. Aber er überwand diesen
Schwindel und spähte in die grüne Dämmerung hinein.

Bald genug entdeckte er, daß der Teil des Treibhauses, den er sah, unmöglich
die ganze Länge des Gebäudes in Anspruch nehmen könne. Auch Verbena war
nirgends zu entdecken. Es mußte demnach ein hinterer Teil vorhanden sein und
nun hieß es, sich mit möglichster Vorsicht heranzupirschen. Dies fiel ihm
ziemlich leicht, da der Alte hier nur großblättrige Gewächse züchtete. In der
Mitte war ein breiter Humusstreifen gelegt, der ein Dickicht auf dem Rücken
trug. – Legt man sich hier, dachte Rupert, auf den Rücken und schließt die
Augen halb, so kann man sich wohl einbilden, man ruhe auf weichem Grunde
tropischen Regensumpfes, und über einem spiele die smaragdene Wasseroberfläche,
wenn fallende Blüten oder verweste Zweige auf ihrer empfindlichen Haut Kreise
zum zerrieselnden Aufkeimen und Verlöschen bringen. Die einzige Sorge, keine
Fußspuren zu hinterlassen, hielt Rupert davon ab, in dieses verlockende
Dickicht einzutreten und sich solchen Vorstellungen hinzugeben. – Es war
verzaubert hier. Zuweilen gab es Ausblicke, die ganz vergessen ließen, wo man
sich befand. Die Blätter schlossen sich zu wimmelnden Hintergründen. Die
Raumausnutzung war so vollkommen, daß man sich im Urwald verloren wähnte. – Mit
einemmal schrak Rupert zusammen und lauschte. Er hatte ein seltsames, von
Entfernung ersticktes Geräusch gehört, das dem Trillern eines Vogels glich.
Geräusche gab es übergenug in dieser sprossenden Miniaturwelt. Überall klangen
Tropfen, sickerten von gebeugten Blättern, die sich raschelnd wieder streckten;
jedoch in all dieser Tropfenmusik, diesem versteckt schwirrenden Leben,
auseinander drängender Keime, hatte der Laut etwas besonderes. Auf einmal wußte
er's: es war Verbenas Stimme gewesen, wie hinter einer Mauer von Grün erstickt.
– Schritt nach Schritt wagte er sich weiter. Hier geriet er an eine gläserne
Zwischenwand; sie war so von grünem Schimmel übersponnen, daß sie nur mattes
Licht hindurchließ. Die Symmetrie in der Anlage der vorderen Treibhaushalle
schien hier aufgehoben. Was er sah, war ein regelloses Durcheinander
saftreicher Schäfte, hochgetürmter Wedel, schlanker Stämme. Klettersträucher
mit purpurnen Blattstielen und herzförmigen Blättern wanden sich vielrankig um
Dracaenen, die erstarrten Springbrunnen glichen: – diese schleuderten
smaragdene Garben spitzer Blätter zwischen Ziersträucher, Schraubenbäume und
goldbesternte Mimosen. Ein schweres Duftgemenge verlor sich unter den lastenden
Blätterschichten. Die Dolden der Porzellanblume rieben sich kosend an der
karminroten Wange strotzender Hibiskuskelche. Gelbblättriger Jasmin und
Heliotrop hauchten ihren Duft vereint aus.– Ruperts Blicke kletterten langsam
in die Höhe. Dort über der edlen Form der Passiflora begann das Reich der
Orchideen. Was dort herabpendelte wie erstarrter Formenstrom aus
unerschöpflichem Füllhorn und wie das traumbefang'ne Spiel duftbetäubter
Schmetterlinge im Dampfe hing, war unvorstellbar mannigfach. Das ganze Glasdach
war unterwoben von den Nestern der phantastischen Schmarotzer, die ihre
Blätterbüschel herabwimpeln ließen und mit steil geschwungenen Blütenkaskaden
in das derber geformte Dickicht 148 tauchten. Der ganze Himmel, so weit man ihn
sehen konnte, diese Zweihandbreit Himmel, waren ein einziges Gewebe lechzender
Kelche vom Aussehn zerfranster Mäuler oder lauernder Tropenspinnen, deren
türkis- oder blutfarbene Greiforgane vor Lebensgier leise vibrierten. – Es war
ein toller Traum; es war eine Orgie; in dieser ganzen geil verknoteten, still
blühenden und duftatmenden Pflanzenwelt herrschte die Stummheit jener ganz
frühen Schöpfertage, da all' dies noch in heiterem Selbstzweck wuchern durfte,
ohne von abschätzenden Menschenaugen vergewaltigt, von hamsternden Hirnen
eingeschachtelt, mit Namen belegt und abgetan zu werden.

Es war schwer, sich vorwärtszukämpfen, denn ein Kampf mußte Ruperts Schleichen
genannt werden. –Tausend grüne Finger stießen nach ihm. Tausend Ranken, haarig,
klebrig und zäh, wehrten sich und wollten einzeln erobert sein. Es war in
diesem üppigen Wachstum etwas Ausschließendes, das sich drohend wider ihn
erhob. Er war der Eindringling. Jedes Blättchen wußte darum und gab es
tuschelnd dem anderen weiter. – Bog er eine Ranke zurück, so schnellte in
einiger Entfernung eine zweite empor, die Blüten hochstellte wie empörte
Natternhäupter. – Aber Ruperts Wille trieb ihn weiter. Er lag auf der Brust und
kroch auf den Knien. Endlich gelang ihm der Blick in das Sanktum, das von
dieser erbosten Pflanzenmauer gehütet schien. – Er sah die Oberfläche eines
Teiches. Es war ein von dunklem Porphyr umrahmtes Becken fahlgrünen Wassers.
Zwei Stufen führten hinein, und dieser Teich warf einen Widerschein zurück, der
ihn blendete. Er war ein so vollkommener Spiegel, daß das Pflanzengewebe des
Himmels sich, in unendliche Ferne verdämmernd, fast ohne Übergang fortzusetzen
schien. Und in dieser Tiefe 149 blühte, mit stiller Gebärde und verhaltenen
Lebens voll ein nackter Mädchenleib, der regungslos vor dem Hintergrunde
breiter, dunkler Blätter stand.

Es mochte die ganz tiefe Bronzefarbe des Grüns sein, die diesen Leib in so
unirdischem Weiß erscheinen ließ. Ihre Haut zeigte den satten
Perlmutterschimmer des Kerns im Elefantenzahn. Er hatte noch nie eine so
vollkommene Bildung gesehen. Sie hatte die Arme hinter dem Kopf verschränkt,
und blickte mit herabgesenkten Wimpern ins Wasser. – Ob sie ihr Spiegelbild
betrachtete, blieb ungewiß. Es war nicht die geringste Spur eitlen Gehabens an
ihr. Sie stand dort wie gottgewollt, Pflanze unter Pflanzen, Form unter Formen.
– Nun regte sie sich und stieg langsam ins Wasser hinab. Es ging ihr zu halber
Höhe der Schenkel. Mit einem Male beugte sie sich mit entbreiteten Armen nieder
und ließ sich hineingleiten. – Sie drehte sich und spielte das behagliche Spiel
eines edlen Tieres, das sich kühlen und bewegen will. Hob sie sich halb aus dem
Wasser, so rannen die Perlen von ihren knappen Brüsten und aus dem goldbraunen
Flimmern der Achselhöhlen und des Schoßes wie feinzerstäubtes Silber hernieder.
– Sie schüttelte das kurze, dichte Haar, dessen seidige Kappe das Naß
umhersprühte. Sie wand und tummelte sich dort, und jede Bewegung beschämte in
ihrer Vollkommenheit die nächste. – Nach einer Weile schien sie genug zu haben.
Ihr Gesichtsausdruck war voll tiefen Friedens; ihre Stirnhaut glatt wie die
Schale des Straußeneies. Keine Gedanken, die mit ihrem täglichen Dasein
zusammenhingen, schienen darunter zu leben. Es war die Glücksempfindung völlig
triebhaften Genusses, die sie beseelte. – Ihm war als nehme sie ein Bad der
Jugend; als feie sie sich in der weihevollen Stunde wiederum gegen alles, was
sie dort draußen 150 erwarten werde. Dann stieg sie elastisch heraus –
perlenüberronnen der kraftatmende straffe Leib, wie ein Gebilde aus Dampf und
Silber.

Eine Wolke von Vanilleduft trieb über Rupert hin, als seien irgendwo hinten
neue keimende Dolden aufgebrochen und hauchten ihre Seelen herüber. – In seinem
Kopf brauste es. Dies war ein Übermaß. – Wie verschwommen, wie durch einen ganz
leisen Schleier schillernden Wassers hindurch, wie er im Urwald aus
regenzerweinten Lavatrümmern rinnt, sah er ihre Regung. Ihre weißleuchtende
Gestalt bewegte sich dort still; – war es ein selbstvergessener Tanz, der sie
beseelte? – Oder war es das Nachklingen jener gewichtslosen Wasserfreude, die
ihren Körper dort rhythmisch bewegte? – Plötzlich hielt sie an und senkte sich
in die Knie, den Rücken ihm zugewandt. – Es war dies an einer Stelle, wo eine
runde Öffnung im Grün sichtbar war. Er hörte plötzlich ihre Stimme, die leise
sprach. Es waren kleine melodisch fragende Sätze; die Worte verstand er nicht.
Nach jedem dieser Sätze machte sie eine Pause, schüttelte Wasser aus ihren
Haaren und streckte den Kopf vor, als ob ihr nichts entgehen dürfe. Sie sprach
mit jemandem, das war klar, aber die Antwort schien so geflüstert, daß sie sich
in nichts von der tröpfelnden Stille unterschied. – Sie schien jedoch durch die
Antwort befriedigt zu sein, denn sie nickte mehrmals mit dem Kopf und lachte
klingend vor sich hin. Dort hinten also, dort hinten steckte der Dritte. –
Rupert beschloß, sich nicht zu rühren, bis er das Geheimnis ganz durchforscht.
Über kurz oder lang mußte der Rätselhafte ja zum Vorschein kommen, mußte er ein
Stück seines Körpers oder seines Kopfes entblößen. Weiter vorzurücken erlaubte
Rupert die Vorsicht nicht. Sie hätte ihn unfehlbar entdeckt. Ein einziges 151
Bergbananenblatt war die Scheidewand zwischen ihm und dem Wasser und schwankte,
von seinem mühsam zurückgehaltenen Atem getroffen, bedenklich auf und ab. Und
während er mit jeder Sekunde zitternd erwartete, daß dort eine Begegnung
erfolge, die das ganze Mysterium enthüllen müsse, geschah plötzlich etwas
Furchtbares.

Etwas wie eine große Klammer schloß sich langsam und sicher um seinen Nacken.

War dies, so kam ihm im Augenblick ein magischer Schreck, die Rache einer
eifersüchtigen Pflanze, durch üblen Zauber zu tierischem Leben erweckt?

Er wollte den Kopf wenden, es gelang ihm nicht mehr. Er sah mit halbem Blick
vier breite Finger, mit rötlichen Härchen besetzt, und indem er sich dem
quälenden Zwang zu entwinden suchte, zerbarst der Stiel des Bananenblattes, und
Verbena, durch das klatschende Geräusch seines Niederfalls aufgeschreckt, fuhr
herum und erblickte ihn. – Ihre weitaufgerissenen Augen schienen von der nun
erweiterten Pupille fast schwarzblau. Sie versteckte sich nicht. Sie blickte
ihn nur an. – Einen einzigen tiefen Atemzug tat sie, aber anstatt zu
verschwinden mit einem Aufschrei, wie es wohl jedes Mädchen getan hätte,
schritt sie langsam mit gefurchter Stirn und reglos herniederhängenden Armen
ganz an das Wasserbecken heran und starrte zu ihm hinüber. Ihr ganzer Körper
trotzte. Sie warf ihm ihre blanke Nacktheit wie einen Schlag ins Gesicht. Es
war eine erhabene, sieghafte Schamlosigkeit und gleichzeitig unerhörte
Schönheit in dieser unwillkürlichen Ansage des Kampfes.

»Ole,« schrie sie auf, mit dem Schrei eines Raubvogels –: »Du kommst zur
rechten Zeit!«

Rupert schwang sich krampfhaft herum; die Faust 152 Örvandills im Nacken
lockerte sich nicht. – Mit aller Spannkraft bewegte er sich ruckartig und stand
ihm endlich gegenüber.

Des Professors schwarzer Gehrock sperrte wie ein höllischer Vorhang alles Leben
hinter ihm ab. – Sein Gesicht war lachsrot. Seine Augen hatten sich schier noch
tiefer in den Höhlen versteckt als gewöhnlich. Es waren völlige Bärenaugen,
schier bis zur Bewußtlosigkeit gereizt. – Rupert erkannte, daß es nicht gut um
ihn selber bestellt sei, wenn er nicht die Flucht ergreife, denn er hätte mit
demselben Erfolg einer Naturgewalt gegenübertreten können. Er wäre
zerschmettert worden ohne viel Aufhebens, mit der mechanischen
Selbstverständlichkeit eines Dampfhammers. Er schlüpfte an der Seite des
Tobenden vorbei, dem ein heiseres, halbersticktes Ächzen in der Kehle stecken
blieb, und schlug sich besinnungslos durch das Dickicht. Er lief Spießruten.
Das ganze Treibhaus schien in Aufruhr. – Als er im Vorraum war, hörte er den
mächtigen Schritt Örvandills hinter sich herstapfen, jedoch war es nicht der
Schritt eines Läufers, sondern er erkannte, daß dieser wieder halbwegs zur
Vernunft gekommen sein müsse. Rupert atmete tief die grausame Kälte ein, die
seine Lungen draußen mit feinen Nadeln zerprickelte, und blieb dann ruhig
stehen. Jetzt, fühlte er, könne er es auf eine Aussprache ankommen lassen. –
Eine furchtbare Pause verging. Endlich öffnete sich die Tür und der Professor
trat gebückt heraus. Er ging nicht sofort auf ihn zu, sondern blieb vor der Tür
stehen mit einem Ausdruck schlaffer Trauer. Es war ein mächtiger Vorwurf über
seine ganze Gestalt geschrieben. Der Kopf hatte sich tief zwischen die breiten
Schultern gesenkt. Er blickte von unten herauf. Seine Lippen bewegten sich,
dann reckte er sich plötzlich auf und sprach:

153 »Ich hindere Sie nicht, gehen Sie.«

Rupert rührte sich nicht vom Fleck. Er wollte vorstürzen, Entschuldigungen
stammeln, aber irgend etwas im Benehmen Örvandills hielt ihn ab. – »Gehen Sie,«
rief dieser wie eine Posaune. Rupert ging langsam, stieg die Treppe zu seinem
Zimmer hinauf und sammelte mit toten Augen seine Habseligkeiten in den Koffer. 
154

Vierzehntes Kapitel

So geriet denn Rupert mit demselben Handkoffer, mit dem er die Welt hatte
erobern wollen, in seine eigene Wohnung zurück.

Nach dem Aufstieg von unerhörter Schnelligkeit, der ihn schon mitten in die
leuchtende Erfüllung geführt, kam nun dieser Sturz, der in schauerlicher
Folgerichtigkeit ihn in einer entsprechenden Tiefe landen ließ. Ihn erhielt der
Gedanke aufrecht, alles sei nur Bestandteil eines Traumes gewesen, dessen
spielerische Laune ihm Entzücken und Entsetzen zugleich vermittelt, als sei es
wieder gutzumachen irgendwie, als blase der klare Tag diese sündhaft schöne
Verirrung seiner Phantasie mit gelassener Nüchternheit hinweg.– Die 155 ganze
Szene, wie sie ihm jetzt vorschwebte, hatte durchaus Traumcharakter, – etwas
Unwirkliches, dabei Tröstliches. Um so verwirrender kam die Erkenntnis, daß sie
durchaus reale Folgen gezeitigt. Ihm war zu Mute wie einem, der im Traum einen
Mord verübt und nun nach dem Erwachen von kettenrasselnden Gesetzeshütern
verhaftet werden soll. Er kann auch nur immer das eine sagen: »Aber meine
Herren, waren Sie denn wirklich zugegen?« – und sie stehen da und berufen sich
auf ein Nichts.

Dies war hinlänglich trostlos. Wie forsch er damals ausgesegelt war! Kapstadt
hatte es sein sollen oder Neuseeland; und nun war er in der Peripherie
Groß-Berlins bei einem ganz ungewöhnlich tollen, anachronistischen Abenteuer
hängen geblieben. – Nach ein paar Tagen ward ihm so, als habe er allen Grund,
über sich selber zu lachen. Dies ging ja doch alles nicht mit rechten Dingen
zu! – Solche Menschen gab es ja nicht! Man denke sich: ein schwarzer Gehrock
und ein Mädchen, das nackt in Treibhäusern rhythmische Gymnastik treibt . . .
Und jenes »Projekt«? – Etwas ungeheuer Großes dämmerte vor ihm auf, wie eine
von Regen halb gelöschte Gebirgslandschaft. Er konnte es nicht mehr greifen, es
konnte nah sein und doch unendlich fern. Die größten Gedankensprünge waren
nötig, um in jene schroff emporstarrende, pfadlose Wunderlandschaft zu kommen.

In seiner Brust tief drinnen sang eine Stimme wie ein Kind im Schachte eines
Ziehbrunnens. Diese Stimme klagte und wenn er sie hörte, tat ihm das Herz weh.
Man mußte sie übertäuben, es ging nicht anders. – Mit Leuten über sein Erlebnis
zu sprechen, und standen sie ihm auch noch so nahe, war ihm unmöglich. Er
konnte es nicht einmal formulieren, 156 und wenn sie ihn auch verständen, so
würde eine große Welle von sarkastischem Gelächter ihn davonschwemmen. – Nein,
dies Erlebnis forderte Ausdrücke, nach denen sein Alltagsbewußtsein stets
vergeblich suchen würde. Nur flüstern konnte man es in Stunden gänzlichsten
Alleinseins, absolutester Versenkung. – Er suchte das kleine Mausoleum auf, wo
die Urne mit der Asche seines Vaters stand, und schloß sich darin ein. Er
starrte auf den Knopf des Urnendeckels, dessen Politur im matten Licht der
Achatfenster schimmerte, in der Absicht, eine Wirkung wie die des
Kristallsehens zu erzielen. Aber die Wirkung blieb aus. – Sein Vater regte hier
keine Schwingen. Die Luft stockte hier; sterile Leere webte zwischen den
Marmorquadern. Wenn er eine Botschaft wollte, überhaupt für möglich hielt, so
konnte sie sich hier nicht erweisen. Vollkommen erschöpft von vergeblicher
Konzentration verließ er das Grabmal.

Die Nächte waren das Schlimmste. Man konnte sie betäuben; wohl, doch alle
Ausschweifungen führten zu ihm selbst zurück, als ob er einen kreisförmigen
Schneckengang durchirre, an dessen Ende ein halbblinder Spiegel ihm seine
eigene Gestalt entgegenführe, und stets um einen Grad verwüsteter und ärmer. So
gab er es auf, die Stimme im Brunnen betäuben zu wollen und blieb zu Hause. –
Hier wurde er von der Erinnerung durch die Zimmer gejagt. Das Ungelöste des
ganzen Problems schmerzte wie eine Wunde, die sich nicht schließen will. Hier
half nur eine tiefe Gläubigkeit und die Überzeugung, daß die Wurzeln des
Produktiven den Zustand überdauern, den man Tod nennt. – Und stieß nicht seine
Lebenswurzel an die seines Vaters und aller vorhergehenden Geschlechter? Es
mußte noch ein Kontakt zu finden sein, dachte er inbrünstig. – Aber es kam
keine Botschaft. 157 Es war, als sei eine Tür endgültig zugefallen, als sei der
grüne Blitz im Spalt für immer für ihn erloschen. In seiner Ratlosigkeit
durchwühlte er die Hinterlassenschaft des alten Dux nach Medikamenten und stieß
auf ein Fläschchen, das den Saft von indischem Hanf, in Weingeist gelöst,
enthielt. Die Dosierung war genau vermerkt. Er stellte die Beleuchtung der
Zimmer wiederum so her, wie sie damals in der Sterbestunde gewesen, und vergaß
auch nicht die Kandelaber am Bett zu entzünden. Er rief mit Gewalt jenen
Zustand zurück, als könne er dadurch der Zeit etwas ablisten.

Er braute sich Tee und nahm im Lauf zweier Stunden zwanzig Tropfen zu sich. Das
Sehfeld wurde innerlich geschärft. Er saß vollkommen ruhig, jedoch schien ihm;
als rücke alles um ihn näher herzu, so daß er das kleinste Fleckchen auf der
Damastbespannung der Wände und im Nebenzimmer jedes Muster auf der grünen Decke
des Bettes haarfein zu erkennen glaubte. – Das tröpfelnde Wachs in den
Kandelabern, so weit von ihm entfernt, fiel für sein überempfindliches
Trommelfell mit deutlichem Ticken in die Lichtmanschetten. – Nun war er
vorbereitet, falls eine Botschaft kommen sollte. – Er betete mit aller Kraft,
deren er fähig war. Wenn es dem Alten wirklich gelungen war, damals sein Abbild
in jenen Garten zu schicken und durch geschlossene Glaswände hindurchzubrechen,
so war die Veränderung, die er Tod nannte, kein allzugroßes Hindernis für das
Hinüberreichen einer Botschaft aus jener Sphäre. Ruperts Herz klopfte bedrängt.
Das Pflanzengift rumorte in seinem Blute.

Plötzlich fuhr er empor, als habe ihn jemand an der Schulter berührt. Er sah
zunächst nichts, nur schienen die Zimmer 158 sehr in die Länge und Breite
gewachsen, so daß sie Sälen glichen. – Ganz in der Ferne hörte er Schritte;
oder war es noch immer dieses Fallen der Wachstropfen? Tuck, tuck, tuck, tönte
es von dort. – Jemand machte sich an dem Bett zu schaffen, wo die Lichter
brannten. Eine gebeugte Gestalt. Sie drehte sich um und blickte über die
Schulter hinweg mit verschmitztem Ausdruck zu ihm hinüber. Es gab da keinen
Zweifel, das war der Vater. – Mit weitaufgerissenen Augen durchquerte Rupert
das Zimmer. Es war ihm, als trete er in Wolle oder als schwebe er. So sehr war
das Empfinden seines Körpers abgestorben. Nun aber winkte der alte Dux ab, mit
einer Gebärde, als wolle er sagen: »Bemühe Dich nicht!« – »Vater!« schrie
Rupert auf. »Ich habe ihn gefunden, ihn, Örvandill!«

Der Alte schien einen Moment zu zögern. Er strich soeben die Decke glatt; nun
drehte er sich völlig um und sagte mit einer Stimme wie über Meilen hinweg: »So
steht es ja auch im Programm; wie?«

»Aber, Vater,« rief Rupert mit äußerstem Stimmaufwand. »Er hat mich von sich
gewiesen! Er hat mich abgeschnitten! Hilf mir!«

Der Alte lächelte etwas schief, fast listig. »Du hast ihn gefunden, so wirst Du
ihn wiederfinden. – Kennt man ihn, so kennt man ihn, und dabei bleibt's.«

»Und Verbena?«

»Das sind Lappalien!« äußerte der alte Dux. »Wer hängt sich an so etwas?«

»Lappalien . . .« stammelte Rupert. »Sie ist ein Stück von mir!«

»Ein Stück von ihm . . .« sprach die Stimme höhnisch, als unterhalte sie sich
mit einem Dritten. – Der alte Dux hatte 159 sich wieder umgedreht und
schüttelte dabei den Kopf. Ein Brümmeln war dabei vernehmbar, als amüsiere sich
der Geist. – Eine schauerliche Erkenntnis überfiel Rupert: – er hatte es ja
hier gar nicht mit dem Vater zu tun, sondern mit einem von ihm selbst künstlich
gezüchteten Phantom. Er hatte sich mit äußerster Willenskraft dies Gespenst
dort geschaffen. Es hatte ihm den Gefallen getan, sich zu zeigen; aber es war
nur leere Schale. Es fehlte aller Sinn in jenem Gefasel.

Nun bettete sich das Ding langsam auf das Bett, mit einer Art befriedigten
Lächelns. Es war ein schauderhaftes Lächeln; – das Phantom äffte alles nach,
was der Alte in seiner Sterbestunde getan; doch clownhaft-skurril. Rupert
fühlte es wie eine kalte Hand im Nacken, und fiel ächzend auf seinen Stuhl
zurück, denn das Gespenst, das still dort lag zwischen den intensiv flammenden
Kerzen, die kein Lufthauch traf, ließ das Lächeln erstarren; es ward sardonisch
und fand den Übergang ohne weiteres in die Grimasse des Todes. – So lag es da
und sank langsam in die Decke hinein, fiel sichtbar in sich zusammen. – Dieser
grauenvolle Vorgang brachte Rupert dazu, die Hände vors Gesicht zu schlagen.
Aber als seien seine Handflächen gläsern geworden, sah er immer diesen Vorgang
vor sich, sechs- bis achtmal wiederholt, und im Übermaß seines Entsetzens
sprach er laut, mit aller Kraft der tiefsten Sehnsucht, den Namen Verbenas aus.
– Kam auch sie? – Wenn sie kam, so durfte es kein Schattentheater werden, kein
fragwürdiges, schlimmes Marionettenspiel. – War das Gift stark genug, um auch
sie zu entstellen? Es schien nicht so. – Sie ward dort sichtbar auf dem Bett.
Der Alte lag nicht mehr darauf. Es war wie eine schlimme Täuschung gewesen.
Aber dafür formte sich etwas an seiner 160 Stelle, als ob das Kerzenlicht sich
leuchtend balle und Formen gewinne: – langgestreckte, runde Glieder, die zum
Körper wurden. – Auf einmal sah er sie dort liegen. Sie hatte sich halb
aufgestützt, ihr goldbraunes Haar flimmerte. Das eine Knie ausgestellt, so
ruhte sie dort, und ihr Lächeln blühte kühl und verheißungsvoll in dem
sinnenden Gesicht auf. – »Verbena,« murmelte er. Es war eine unendliche
Erlösung, sie dort an Stelle jener fürchterlichen Puppe zu sehen. Es war der
Triumph süßen Lebens auf der Stätte der Verwesung. Und wieder wollte er sich
erheben und zu ihr hinübergehen, ganz trunken von Glück. Ihre Arme breiteten
sich langsam aus. Er sah die feinen Finger spielen, die knappen Brüste von
einem tiefen Atemzug zitternd gehoben . . . Sein ganzes Wesen war ausgefüllt
von dieser vollkommenen Schönheit, deren Perlmutterglanz ihn in sich aufnahm
und ihn durchtränkte, wie das silbrige Licht eines frühen Morgens . . . Seine
aufgepeitschten Sinne trieben ihm Purpurwellen durchs Hirn . . .

Aber nun empfand er, daß er gelähmt war. Er konnte sich nicht vom Platze
rühren. Wütende Anstrengungen machte er, um zu ihr hinüberzugehen, und immer
verlockender erschien sie ihm, wie ein Edelstein, der immer neue Fazetten
erblitzen läßt.

Seine wütende Qual war vergebens. Er rang mit dem Wunsch. Sie schüttelte
langsam die goldbraune Kappe ihres Haares. Sie dehnte sich und ließ ihre
Schönheit wechselnd vor ihm erstehen. – Da auf einmal verdunkelte die purpurne
Welle vollständig sein Bewußtsein und er sprang, wie vom Schlag getroffen, in
die Höhe. Seine Hände waren kalt und naß; noch trieb der Giftrausch sein Blut
hämmernd durch die Schläfen. Alles war wie sonst, nichts hatte sich ereignet. 
161 – Die Zimmer waren zusammengeschrumpft zur gewöhnlichen Größe. Das Bett
dort hinten war so, wie er es hergerichtet, und die letzten Kerzenstümpfe
zuckten im flüssigen Wachs. Ein Schleier von bläulichem Qualm hing unter der
Zimmerdecke, und durch die Vorhangspalten blickte der blaugraue Wintertag
herein. – Ein würgender Schmerz überkam ihn. Er legte den Kopf zwischen die
Arme und schluchzte so heftig wie noch nie zuvor in seinem Leben, bis dies
Schluchzen in den Schlaf einer traumlosen Ermattung überging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als er erwachte, fiel sein Blick auf das Fläschchen, aus dem er sich dieses
Erlebnis gestohlen. Er ergriff es und zerschmetterte es an der Wand.

Die Halluzination, die sich vor ihm mit so schreckhafter Deutlichkeit
abgespielt, gab ihm tief zu denken. Wie in solch gesteigertem Zustand stärkste
Wahrheiten lebendig werden, so schien es ihm, habe sich auch hier ein
unabweisliches, grausiges Gesetz gerührt und sich in sinnfälligste Symbole
gekleidet: Das Gesetz der Auflösung des Individuums; der Vernichtung der
Persönlichkeit zu Gunsten des beseelenden Gedankens, der allem Naturgeschehen
zugrunde liegt. – Der alte Dux war unwiederbringlich tot. Er konnte nicht
beschworen werden. Tat man es dennoch, so beschwor man eine Larve; so stahl
sich diese Larve den Anschein des Lebens aus der Verwesung und sank wieder
spurlos darin unter. – Aber man konnte das Leben beschwören, das es noch gab,
das siegreich atmende Leben, dessen Zirkel zwar bemessen war, wie der einer
Pflanze, das aber sich behaupten und dem Tode die Zähne zeigen durfte: – Das
war die Unsterblichkeit des Organischen, die in der Gestalt eines
jungfräulich-unerschloß'nen Leibes den Thron keck erklommen und sich's 162
darin wohl sein ließ; – die das sardonische Feixen des Vergänglichen zunichte
gemacht durch das warme, fruchtbar Lächeln der Lebensbejahung. Und von diesem
durfte Rupert nicht abgeschnitten werden, ohne selbst zugrunde zu gehen.

Monate schleppten sich dahin. – Leben konnte er's nicht nennen und auch nicht
sterben. – Sein Körper war widerstandsfähig; aber er fühlte, wie sein Geist,
mehr und mehr vom Erdboden abgeschnitten, verkümmerte. – An Stelle elastischen
Lebens trat stumpfes Brüten über den Verlust.– Dies Brüten fruchtete ihm
nichts. Alles erschien ihm bedeutungslos. Nächtelang irrte er umher und blickte
den Menschen ins Gesicht. Eine Frau nach der anderen trieb über seinen Weg,
doch keine vermochte ihn zu reizen. Alle Diskussionen erschienen ihm farblos
und überflüssig. Und mit dem alten Örvandill war's ein Ringen gewesen, ein
gemeinschaftliches Erstürmen von Lebenshöhen. Nun tummelte er sich wieder
mitten unter den Zwergen, die so eifrig an der Oberfläche zu basteln verstanden
und deren Tun und Treiben, das sie ›Zeitgeist‹ betitelten, ein Rasseln mit
tauben Nüssen war. – Schweren Herzens entschloß er sich endlich einen Brief zu
schreiben voller Selbstanklage, und doch war der Brief von dem Bewußtsein
getragen, daß er imstande sei, die Verantwortung für das Damalige voll auf sich
zu nehmen. – Er wolle, wenn sie ihn ablehnten, auch keiner der ihren sein in
dem Sinne, wie sie das auffaßten. Er wolle nur von ihnen geduldet werden und
beisteuern helfen, damit das große Werk keine Verzögerung erleide. Dieser Teil
des Briefes war an beide gerichtet. Er hatte jedes Wort an Örvandill abgewogen.
– Aber in einem Brief, den er an Verbena selbst beifügte in geschlossenem
Umschlag, stand ein fassungsloser Aufschrei, aus dem seine Eifersucht auf den 
163 Alten deutlich zu erkennen war. Eine Woche lang überlegte er sich, ob er
den Brief abschicken solle. Endlich tat er's und hatte ihn nach einigen Stunden
bereits wieder uneröffnet in Händen.

Inzwischen war es Anfang März geworden. – Nach einem ganzen Nachmittag, den er
allein im Kahn auf dem See bei Lindow verbrachte, schien es ihm das beste, sich
auszulöschen. – Er war wiederum allein zu Hause. Sein Weiterleben kam ihm so
verfehlt und überflüssig vor, daß, nachdem alle Hoffnung auf Verständigung
vergebens schien, der Entschluß ihm nicht das kleinste schwermütige Bedenken
mehr kostete. – Ein letztes Mal noch wollte er versuchen, sie zu sehen. War
auch dieser Versuch vergebens, so war alles, was er empfunden, Täuschung und
Unfug; so gab es kein Gesetz mehr in dem mystischen Zusammenhang zweier
Menschenwesen, sondern nur launischen Zufall, unberechenbar wie das
Zusammentreffen von Regentropfen, die zu Hagelkörnern verschmelzen. – Er
ordnete alles, was ihm zur Ausübung der selbstgewählten Todesart zustatten
kommen konnte, und fuhr dann noch einmal nach der Station »Potsdam« hinaus.

Ihm war, als sei er vor tausend Jahren einmal hier gewesen, als gehe er auf dem
Friedhofe spazieren und lege hier und da einen Strauß nieder an Stätten, wo
teure Tote schliefen. Jede Ecke, an der er geharrt, bei der Verfolgung der
Seltsamen einmal gezögert; jeder Schritt, den er damals getan, wurde
wiederholt. Einen ganzen Vormittag stand er reglos am Eingang der Seitenstraße
mit den Kontorhäusern. Wie ein Nachtwandler ging er einher. Sein Herz schwoll
und kostete dieses herbe, süße »Du« bis zur Neige aus..

Er sah sie nicht, irgendwie war ihm, als könne er sie auch 164 nicht sehen, als
passe dies nicht recht mit der monatelangen Resignation zusammen; als habe er
eine Stufe überwunden, und als würde der Anblick ihn wieder zurückreißen zu
neuer Qual. – Vielleicht war es gut so, daß er sie nicht sah. So blieb ihm noch
die schöne Erinnerung, die ihm bis in die letzte Minute hinein folgen würde.
Sein Tod würde ein Untertauchen sein im Grün, vor dem sie sich so hold bewegt.
Und um den herben Stoß der ernüchternden Tatsächlichkeit einer Begegnung zu
vermeiden, entschloß er sich zurückzufahren.

Zu Hause rang er die Hände, daß ihn die Finger schmerzten. Den Mut, umzukehren,
brachte er nicht auf. Und doch war die Wunde da, die offene, die konnte nur mit
ihrem Lächeln geschlossen werden. – Er verfiel auf den letzten Ausweg. Er
wollte sie ans Telephon rufen lassen und dort auf dem Fernbild, bevor sie ihn
erkenne, wollte er noch einmal ihre stillen Züge trinken und dann den Tod
erwarten. – Beim Amt wurde ihm der Bescheid, »Professor Sebaldus Schuster« habe
eine geheime Rufnummer. Mit viel Überredung gelang es ihm, diese zu erfahren.
Unter dem Vorwand, es handle sich um eine Bestellung, in der ein Irrtum
untergelaufen sei, verlangte er sie zu sprechen.

Die Milchglasplatte blieb dunkel. Auf einmal war es, als ob ein sanftes grünes
Licht darin aufblitze. Er hatte sein eigenes Antlitz unkenntlich gemacht, damit
sie über den Sprecher zunächst im Unklaren sein solle. Ihre Züge begannen sich
abzuzeichnen, fein und scharf. Sie trug das grüne Kleid; ihre Haut leuchtete,
als empfange sie Licht von oben her. Etwas wie Mondsilber lag darauf. – Er
murmelte einige unverständliche Sätze, und das Gesicht sah ihn voll unendlicher
Ruhe und aufmerksam an. Sie sah ihm geradewegs 165 in die Augen, obwohl sie,
entsprechend seiner Vorbereitung, in unerkannte Ferne blickte. – Jede Sekunde
war kostbar. Er sättigte sich an den reinen Zügen; dann sah er, wie die kleine
Falte zwischen ihre Brauen trat und wie sie mit ungeduldiger Bewegung des
Halses, um besser lauschen zu können, den Kopf ins Profil drehte. Plötzlich war
alles wie weggewischt und schwarz auf der Glastafel, sie hatte eingehängt. Mit
heißen Augen trat er zurück und hielt krampfhaft dies Bild in seinem Gedächtnis
fest.

Die Methode, die er sich ausgedacht, war der Hungertod. Er wußte um ein
Präparat, das nagendes Hungergefühl und jeden Schmerz hob und vollkommen
auslöschte, so daß der physische Verfall eine langsam fortschreitende Ermattung
mit sich brachte und immer längere Schlafperioden, bis der letzte endgültige
Schlaf ein Erwachen vor dem Ausklang hintanhielt. – Er legte sich nicht auf das
Bett des Vaters, denn ihm war, als ob die Vision noch darin brüte und es
verpeste. Er richtete sich die Ottomane im Arbeitszimmer her, versah sich mit
einigen Büchern, die er leicht zur Hand haben würde, und deren abstrakte
Gedankenfolge ihm kein Interesse an der Umwelt wachzurufen versprach; – stellte
eine Wasserkaraffe neben sich und jenes Präparat, und bettete sich, nach
reiflicher Überlegung alles Nötigen und nach Erledigung der schriftlichen
Bestimmungen, ruhevoll darauf. Er blickte starr zur Decke und zwang seinen
Körper zu vollständiger Passivität.

Nach Verlauf von vier Tagen hatte eine gewisse Müdigkeit sich seiner schon
bemächtigt und eine Unlust, sich zu bewegen. Es kostete ihn keine Überwindung
mehr, ruhig zu liegen. Die Fenster hatte er verschlossen und die schweren
Portièren ließen keine Helle hindurch. Künstliches Licht flammte 166
ununterbrochen seit der Minute, da er sich hingelegt. So sah er keinen Wechsel
mehr von Tag und Nacht, sondern eine ewige Gleichheit in der Umgebung. – An der
Tür hatte er außen ein Schild angebracht, daß er verreist sei, so daß er keine
Störung zu befürchten brauchte. Zum Überfluß hatte er die Klingel mit Watte
erstickt. Das einzig Lebende im Hause war der Chronometer unter der Glasglocke,
der dort mit einem Aufblitzen von gelbem Messing wie unablässiger Puls
vibrierte.

Die Zeit schien stillzustehen. – Es war nur ein großes Sausen in seinen Ohren
und um ihn herum. Ganz vereinzelt, in großen Pausen, klangen irgendwelche
Geräusche durch die schallsicheren Wände; doch mit der Zeit verlernte er es,
darauf zu achten. Er war im Mittelpunkt eines großen, weichen Wirbels von
Stille, der ihn langsam und unnachsichtlich hinunterzog. Dann würde sich die
Tiefe oben über ihm schließen. Er konnte kein zarteres und schöneres
Dahingleiten in das Nichts erhoffen.

Sein Leben, das vergangene, vor jenem entscheidenden Schicksalsmoment, wollte
sich von Zeit zu Zeit mit leiser Klage rühren; wie Bettler, die Einlaß
heischen, kamen vertraute Gedanken seiner Jugendzeit und pochten ans Tor. Aber
er hatte sich verriegelt, und so verklang ihr unablässiges Rufen. – Das
Schwerste war zu überwinden; – das war jene enge, schwindelnde Brücke, über den
Abgrund gespannt. Noch mußte er taumeln wie ein Seiltänzer, der mit unendlicher
Vorsicht die Schritte wählen muß. – Rechts und links gab es noch Ausblicke, die
entsetzten; aber wandte man den Blick geradeaus, so war man gefeit; denn dort
blauten schon die Wäldermassen des Jenseits. – Dort am fernen Ufer würde ihn
jemand erwarten, das wußte er; vorgebeugt 167 würde ihn ein Greis an seine
Brust ziehn, wenn er den letzten entscheidenden Schritt wage; und dieser Greis
müsse souverän dort herrschen. – Es war nicht jene Larve, die er zu ihm gesandt
und die ihn wie eine Ausgeburt der Hölle geschreckt; nein, das werde er selber
sein, der alte Dux; in einem geschäftigen Frieden würde er weben, leise mit
seinem seidenen Mantel rascheln und dort zu Hause sein, wo auf sein Geheiß die
Quellen sprudelten. Er würde bei den »Wurzeln« und dorthin vorgedrungen sein,
wo das Wort Natur seinen eigentlichsten Sinn offenbarte. – Vielleicht auch war
am anderen Ufer der Schlaf zu Hause, der immerwährende Schlaf, der die
vollkommene Stille ist. Das Nichts, das ihn erwartete, würde kein absolutes
sein. Seine Leere würde trächtig sein, denn über den Wassern hatte von je der
Geist geschwebt.

Die Zeitrechnung war ihm abhanden gekommen. Er fühlte sich kaum mehr. Er sah an
seinem Körper herab, wie an etwas Fremdem, was nicht zu ihm gehörte. Seine
Finger waren ihm entfremdet, seine Knie. – Noch hob und senkte sich die Brust;
noch lief das Uhrwerk. Aber bald überwand die Reibung die Bewegung, und alles
geriet unmerklich ins Stocken.

So lag er da, taub, blind, schon aufgegeben; und hier geschah es, daß das Seil
über dem Abgrund plötzlich ins Schwanken kam, so stark, daß er jeden Halt zu
verlieren wähnte. Jemand hatte an dem Seil gezerrt, rhythmisch daran gezupft,
als ob man ihn zurückrufe. So empfand er. – Mit einer ungeheuren Anstrengung
wandte seine Seele sich um auf dem schwankenden Pfad und blickte zurück ins
Dasein: schon trüben Auges und wider Willen; denn dort hinten stand eine
Gestalt, die nicht der Vater war. Eine 168 Gestalt, die seiner Umgebung
angehörte, mit seinem eigenen, noch atmenden Körper verwandt, und die zu denken
gab. Er zuckte zusammen und riß die Augen auf. – Mitten im Zimmer stand Verbena
.

Plötzlich herausgerissen, an die Oberfläche gespült, vom nackten Wind der
Wirklichkeit umpfiffen, krampfte er den Leib, um sich aufzusetzen, denn er
glaubte nicht dem, was er sah. – Doch schon war sie bei ihm und legte ihre Arme
über seine Knie, die er willenlos wieder fallen ließ, als strecke er sich in
lauem Bad. – Sie legte ihre Hand auf seine Stirn. Alles war geglättet. Und mit
diesem letzten Anblick ihrer lieblich andringenden Gestalt, der perlmutternen
Haut, die so nahe seinem Antlitz atmete, der durchdringenden Augen, die so
forschend in den Grund der seinen spähten, sank er in tiefe Ohnmacht. – Es war
die Ohnmacht der Genesung, in der neue Kräfte sich leise regten. – Und als nach
einer Ewigkeit diese Ohnmacht sich behob, traf sein erster Blick wieder ihre
Brust und ihre Schultern. Ihr Antlitz war weggewandt im Profil und hatte einen
grübelnden Ausdruck. Als sie merkte, daß er erwacht sei, schob sie ihm eine
Tasse mit Kraftbrühe hin, die sie inzwischen beschafft. Zu matt, um die Tasse
an die Lippen zu führen, ward er von ihr unterstützt. – Sie hob seinen Kopf mit
der einen Hand und speiste ihn mit der anderen; und als dies vorüber war, sank
sie mit dem Gesicht auf das seine und blieb eine Weile regungslos so liegen. –
Sie schenkte ihm alles zurück, was sie ihm genommen, und noch viel mehr dazu. –
Sie überschüttete ihn mit ihrer Nähe und ihrer Berührung. – Er sog sich voll an
dieser Gnade und sie wich nicht, bis er sich erheben konnte. 169

Fünfzehntes Kapitel

»Du hast mir verziehen?«

»Ich habe Dir nie gezürnt. Warum hätte ich Dir zürnen sollen? Du hast mich so
gesehen, wie Du mich immer siehst; ein Gewand ist nichts. Ich bin immer
dieselbe.«

»Und Ole?«

»Ich habe ihm zugesprochen, es ist alles gut.«

»Verbena!!«

»Ja, ich will versuchen, Dir eine Freundin zu sein. Aber bestürme mich nicht;
ich kann Dir nie ganz gehören.«

»Also doch Ole!«

»Nein, nicht dieser.«

Er stand auf und sah sie mit Augen an, die vor Ratlosigkeit 170 flackerten. –
»Dann ist es der Dritte, von dem Du immer sprichst. Wer ist dieser Dritte?«

»O, Rupert, frage jetzt nicht. Du wirst ihn kennenlernen. Aber so lange Er da
ist, kann ich Dir nicht ganz gehören. Was Er sagt, muß ich tun. Er war sehr
erzürnt, als Du mir nachschlichest. Wärest Du Hand in Hand mit mir
hineingegangen, Er hätte vielleicht eine ruhige Miene gezeigt; so aber hat Er
mir eine schlimme Stunde gemacht, und Ole und Er haben mich mit Worten
gepeitscht, daß ich fast krank wurde. Ole verlangte, ich solle Unseren Freund
um Entschuldigung bitten; und Er wollte mir kaum verzeihen. Nun aber hat Er
sich beruhigt, und Du wirst Ihn kennen lernen.« – Rupert hielt es für das
Klügste, keine weiteren Fragen zu stellen. Dieses Rätsel mußte sich lösen.

»Nun gut,« sagte er, »ich will Ihn Dir nicht rauben.«

»Das könntest Du auch nicht,« meinte sie und reckte sich hoch auf. »Ich kenne
Ihn so lange ich denken kann; Er ist der Gespiele meiner Kindheit. Er wird nie
versuchen uns auseinander zu bringen, dessen bin ich sicher, aber Rupert, Du
mußt warten. Es ist schwer, furchtbar schwer, etwas allein zu tun. Ich habe Ihn
bis jetzt immer befragt, Er war mein Orakel. Nun tue ich etwas auf eigene
Faust, und ich weiß nicht, ob es recht ist, ich habe nur das Gefühl, daß ich
mich nicht irre.«

»Nie hast Du Dich weniger geirrt,« atmete er auf und umschlang sie. Seine Hände
trafen und umfaßten sich auf ihrem Rücken. Er preßte ihre elastische Brust an
die seine und sie hing kaum merkbar atmend mit zurückgelegtem Kopf in seinen
Armen und sah ihn durch halbgeschlossene Lider an. Plötzlich fühlte er, wie die
Luft ihre Brust mit einem Ruck ausdehnte, als wolle sie das freiwillige,
neuartige 171 Gefängnis sprengen. Ihr ganzer Leib straffte sich, sie riß sich
mit einer fast jähen Bewegung los. – Zum erstenmal sah er eine Glut auf ihrem
Antlitz erwachen. Ja, ihre Wangen und ihr Kinn, sogar noch ihr Hals schienen
sanft zu glühen. Trotz und Hohen traten in ihre Haltung: jene abweisende
Angriffsstellung, mit der sie ihm im Treibhaus ihre kühle Nacktheit ins Gesicht
geschleudert.

»Für dies, Rupert, bleibt uns noch genug Zeit. Ich setze Gewalt gegen Gewalt.«
– Ihre Lippen schürzten sich unmerklich, es war ein leises Heben der
Mundwinkel, hatte jedoch nichts mit Lächeln zu tun. – »Sieh einmal,« fuhr sie
etwas sanfter fort und legte ihm ihren kräftigen, mattweißen Arm um die
Schulter, »wenn Du der bist, den ich mir ausgemalt, und wenn Du mir gönnst, was
ich nun einmal haben muß, nämlich die Freundschaft des Anderen, dann werde ich
mich Dir vielleicht nicht versagen. Aber ich muß dies alles erst erfahren und
wissen. Weißt Du denn, wer ich bin? Du kannst diesen Dritten, den Du für Deinen
Gegner hältst und den Du naturgemäß als Beeinträchtigung empfindest, nicht so
aus der Welt schaffen, denn Er ist ein Stück von mir, Er hat mich so gemacht,
wie ich jetzt vor Dir stehe. Er ist das Vollkommene und ich muß Dir lange,
lange Nachmittage erzählen, wer Er ist. Du kannst Ihn nicht über die Achsel
werfen, Rupert, Er ist zu stark und zu mächtig. Er würde wiederkommen in
tausend Verkleidungen, Du wärst Ihm nicht gewachsen, und bevor Du Ihn nicht
durch und durch erkannt hast, hast Du auch mich nicht erkannt. Er ist nötig für
uns beide.«

Rupert, der wieder auf den Sessel gesunken war, noch stark geschwächt von
seiner freiwilligen Entbehrung und dieser Gemütserregung, blickte sie ratlos an
und ergriff dann ihre 172 Hand, die er langsam küßte. Die kühle Haut linderte
den heißen Unmut der Enttäuschung, die ihn überkommen wollte, und sanft drehte
er diese Hand herum, so daß sein Gesicht nun in ihrem Handteller ruhte. Er
preßte es hinein und war auf einmal ganz ruhig. – »Ich glaube Dir,« flüsterte
er.

»Du mußt mir schon glauben,« fuhr sie gleichmütig fort. »Mit Gewalt läßt sich
gar nichts ausrichten, denn ich kann mich Ihm ebensowenig entziehen wie Du. Nun
aber stärke Dich, ich fahre jetzt zurück und erwarte Dich bei uns. Bleibe
sitzen und zerbrich Dir über nichts den Kopf, morgen kommst Du dann und ich
werde Dir alles erklären.« – Sie beugte sich nieder und küßte ihn auf die
Stirn. Während sie ihn mit beiden Händen an den Schläfen herabfuhr bis auf die
Schulter, empfand er fast augenblicklich eine wohlige Mattigkeit, wie die
Wiederkehr einer großen Genesung für Leib und Seele. Er sah sie noch langsam
hinausgehen mit jenem lautlosen, elastischen Gang; aber daß sich die Tür
schloß, hörte er nicht mehr. Er verfiel in einen Schlaf, als tauche er in
gleichmäßig grünem Dämmerlicht unter, wie es in nie betretenen Waldesgründen
herrscht.

Er erwachte.

Er rieb sich die Stirn und blickte sich erstaunt um. Er wollte dem Schmerze
lauschen, der in seiner Brust so unerträglich geschrien hatte wie ein Kind im
Brunnenschacht; doch es war still. Alles war zugeschüttet, und auf dem Schutt
dieser trüben Stunden war neues Leben erblüht, ein Hain von Knospen. – Durch
die ganze Wohnung war ein leiser Duft verstreut, wie er an ganz warmen
Herbsttagen oder im Vorfrühling ans der Erde quillt: der Duft modernden Laubes,
aus dem ungebärdig lichtgrüne Keime brechen; die große 173 Gewißheit, die der
März mit sich bringt. – Er wurde sich eines mächtigen Hungergefühls bewußt und
leitete diese Wiederkehr zum Leben mit einem Frühstück ein, dessen
Reichhaltigkeit ihn selbst in Erstaunen setzte. Dabei ging ihm fortwährend das
Rätsel im Kopf herum: wie in aller Welt hatte sie diesen Zustand ahnen können,
und wie war sie in die Wohnung eingedrungen? – Dies mußte die erste Frage sein,
die er an sie richtete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da sein neuer Aufenthalt beim Professor nunmehr ein dauernder zu werden
versprach, gab er einen mannshohen Schrankkoffer auf, der alles zum Dasein
Notwendige enthielt. – Die Wohnung hatte er nicht gekündigt, da er im Zentrum
festen Fuß behalten wollte; dies konnte ihm bei dem »Großen Werk« zustatten
kommen. – Als er sich noch in der Wohnung umblickte, zeigte sie ihm ein
ungastliches Gesicht. Er hatte zu viel gelitten unter diesen Gegenständen, die
ihm vertraut und nun doch verhaßt waren. Wie einer, der Türen endgültig hinter
sich schließt, eines völlig neuen Lebens gewärtig, so ließ er alles zurück ohne
Bedauern. Fremd war ihm diese üppige Bequemlichkeit der Sessel, dieser
raffinierte Luxus, diese Sammlung kleiner handlicher Bequemlichkeiten; es gab
auch nichts, was in das Bild passen mochte, das ihm von seinem neuen Aufenthalt
vorschwebte.

Er trat in eine reine, strenge Kühle ein, in einen Tempelbezirk, über dessen
Mauern nichts vom täglichen Dasein dringen durfte. Es war eine Welt gänzlich
anderer Voraussetzungen, und er mußte sie sich ganz zu eigen machen, ganz in
ihr aufgehen.

Gegen Mittag fuhr er hinaus. – Genau wie bei seinem 174 ersten Kommen hörte er
den mächtigen Schritt des Professors im Vorplatz. Dieser stand schwarz, fast
bedrohlich im Rahmen der Tür des kleinen Portikus, die er ganz auszufüllen
schien. – Aber Rupert täuschte sich, wenn er mürrischen Grimm, ja auch nur
schlechte Laune erwartete. Das große, zerfurchte Gesicht mit der Hakennase trug
einen fast bekümmerten Ausdruck. Er hatte schier etwas Mitleidiges in der
Bewegung, wie er den Gast diesmal begrüßte. Seine Augen schienen glanzlos und
schielten in der Runde umher, als suchten sie einen Anhaltspunkt. Er bat Rupert
sogleich in sein Studierzimmer und hieß ihn sich setzen. Nach einem enormen
Geräusper, das mehrere Minuten füllte, sprach er plötzlich mit einer Stimme,
die zuerst zerborsten klang, dann aber langsam wieder etwas von ihrem alten
Brustton zeigte:

»So hat das Weibchen Sie also noch gerade rechtzeitig erwischt, was?« – Da
Rupert ihn fragend ansah, fuhr er fort: – »Sie können mir ruhig die Schuld
geben, junger Mann.«

»Ja, aber sagen Sie mir,« fragte Rupert eindringlich, »wie ist das möglich
gewesen?«

»Nun, wie war es möglich, daß Sie ins Treibhaus gelangten?« setzte der Alte
dagegen mit breiter Stimme.

»Ja, aber meinen Zustand, wie konnten Sie den erraten?«

»Nun, das schlägt in ein Kapitel, das Ihnen nicht mehr fremd sein müßte.
Glauben Sie denn, Ihr Vater war der Einzige, dem es gelungen ist auf Entfernung
zu empfinden? Bei Ihnen war es sogar noch einfacher. Der telephonische
Anruf . . . O, glauben Sie nicht, man hätte Ihre Stimme nicht erkannt. Man ist
feinhörig hier.« – Er hieb mit der Faust auf den Tisch; etwas wie das alte
Feuer schien wie 175 ein kleiner Funke in seinen Augen zu erwachen. »Sie riefen
und riefen, unablässig riefen Sie. Wir waren es hier schon fast müde, Ihre
Stimme zu hören. Uns beiden gellten die Ohren davon, dem Weibchen und mir. Das
begreifen Sie nicht, was? O, wir hören eine Fliege laufen, und es klingt wie
ein durchgehendes Pferd für uns, wenn wir Lust haben . . . Irgend etwas
zwischen Ihnen und dem Weibchen war naturgewollt. Das begriff ich, und deshalb
ließ ich ihr die Zügel locker.«

»Also Sie,« schrie Rupert ihn fast an, »sind derjenige, von dessen Behagen es
abhängig war, daß sie zu mir kam.«

»Regen Sie sich nicht auf.«

»Aber welche Ansprüche können Sie denn noch an dieses Mädchen stellen?«

Der Alte bekam einen roten Kopf. Er schluckte mehrmals hinunter als ob er etwas
sagen wolle, jedoch wurde nur ein heftiges Geräusper daraus. – »Sie nehmen sich
viel heraus, aber ich bin das ja gewohnt. Es ist ja nicht das erstemal,« sagte
er endlich rasselnd und mächtig. »Ihre Logik ist vortrefflich. Ein alter Esel,
denken Sie, der nun einmal das junge Fleisch um sich herum nicht missen will.
– – Das stimmt soweit, das ist Ihre Logik und sie hat Berechtigung. Aber mein
Lieber, wenn ich Ihnen auch etwas Kostbares abtrete, und das muß ich ja mit der
Zeit, so ist es immer freiwillig von mir. Man braucht kein alter Esel zu sein,
um das Junge zu schätzen. Aber das steht auf einem Blatt für sich. Da ich mein
Leben auf hundertzwanzig taxiere, so habe ich die Hälfte knapp davon
überschritten.«

Rupert saß da, von widersprechendsten Empfindungen hin und her geworfen. Seine
Hände fuhren ratlos an den Stuhllehnen entlang.

176 »Da ereifert man sich,« fuhr der Alte fort. »Es liegt doch nicht alles so
auf der Hand wie Sie glauben. Daß Sie hier sitzen anstatt sich drüben in der
Stadt auf so klägliche Weise das Lebenslicht auszupusten, verdanken Sie mir,
denn ich war es, der dem Weibchen erlaubte zu gehen. Ich hätte es ihr
verweigern können, und dann?«

»Aber sie wollte es doch,« stammelte Rupert.

»Sie hätte zehnmal wollen mögen, noch bin ich da. Glauben Sie mir, ein
Augenblinzeln genügt. Ihr seid törichte Kinder, aber da ich Euch durchschaue,
gefallt Ihr mir. Ich habe Sie mit einbezogen in meinen Kreis. So experimentiere
ich mit Ihnen, wie ich mit Verbena Studien treibe, doch lassen Sie sich das
nicht anfechten. Sie werden es ebensowenig merken wie sie. Ich will Euch nicht
schaden.«

Rupert sank zusammen. Er hatte keine Erwiderung. Er sah sich wieder einer Macht
gegenüber, die er nur halb verstehen konnte und die nur dann wirksam zu
bekämpfen war, wenn sie ihm eine Handhabe bot. Der Alte hatte ihm brüsk diese
Handhabe entzogen. Er war ihm auf Gnade und Ungnade verfallen. – »Also Sie
waren es, der sie schickte,« murmelte er.

»Nicht schickte, junger Freund, der ihr die Freiheit ließ, zu tun, was sie
sollte.«

Rupert atmete auf. Dann fragte er, nicht ohne Schärfe: »Aber der Dritte? – –
Dort im Treibhaus?« – »Ja, ja, der Dritte!« – Der Alte lehnte sich zurück. Er
glich auf einmal einem alten norwegischen Bauern, der zur Winternacht am Kamin
eine Erzählung abzuspinnen sich anschickt.

»Ich werde Ihnen jetzt einen großen Vertrauensbeweis geben und werde Ihnen
berichten, was es mit diesem Dritten für 177 eine Bewandtnis hat. Aber eins
müssen Sie mir zuvor versprechen, daß Sie das Weibchen nicht darüber aufklären,
was ich Ihnen soeben erzähle. – –

Vor neunzehn Jahren wurde ein einsamer Gebirgshof in der Gegend von Tromsö im
nördlichen Norwegen von einem Bergsturz überschüttet. Die beiden Kinder, die zu
diesem Hof gehörten, ein Knabe und ein Mädchen, kamen aus Zufall mit dem Leben
davon. Der zehnjährige Knabe hatte damals seine erst ein paar Monate alte
Schwester auf die Alm genommen, da die Eltern im Hause zu tun hatten. Man fand
die beiden Kinder nach dem Felssturz, der seine Trümmer weit und breit
umherschleuderte, noch zwischen den zersprengten Gesteinsmassen sitzen, der
Knabe hielt die Kleine krampfhaft zwischen die Knie gedrückt. – Er hätte sie
fast erdrosselt, so groß war sein Schreck und sein Bestreben, sie mit seinem
Leben zu schützen. – Die Katastrophe hatte einen kurzen Luftwirbel erzeugt, der
mehrere Meilen weit entfernt in abgelegenen Tälern als Donnerschlag erwachte.
Man zerbrach sich zunächst den Kopf, woher das wüste Geräusch stamme, das
plötzlich in der klaren Luft dahergewandert kam wie ein böser Albdruck. Nur
eine Atemstockung lang währte es. – Dann berechnete man, daß, nach Art solcher
Geräuschwellen, in der unberührten Natur sich eine der vielen unbeachteten
Katastrophen vollzogen haben mußte, und mehr aus Neugier machten sich ein paar
Leute, darunter ich, auf den Weg.

Der Bergrutsch hatte den Lauf eines Gletscherwassers abgelenkt, das nun kurz
hinter dem Hof wie ein Geysir in die Höhe fuhr und einen neuen reißenden Bach
erzeugte, durch den wir uns erst zu kämpfen hatten. – Eine Mauer war aus Zufall
noch übrig, sonst war der ganze nicht sehr 178 geräumige Hof buchstäblich
verschwunden. Eine einzige Ziege schrie kläglich mit zerquetschtem Bein aus den
Trümmern hervor. – Der Knabe, der entgeistert irgendwo in einer Mulde hockte,
gab keinen Laut von sich und starrte uns nur großäugig an. Der plötzliche
Donnerschlag mußte ihn verwirrt haben. – Als er uns sah, ließ er einen weißen
Gegenstand fallen, den wir nicht gleich erkannten, und rannte davon. Es war
vergebens, ihn halten zu wollen. Wir pfiffen und riefen, doch er war bereits im
Walde verschwunden und man hat bis zu dieser Stunde nichts mehr von ihm gehört.

Als die Ziege ihr klägliches Geschrei plötzlich einstellte, wurde uns klar, daß
noch ein leises Wimmern zurückblieb Es kam von dem Gegenstand, den der Knabe
hatte fallen lassen. – Es war ein vollständig ermattetes kleines Mädchen.
Seinem Benehmen nach mußte es bereits mehrere Tage ohne Nahrung sein. Wir
mußten uns beeilen, es zu retten. In den Trümmern, die wir durchforschten, fand
sich gottlob etwas Käse und im Euter der Ziege, die noch gerade am Leben war,
Milch genug, um das kleine Wesen zur Not zu sättigen. Ich nahm es mit und
behielt es.

Wie jene Leute hießen, ist belanglos. Ich habe das Mädchen adoptiert und
seitdem trägt es meinen Namen.

Sie war so gänzlich entwurzelt. Verwandte gab es nicht. Mehr aus Mitleid sorgte
ich zunächst für das Kind; dann aber, als es sich zu entwickeln begann, nahm
ich seine außergewöhnliche Schönheit und ihre Begabung wahr. Ich hatte mich
schon damals, wie Sie wissen, intensiv mit unserem Projekt beschäftigt, und so
beschloß ich denn, die günstige Gelegenheit nicht zu versäumen und diesen
Menschen, über den ich durch Zufall Vollmacht besaß, so aufwachsen zu lassen,
wie es das gottgewollte Erbteil des Menschen ist. – 179 Sie hat nichts von
dieser Zeit gespürt, nichts von all dieser verwüstenden Häßlichkeit. Sie ist
mein Geschöpf, in meiner Atmosphäre gediehen, ein Stück von mir ganz und gar.
Eine Pflanze aus meinem Treibhaus, wenn Sie so wollen. Ich bin ihr Gärtner
gewesen und habe ein so herrliches Wachstum gezeugt, wie es wohl nie vorher
emporblühen durfte. Sie ist die vollkommene Unschuld. Sie ist stark,
rücksichtslos, liebevoll, verschwenderisch und geizig, alles in einem; sie ist
die Natur selbst, denn sie kennt nichts anderes als das Walten ihrer Gesetze.

Natürlich war es nicht leicht für mich, das Weibchen zu hüten, doch sie war so
gewöhnt an mich und ist es noch, daß ihre Gedanken die meinen sind und daß ich
in ihrer Seele lese wie in dem klarsten Spiegel. Aber wie der Mensch der Urzeit
sich Mythen und Symbole schuf, um sich das Walten der Natur begrifflich zu
machen, so mußte auch ich in dieses jungfräuliche Menschentum Mythen streuen,
an denen sie zur wahren Einheit mit der Natur gelangen konnte, wie auf goldener
Leiter, deren Sprossen aus handfesten Begriffen bestehen. – Mein ältester
Mythus ist der ›Dritte‹, ist ›Unser Freund‹.

Setzen Sie einen Menschen der Frühzeit in die unberührte Welt, so erschafft
seine Phantasie sich Dämonen, die seines Leibes sein müssen, um für ihn
begrifflich zu sein. So auch erzählte ich schon der Fünfjährigen von jenem
guten Geist, und da ihre nachschaffende Phantasie sich nicht beruhigte, sondern
sich selbst schöpferisch betätigte und eine Frage der andern folgen ließ, so
gestaltete ich für sie, mehr zum Spaße für mich, jedoch zur notwendigen Freude
für die junge Seele, ein Geschöpf. – Und was war der natürlichere Aufenthalt
für dieses Geschöpf, als der unter Pflanzen? Sie hatte 180 mich immer in das
Treibhaus begleitet und ihre rege Findigkeit hatte dort Unendliches entdeckt,
was mir selbst wie neues Wunder erschien. Ich hatte wahrgenommen, daß sie, wenn
ich ihr vorschwärmte, einen starren Blick bekam und daß ihr Geist auf
Wanderschaft ging, durchaus nur eingelenkt in Bahnen, die ich ihr mit
zufälligen Worten vorgezeichnet. – Ein Blick von mir genügte, um sie zum
willenlosesten Werkzeug meiner eigenen Phantasie umzuschaffen. Sie lebte in
meinen Worten. Alle Begriffe, die ich ihr vortrug, wurden lebende Wesen, die
sie vor sich sah, und so konnte es nicht ausbleiben, daß sie den Gerüchten über
jenen guten Geist, der in ihrer Nähe stehe, der ihr bester Freund sei, der dort
im Treibhaus hause, das willigste Ohr lieh. – So, mein junger Freund, entsteht
eine Religion.

Eines Tages kam sie atemlos zu mir. Sie habe ihn gesehen. – Ich forschte. Noch
war ihre Beschreibung lückenhaft, die Worte mangelten ihr. Mit einem Blick und
einer leisen Berührung schläferte ich sie ein und brachte ihr in diesem Zustand
hellsichtigen Halbschlummers neue Begriffe bei. – Ich beschrieb ihr den Geist.
Ich hatte meine vertrackte Freude daran. Ich machte aus diesem Pflanzengott ein
Idol. Er war wie Pan, der sich aus der Stille arkadischer Wälder gebar. Und als
sie erwachte, ging sie wieder zu ihm hinein.

Diesmal hatte sie ihn deutlicher gesehen. Das Natursymbol hatte sich verdichtet
zu leiblicher Plastik. Alles hatte sie gesehen, was ich ihr beschrieb, und
diesmal hatte sie auch des längeren mit ihm geplaudert und er hatte ihr Antwort
gegeben. Freilich war das alles Echo ihrer eigenen Seele, das sie ihm in den
Mund legte, und mündete letzten Endes in meinem Hirn. Aber je mehr ich ihn
formte und je mehr sie mir von ihm erzählte, desto froher ward ich um ihren 181
Glauben, denn das gute grüne Gespenst da drinnen entwickelte sich mehr und mehr
zu ihrem Schutzgeist, und die Ratschläge, die er ihr gab, glichen, hätte sie
mich gefragt, zum Verwechseln den meinen. – Sie empfand diese Vorstellung
schließlich als eine festumrissene Persönlichkeit, die neben uns lebte, durch
meine Macht im Treibhaus festgehalten und verzaubert. Ich hütete mich
natürlich, sie jemals aufzuklären, ich ging selbst hinein und brachte ihr
Berichte mit. Ich führte die kleine Komödie heiter und folgerichtig durch. –
Dies fiel mir um so leichter, als ich selbst eine derartige Verwandtschaft zu
all diesem Pflanzlichen spürte, so daß ich mir vorstellen kann, daß es zur
Personifikation nur ein ganz geringer und angenehmer Schritt ist.

Der Geist wollte Spielraum. Er hatte das Verbena zu verstehen gegeben, wie sie
mir bedeutsam erklärte. – So ließ ich da drinnen eine kleine Wildnis erblühen,
legte einen Teich an und schuf für ihn selbst eine Art Nische, in der er sitzt,
wenn sie ihn ruft. – So stehen die Dinge und ich habe es auf diese Weise
verstanden, ihr alles zu ersetzen, was ein junges Weib ihres Alters zu brauchen
wähnt. Sie entbehrt nichts. – Auf so zarte Weise erschöpft sich der Drang ihres
Geschlechtes in der Vorstellung dieses Phantoms, daß sie sich der wahren und
auf der Hand liegenden Bestimmung ihres Körpers bis jetzt noch nicht klar
geworden ist. Der Drang nach Vereinigung war blind und setzte sich ins Gefühl
der allgemeinen Umschlingung und Verwandtschaft mit all dem stummen Leben dort
drinnen um. – Ja, in ihren stillen Ekstasen ward sie ganz zum Weib, ohne es
jedoch im eigentlichen Sinne zu sein. Ich staunte oft über das verzehrende
Glück, das sie beseelte. Sie gab sich dieser Traumgestalt hin. Sie verlor sich
ganz an sie und ihre frohlockenden 182 Worte verrieten, wie glühend sie dies
alles erlebt und daß es für sie eine Wirklichkeit war, von der sie sich selbst
keinen Begriff machen konnte; denn ihr Verstand war ausgeschaltet, ihr Gefühl
loderte wie eine reine Flamme. Und so erlebte sie die Hingabe unendlich stärker
als die selbstquälerische und sterile Glut jener Frauen, die als ›Bräute
Christi‹ altern . . . Dies alles müssen Sie wissen.

Um was ich Sie nun bitten möchte, rauben Sie ihr diese Vorstellung nicht. Ich
kann Ihnen ja verraten, daß der einzige Weg für Sie, jemals eine maßgebende
Rolle bei ihr zu spielen, der einer allmählichen Vertauschung ist. Überstürzen
Sie nichts, sie wird langsam, langsam an Ihre Seite treten, und das Phantom
dort hinten wird für sie verblassen. – Aber reißen Sie sie nicht roh heraus aus
diesem so liebevoll gezüchteten Traumleben; Sie würden es bereuen, denn dann
würden Sie sie verlieren. Geben Sie ihr nach, lassen Sie die eigene Phantasie
spielen, freuen Sie sich der harmlosen und fruchtbaren Idee. Je mehr Sie ihr
darin zugute halten, desto schneller werden Sie selbst Ihren Platz finden.«

Rupert stand langsam auf und reichte dem Professor die Hand. – »Wenn es auch
lange dauert,« sagte er, »ich werde es versuchen und es muß mir gelingen.« 183

Sechzehntes Kapitel

Es war gegen Ende April, ein vorzeitig warmer Tag. – Die Sonne brütete auf der
Mauer des Treibhauses und auf dem fliesenbelegten Pfad, und Rupert saß im
Garten und wartete auf Verbena. – Sie kam jetzt heraus aus der kleinen Tür, mit
Ranken bekränzt, die sich ihr durchs goldbraune Haar schlangen, und sanft gegen
ihren Rücken schlugen, während sie auf ihn zuschritt. – Dann ließ sie sich mit
einer geschmeidigen Bewegung auf dem Sand nieder, lehnte sich langsam zurück
und lag endlich langgestreckt auf dem Rücken. – Ihr ganzer Körper sog Wärme
ein. Ihre Haut glitzerte vom Schweiß der Pflanzen, vom 184
saftdurchschwängerten Humus des Treibhauses. Es war, als atme sie noch jenen
Duft aus allen Poren. – Das Kleid war wie zufällig über sie gestreift, als habe
jemand im Vorbeigehen aus Eifersucht dieses Stück gewirkter Seide über ihre
unbändige und schlanke Nacktheit fallen lassen. Und trotzdem sie das Bein (sie
trug keine Strümpfe, sondern nur Sandalen an den Füßen) in zwangloser
Ruhestellung hob, sah er den Schimmer ihrer Haut gelassen an, wie man sich an
dem Spiel eines schönen Tieres erfreut, an der Harmonie seiner Regung. All ihre
Bewegungen waren von einer derart unbewußten Unschuld und
Selbstverständlichkeit, daß er mit der Zeit, nun er sie stündlich um sich haben
durfte, schier vergaß, sie als etwas Neues und Unerhörtes zu empfinden. Sie
blickte ihn blinzelnd an mit selbstvergessenem Lächeln, als träume sie einer
schönen Stunde nach.

»Erzähle mir doch etwas von Deinem Freund da drinnen,« bat er plötzlich.

Sie richtete sich in den Hocksitz auf. Das Schulterstück des Kleides glitt ihr
halb über die jungen Brüste hinab; sie achtete dessen nicht. – »Du hast zwar
versprochen,« erwiderte sie, »mich nicht nach Ihm zu fragen, aber ich fühle,
ich kann Dir alles über Ihn erzählen. Als Du mich damals belauscht hast, so
sagte ich Dir schon, hatte ich schwere Mühe, Ihn zu beruhigen, denn er hat das
ältere Anrecht auf mich, und wie das gekommen ist, das kann ich Dir mit meinen
armen Worten auch schwer erklären.

Er muß schon dagewesen sein, bevor ich denken konnte. Er soll auf einem
Felsblock geritten haben, so erzählt Ole, und den Felsblock daran verhindert
haben, mich zu zerschmettern, als ich winzig klein war. Ole meint, er habe es
deutlich gesehen, wie Er grün auf den Felstrümmern getanzt habe, 185 ungefähr
wie ein Sonnenkringel auf dem Waldboden, und Ihn dahin gelockt haben, wo ich
lag. Er ist mein guter Geist und mein ältester Freund, das kannst Du glauben,
frage nur Ole.

Nun muß ich Dir aber auch sagen, daß ich noch gar nicht so lange weiß, wie Er
aussieht. Er hat mich immer geschützt, bis ich vielleicht vierzehn wurde, und
da in einer Nacht, als ich es nicht mehr im Bette aushalten konnte, es war im
Juni und es war warm, lief ich im Hause umher und hatte nichts am Leibe. – Mein
Haar reichte mir damals bis unter die Knie, und ich konnte mich darin
vollständig einwickeln. Ich hatte mächtig lange Haare, flocht sie mir oft zu
Zöpfen und sie peitschten meine Waden, wenn ich lief. – Irgend jemand muß mich
im Schlafe daran gezupft haben, denn ich stand plötzlich auf und hatte das
Gefühl, ich müsse Lärm machen, müsse Gesellschaft haben, ich tastete um mich
herum und fand niemanden. – Ole schlief unten und schnarchte wie ein Sägewerk.
Ich wollte ihn nicht wecken. Aber mir war plötzlich recht elend und einsam
zumute. Ich wollte jemanden umschlingen, von jemanden lieb gehabt werden und so
rannte ich Treppauf, Treppab, rutschte über das Geländer hinab und trieb ein
wüstes Unwesen im Hause ganz allein für mich. – Und auf einmal fürchtete ich
mich, aber die Furcht war nicht groß genug, um Ole zu wecken. So blickte ich
aus dem Fenster, es war schwarze Nacht und mit einemmal fühlte ich, daß jemand
meinen Leib berührte. Ich fuhr zusammen und schrie auf – Niemand war da, es war
eine Efeuranke gewesen und sie kam mir so lebendig vor. Sollte das die
Gesellschaft sein, die ich heute Nacht bekommen würde? Es raschelte draußen;
die Blätter tuschelten tausendzüngig und doch schien es windstill zu sein. Dann
kam 186 eine Maus und pfiff, sie fürchtete sich nicht im geringsten vor mir.
Ich breitete meine Handfläche aus auf dem Boden, sie kam näher und spazierte
mir den Arm hinauf. Denke Dir, ich habe mich nie vor Mäusen gefürchtet, ich
finde es lächerlich, wenn man sie unrein nennt, kein Geschöpf ist unrein.

Die Maus kletterte bedachtsam an meinem Zopf wieder herab wie ein Seemann von
der Raa. Ich ließ den Zopf schwingen, sie plumpste mit einem kleinen erbosten
Quietschen zurück, aber sie rannte nicht davon, sondern tummelte sich in meiner
Nähe. Zuweilen setzte sie sich auf und sah mich ernsthaft an. Mäuse können so
ernsthaft sein.

Es geschah noch mitten in dieser Nacht und ich fühlte, daß ich nicht mehr
einsam sei. Falter kamen herein. Aber anstatt um die Lampe zu schwirren,
setzten sie sich auf meine Stirn und ließen sich mit den Fingern davontragen,
und ich fühlte auf einmal, daß ich von lauter lebendigen Dingen umgeben sei und
dies Gefühl war genau so, als ob mich jemand ganz fest in seine Arme nähme. –
Dann kletterte ich, wie ich war, aus dem Fenster herab in die dunkle Nacht
hinein. Du kannst Dir vorstellen, was ich im Garten alles erlebte. Wir hatten
damals einen großen Hund, auf dem ritt ich ein wenig spazieren und dann geriet
ich zum erstenmal ins Treibhaus, ich konnte der Versuchung nicht widerstehen. –
Ole hatte es nicht abgeschlossen und ich versteckte mich die ganze Nacht darin.
Mir war, als ob es gar nicht finster war, ich konnte alles sehen. – Ich sah nur
eine leichte Dämmerung, sonst war alles deutlich. Und ich hörte und ich sah die
Pflanzen wachsen. – Du wirst lachen darüber, aber so ist es. Ich verstand alles
bis ins kleinste hinein, wie es lebte und sich bewegte. – Andere Menschen sehen
das nicht, 187 habe ich mir sagen lassen, auch Du nicht, Du kannst es nur
glauben, ich weiß es aber.

Nach jener ersten Nacht erzählte ich Ole, was mir begegnet sei und wie
glücklich ich war, daß ich überhaupt keiner Gesellschaft bedürfe, da sich alles
mir so lebendig zeige. Und hier erzählte er mir zum ersten Male, wie das
zuging. – Er erzählte mir von Unserem Freund, der bei uns lebe, und dem ich
diese Gesellschaft zu verdanken habe. Er stecke hinter dem allen, und ich
quälte Ole unablässig, bis er Ihn mir genau beschrieb. Du hast gute Augen,
sagte er, aber Dein Blick wird sich noch schärfen, Verbena, und wenn Du so gut
siehst wie ich, dann wirst Du Ihn auch erkennen, denn ich sehe Ihn vor mir, wie
ich Dich sehe, da ist gar kein Unterschied. – Wie kommt es denn, daß Er bei uns
lebt, fragte ich und war sehr wißbegierig. – Ich habe Ihn damals mitgenommen,
als ich Dich fand, denn irgendwie gehörte Er zu Dir, erwiderte er, und ich habe
Ihn dieser Welt nicht gegönnt. Er ist ungeheuer weise, obwohl Er noch sehr jung
ist, oder vielmehr jung aussieht, denn Seine Jugend ist ewig, Er ist alterslos.
Man hat Ihm zu verschiedenen Zeiten verschiedene Namen gegeben, aber es war
noch niemandem gelungen, Ihn in Fesseln zu legen. Mir gelang es. Ich nahm Ihn
mit, steckte Ihn sozusagen in meine Tasche und verbannte Ihn ins Treibhaus, da
entbehrt Er nichts. – Ja, aber Ole, wer ist es denn? – Mein Weibchen, sagte er,
das ist eine schwere Frage, die zu beantworten hat sich schon mancher den Kopf
zerbrochen. Man kann immer nur neue Namen für Ihn erfinden, lassen wir's dabei,
geben wir Ihm keinen Namen, nennen wir Ihn »Unseren Freund,« denn dies hat
seine tiefe Berechtigung. Er gehört uns, und zwar uns beiden ganz zu eigen und
außer uns gibt es nur ein paar Dutzend Leute, 188 die von Ihm wissen, denen Er
sich gezeigt hat. Jedenfalls gehst Du nicht fehl, wenn Du Ihn Dir als einen
Jüngling vorstellst, der Dein Spielgefährte ist. Er ist Mittelding zwischen
Knabe und Jüngling. Ein wenig beschaulich veranlagt, aber trotzdem auf Seine
Weise äußerst geschäftig. – Mit diesen Worten hat mir Ole damals einen ganz
bestimmten Begriff in den Kopf gesetzt. Er hatte mich so von aller Welt
abgeschnitten gehalten, daß ich mir gar nicht recht vorstellen konnte, wie ein
Jüngling aussieht, ich wußte auch nicht, welches Kostüm ich Ihm geben sollte,
deshalb dachte ich Ihn mir so ungefähr wie Ole, wenn er um sechs Uhr morgens
durch den Garten galoppiert. Hast Du ihn gesehen? Noch heute beschämt er jedes
Rennpferd. Aber natürlich um einige fünfzig Jahre jünger! Ein rechtes Bild
konnte ich mir nicht machen, aber jedenfalls war es ein hübsches Bild, was ich
mir da erschuf. Ich habe immerfort in Gedanken an Ihm herummodelliert, und am
Schluß hatte ich den Begriff ganz fertig im Kopf.

Es mag auch sein, daß jene wachsende Verschärfung meines Gesichtes alledem
zugrunde lag, denn als ich Ihn wirklich sah, entsprach Er ganz der Vorstellung,
die ich von Ihm hatte.

Ole meinte, es passe Ihm nicht, daß er im Garten und im Hause umhervagiere; er
sagte mir, er habe Ihn ins Treibhaus gesperrt, und da bleibt Er jetzt, und das
sei von jetzt ab mein Tummelplatz und Seiner. – Wenn wir also etwas miteinander
auszumachen hätten, so möge ich mich dahin verfügen. Er hat es ihm ja auch sehr
gemütlich dort gemacht, das siehst Du ja. Er ist ja auch kein Mensch wie Du und
ich, sondern in seinen Bedürfnissen eigentlich eine Pflanze, nur sein Verstand
leuchtet siebenfach stärker als all' unser armer, schwacher Verstand.

189 Ich war unsagbar glücklich. Ich hatte einen Geist gespürt, der sich
zunächst noch zu verstecken liebte. Aber allmählich trat Er immer deutlicher
aus dem Gewirr der Blätter hervor. Sein Leib ist wunderschön, und ich weiß
nicht recht, ob Er sich bekleidet oder nicht. Manchmal scheint es mir, als sei
Er ganz umhüllt von Blättern, und drapiere sie um Brust und Hüften. Der
Widerschein von sonnendurchleuchteten Blättern ist stets um Ihn. Sein Haar
sieht aus wie jene hellgrüne Flechte, die von alten Bäumen hängt. Seine Augen
sind grün, so grün wie ein tiefes Wasser, auf dessen Grund Algen wachsen und
verirrte Sonnenfunken spielen. – Er hat immer etwas besinnlich Listiges um den
Mund. Wenn ich mir's überlege, sieht Er mir so ähnlich, als könne Er mein
Bruder sein. Wenn ich mich im Spiegel sehe, so hat Er dieselbe Nase und
dieselbe Stirn. Zuweilen dünkt mich, Er sei blond, ganz von blonden Haaren
bedeckt wie ein Tier. Dann schimmert Er goldig, und Seine Haut ist braun wie
Herbstlaub. – Wenn Er spricht, so tönt es eigentümlich, wie das Geräusch von
leise sprudelndem Wasser. Seine Sprache ist nicht die unsere, und doch verstehe
ich jedes Wort . . . Der Sinn Seiner Sätze äußert sich langsam, aus dem
Tonfall, möchte ich sagen. Es gibt kein Geräusch der Natur, was Seiner Sprache
fremd ist. Oft muß man sich besinnen, was Er meint, aber der Sinn leuchtet am
Schluß still und schlicht daraus hervor. – Er weiß alles, Er weiß um mich so
Bescheid, wie ich selber nicht. Ich befrage Ihn darum über alles, was mit mir,
mit meiner Seele und meinem Körper vor sich geht, und Er erklärt es mir, und
dann bin ich glücklich für Wochen.

Rupert, ich bin so froh, daß ich diesen Freund habe. Ole hat mir immer wieder
gesagt, wie sehr ich mich auf Ihn verlassen könne. Mein Blut wäre auch das
Seine, behauptet er, 190 und wenn ich mich an Ihn halte, so werde ich überall
sofort wissen, was geschieht, ob die Triebe und Leidenschaften und Gedanken
anderer Menschen echt oder falsch sind. Ob etwas mit dem Verstand gesagt wird,
oder mit dem Herzen, und Dich mochte mein stiller Freund zuerst nicht leiden,
da Du Dich eingeschlichen hattest und wirre Gedanken, die von draußen kamen, zu
Ihm hineintrugst. Dann aber hat Er mir gesagt, es sei doch etwas in Dir, und
ich könne es ja versuchen mit Dir. Vielleicht ließe sich an Dir manches
verbessern. Du seist noch nicht hoffnungslos verdorben, und Deine Empfindungen
seien noch echt, und als Du so sehr traurig warst, da hat Er mir's erzählt und
zu Dir geschickt. Du hast es also Ihm zu verdanken, daß ich wieder mit Dir
zusammen bin.«

Die Sonne brütete. – Dunkelblaue Fliegen zogen durch die Luft, blieben zuweilen
stehen und jagten sich in tollem Spiel. – Von den Fliesen kam die Hitze
zurückgeprallt, der Himmel flammte in einem Blau, das wie eine Glocke aus
Kristall über den Garten gestülpt schien. – Ein einziger Vogel zwitscherte
eintönig. – Die alten Linden breiteten ihre mächtigen Kronen wie ein grünes
Zelttuch über den Weg zum Hause. Alles, was jenseits der Mauer war, war vom
Grün abgesperrt, sie saßen in einer geschützten Heimlichkeit, die etwas
Traumhaftes hatte.

Ganz fern im Hause hörte man das krächzende Räuspern Örvandills herüberklingen,
von den Blättern erstickt, und Rupert blickte versonnen und ganz befangen über
sie hin. Sie wußte ihre Worte so lieblich zu setzen, daß ihm das Bild jenes
guten Geistes selbst ganz plastisch in die Phantasie eingeprägt war. Vielleicht
saß er wirklich dort drinnen, meinte er nachdenklich zu sich. Aber er gönnt sie
mir. – Er lächelte. Es gab wohl keine sanfteren Fesseln auf dieser Welt, aber 
191 keine schwerer zu lösenden. Er mußte warten, warten, dann fiel sie ihm wie
eine reife Frucht in den Schoß.

Sie guckte ihn blinzelnd an, einen Stengel zwischen den Zähnen, an dem sie
nachdenklich kaute. 192

Siebzehntes Kapitel

Die Nacht zum ersten Mai war es, die endlich die Erfüllung brachte. – Sie
begann mit schweren Atemstößen voller Lindenblütenduft, die sie durchs ganze
Haus atmete. – Etwas Drängendes und Pochendes war im Anzug, etwas, was den
Schlaf raubte.

Es mochte gegen ein Uhr nachts sein, da legte Rupert das Buch weg, in dem er
gelesen hatte. Er lag im Nachtanzug auf der zum Bett hergerichteten Ottomane,
aber für heute gab es keine Ruhe. – Die Kerze flackerte unaufhörlich und schloß
man das Fenster, so war es zu schwül. – Er hauchte sie aus. – Aber die
Geräusche gingen weiter um und wuchsen. Mit einemmal unterschied er ein Tappen
von Schritten, 193 wie das leise Klatschen nackter Sohlen auf den Fliesen
draußen im Korridor. – Es ließ ihn nicht in Ruhe, wer anders konnte es sein als
Verbena? Noch hatte sie sich ihm versagt und dies unruhige Wandern, dies von
Zweifeln und Wünschen zögernd angetriebene, brachte auch die Unruhe in ihm zum
unaufhaltsamen Durchbruch. – Er stand auf und machte leise die Tür auf. Der
Korridor lag leer, nur von einem flackernden ungewissen Licht erhellt, das von
dem Windlicht an der Mitte des Treppengeländers kam. – Lautlos ging er zum
Treppenhaus. – Dort auf halber Höhe stand sie und spähte zu ihm hinauf. Sie
trug grüne Pyjamas und hatte mit ihrem über dem Nacken abgeschnittenen Haar,
wie sie so spähend dort stand, etwas knabenhaftes. – Die eine Hand hatte sie in
die Hüfte gestemmt, die andere lag auf dem Treppengeländer, als halte sie sich
daran fest. Ihr Kopf sank immer tiefer in den Nacken zurück, ihre Augen waren
groß und leuchtend. – Und doch fehlte für ihn irgend ein Ausdruck darin, es war
fast als ob sie schlafwandele. Er setzte sich auf die oberste Treppenstufe und
sprach plaudernd hinunter: »Geht es Dir auch so wie mir? – Ich kann heute Nacht
nicht schlafen.«

Sie fuhr sich mit der Hand langsam über die Stirn und nach einer Pause
erwiderte sie: »Treppauf, treppab; mir ist zumute wie damals.«

»Als Du vierzehn warst, und die Efeuranken nach Dir griffen?«

»Genau so, Rupert, ganz genau so. Zuerst wollte ich ins Treibhaus laufen; aber
heute ist das grüne Licht nicht da, und dann weiß ich nicht, ob ich Ihn stören
soll. Ich will Ihn nicht überfallen, denn ich weiß selber nicht, was mit mir
ist.«

194 Er ging ihr zwei Treppenstufen entgegen. – »Vielleicht wolltest Du zu mir,«
sagte er leise, kaum hörbar.

»Zu Dir?« kam ein langsames, unendlich verblüfftes Flüstern zurück. »Was
sollten wir uns wohl zu sagen haben mitten in der Nacht? Aber Du hast Recht, es
ist zu zweit heute besser, wie allein.« Sie setzte sich resolut auf den unteren
Treppenabsatz und lehnte den Rücken gegen das Geländer.

»Stören wir Ole nicht, wenn wir hier sprechen?« fuhr er fort, noch immer leise.

»Ole schläft nicht,« wiederholte sie, »ich habe nachgesehen. Er sitzt auf, was
er sonst nie tut. Ich spür's in allen Gliedern, daß heute etwas geschieht,
Rupert, es ist eine halbe Angst dabei, und auch eine leise Freude. Komm näher
zu mir!«

Er setzte sich neben sie. Nur durch den dünnen Stoff ihrer Nachtkleider
getrennt verspürten beide die Berührung und Ruperts fiebernde Haut schmiegte
sich an die Kühle ihres Schenkels. »Wie seltsam,« dachte er wieder, »daß sie
immer so kühl ist.«

Das Treppenhaus ließ ihre Stimmen hohl erklingen. Einmal lachte sie auf,
scheinbar ohne Grund, und dann wandte sie sich mit einer plötzlichen Bewegung
zu ihm und sah ihn mit hochgezogenen Brauen an. Ein leichtes Kräuseln lief über
ihre Stirn, wie Wellenringe vom Fall einer Flaumfeder auf stille Wasserfläche,
kaum sichtbar. Hinter dieser Stirn entstanden lauter ungelöste Fragen. – Sie
begriff sich selber nicht, sie begriff die Stunde nicht und daß es ihr so wohl
tat, neben ihm zu sitzen. Sie wurde still und glücklich, aber sehr nachdenklich
dabei, und diesmal wagte er es zum zweiten Male. – Es war wiederum dieser
unwiderstehliche Zwang, der ihn mit großer Gewalt im Nacken faßte und zu ihr
hin 195 schleuderte. – Das erstemal hatte sie ihn mit keusch geschlossenen
Knien jäh zurückgestoßen in sein Nichts. Heute erbebte sie und der kühle Körper
hing willenlos in seiner keuchenden Umarmung. – Ihre weitaufgerissenen Augen
verloren die Fragen nicht. Sie starrte ihn unablässig an, ohne die langen
Wimpern zu senken. Sie preßte ihm ihren Schoß entgegen mit einer plötzlichen
wilden Bewegung; dann aber straffte sie sich, und als sie ihm aus den Armen
schlüpfte, fühlte er ihre Muskeln hart werden vom Entschluß. – Sie lief nicht
sofort weg. Ihre Lippen trugen sogar ein leichtverzerrtes Lächeln. Sie stand
noch eine Weile vor ihm, ganz still, nur ihre Brust bebte leise vom verhaltenen
Atem, dann beugte sie sich blitzschnell nieder, gab ihm einen kühlen Kuß, der
an seiner Stirn herabglitt wie ein fallendes Lindenblatt, und war mit einem
Sprung auf der Mitte des unteren Treppenabsatzes. – Sie sprang wie eine Katze,
mit weichem Niederfallen auf die Sohlenballen. Die Treppe quietschte und
knarzte nicht einmal. Dort unten sah sie sich noch einmal um, schüttelte ratlos
den Kopf, blickte wild vor Beklemmung nach dem Zimmer Oles hinüber, dann in der
Richtung nach dem Garten, dann wieder zu Rupert hinauf. – Sie konnte dies nicht
allein ins Werk setzen, das fühlte man. Es war zuviel für sie, sie mußte sich
Rat holen.

»Warum gehst Du?« fragte er leise. Er tat seiner Stimme Gewalt an, damit sie
nicht zittere und sie erschrecke.

»Ich kann nicht bleiben,« sagte sie mit einemmal gequält und stockend. »Noch
hat Er Teil an mir, und wird es immer haben. Ohne Ihn darf ich dies nicht tun.
Ich muß Ihn fragen.« –Ihre Augen nahmen einen schwärmerischen Glanz an. –
»Siehst Du, dort hinten im Treibhaus sitzt Er jetzt und ist einsam. Glaubst Du,
auch Ihn dürstet nicht nach 196 Gesellschaft? Ich muß hinüberhuschen und Seine
Miene sehen, und wenn Seine Miene gut ist, dann komme ich vielleicht wieder
zurück. Rupert, geh auf Dein Zimmer zurück.«

Langsam und bedächtig, als trete sie einen schweren Gang an, schritt sie die
letzten Stufen hinab. Er sah die schlanke Gestalt verschwinden unter leisem
Knirschen der Seide, die sich an ihren Hüften spannte. – So ging sie
nacktfüßig, die Arme von sich gestreckt, als schreite sie einer rituellen
Tanz-Prozession voran . . . – Sie nahm nicht den Weg durch die Haustür. Sie
öffnete die Innentür nach dem Speisezimmer, dessen Fenster breit offen standen,
und schwang sich hinaus. – Gegen das fahle Licht, das diese unruhige, von einem
Halbmond schwach erhellte Nacht erzeugte, sah er ihre Silhouette geschmeidig
über das Fenstersims gleiten. Den Sprung nach draußen hörte er nicht mehr. Sie
war wie weggeblasen und von der samtenen Schwärze verschluckt.

›Geh in Dein Zimmer‹, hatte sie gesagt. Nein, er konnte es nicht. Ihm grauste
vor dem kahlen Zimmer und der Qual der Erwartung darin. Keinen Moment konnte er
in dieser Nacht allein sein. – So ging er, so geräuschvoll es ihm glücken
wollte, hinab, als suche er Gesellschaft, schloß die Tür zum Speisezimmer mit
einem rücksichtslosen Krach, und, als ob es ihn gelüste, noch in der Nacht zu
arbeiten, trat er unbefangen in das Studierzimmer des alten Örvandill ein. – Er
setzte die kleine Komödie noch fort, indem er erschreckt zurücktrat, als er den
Alten am Schreibtisch vorfand. Örvandill hatte eine grüne Lampe auf dem Tisch
und trug einen schwarzen Augenschirm, der ihm das Aussehen eines geschäftigen
Antiquars oder Käfersammlers verlieh. Dieser oval zulaufende Augenschutz warf
einen Schlagschatten über das halbe Gesicht. – Als Rupert eintrat, band
Örvandill 197 die Schleife am Hinterkopf los und nahm den Schirm herab. Er
entblößte dadurch ein Gesicht, das seltsam verändert schien. Es war eine
merkwürdige Milde darin, die von seinem sonst grimmigen Ausdruck eigentümlich
abstach.

Wie es seine Gewohnheit war, räusperte er sich anhaltend und sprach dann: –
»Können auch nicht schlafen, was? Mir liegt's heute in den Gliedern, als
passiere noch etwas. So voll von Ideen ist die Nacht.«

Das Fenster stand weit offen. Er blickte in die Schwärze hinein und ein warmer
Atemstoß aus den blühenden Linden wurde herübergetragen. Jetzt vernahm Rupert
auch ein leises unablässiges Surren, das von schwirrenden, hochzeitlich
erregten Insekten herzustammen schien. Zuweilen krachte es an der Lampe, und
ein Käfer war zu ihnen hereingedrungen, ausgespien von der Nacht wie ein
kleines Geschoß.

»Ja, ja,« sagte Örvandill bedächtig und streichelte sich die Hautfalte unter
dem Kinn. »Der erste Mai ist auch noch heute derselbe. Mir wird heute etwas
weggenommen; diesmal komme ich nicht ungerupft davon.«

»Wie meinen Sie das?«

»Warten Sie es ab,« sprach Örvandill und sah ihn trübe an. Über seine blauen
vergrabenen Augen lag es wie ein Schleier. »Es kommt für mich auch einmal der
Augenblick, wo ich meine Jahrzehnte spüre. Ich kann ja nicht ewig hier sitzen
und allein von dem prassen, was ich mir gezüchtet. Es gibt noch andere . . .
Käfer, die zufahren wollen.« – Nach diesen rätselhaften Worten räusperte er
sich wieder und blickte, leise mit dem Kopf nickend, durch das Fenster. –
»Übrigens,« sagte er plötzlich mit einem scharfen Blick, »mir ist so, als sei
das Weibchen unterwegs. Haben Sie sie gesehen?«

198 Rupert deutete mit der Hand hinaus. »Sie ist draußen.«

»Es geschieht ihr etwas,« murmelte Örvandill, »es ist nicht alles in Ordnung,
ich spür's, ich spür's. – Hörten Sie nichts?« – Ein leiser klagender Laut war
in der Nacht entstanden und wieder versunken.

»Ein Vogelschrei,« meinte Rupert.

»Ja,« sagte Örvandill mit dumpfer Stimme, »wie ein Vogelschrei.« – Plötzlich
stand er auf und ging erregt im Zimmer umher. – »Das ertrage ich nicht,« sprach
er. – »Die Geister, die ich rief, werde ich nicht los, so heißt es doch, wie? –
Das Phantom da hinten beginnt mir selbst auf die Nerven zu fallen. Es wird mir
zu deutlich.«

Eine Stille verging und dann auf einmal hörte man ein Geräusch am Fenster.
Verbenas Hände erschienen auf dem Sims, dann tauchte ihr goldbrauner Kopf ins
Lampenlicht und mit einem Satz war sie im Zimmer. – Der Alte stürzte auf sie
zu.

»Was hast Du, mein Kind, was ist Dir?«

Sie lag zusammengekrümmt zu seinen Füßen und ein wildes Schluchzen schüttelte
sie auf und nieder. – »Ole,« würgte sie hervor, »um Gottes willen, was soll ich
machen, was soll ich machen?«

Der Professor richtete sie auf und nahm sie auf den Schoß wie ein kleines Kind.
– Sie bohrte ihren Kopf unter seine Achsel und warf dann einen Blick nach
Rupert. Örvandill streichelte sie mit seiner großen Handfläche und ihr
Schluchzen zuckte weiter, doch lautloser. Des Alten Miene verfinsterte sich; er
blickte drohend auf und sprach zu Rupert, in jedem Wort ein Klirren wie von
fallendem Metall:

»Was haben Sie gemacht?«

»Ich?«

199 »Ja, Sie haben da etwas angerichtet! – Haben Sie ihr etwas erzählt? – Haben
Sie sie beraubt?«

»Ich schwöre Ihnen, ich habe ihr nichts erzählt, gar nichts.«

Der Professor sah ihn an, jede Falte in seinem Gesicht zuckte, dann kehrte Ruhe
wieder. – »Gehen Sie jetzt,« sprach er gemessen. – Rupert ging zögernd hinaus.
Er konnte sich nicht versagen, draußen vor der Tür zu harren, denn das
Gespräch, was jetzt einsetzte, ließ ihm den Puls fast stocken. Es war ein
mystischer Schreck, der ihn faßte.

»Was ist Dir, Verbena?« fragte der Alte mit sanftem Orgelton.

»Er ist nicht mehr da,« schrie sie plötzlich gellend auf. – »Er ist nicht mehr
da.« – Eine Pause entstand, dann sprach der Alte:

»Du irrst, mein Kind, Er ist immer da, ich werde Ihn Dir wieder zeigen.«

»Wirst Du das, Ole?« fragte sie, flüsternd, ungläubig: »kannst Du das?«

Was Örvandill erwiderte, hörte Rupert nicht mehr, denn er fühlte, er habe sich
nicht einzudrängen in dieses rätselhafte Geschehen. Er hatte aber auch die
Gewißheit, daß dies alles erst der Beginn eines solchen sein müsse. Ihm blieb
nichts übrig, als zu warten, und er tat es mit Zähneknirschen. – Er saß in
seinem Zimmer, es war dunkel. Der leichte Wind rauschte und von unten drang der
Akkord der dunklen und hellen Stimme zu ihm hinauf. Was sie sprachen, verstand
er nicht. Nur hörte er das dumpfe Grollen unablässiger Beruhigung, mit der Ole
das fiebernde Mädchen umspülte. Dann auf einmal hörte das Gespräch auf. Es war
still.

Drunten wurde die Tür geöffnet. Ein schwerer, stapfender Schritt kam die Treppe
hinauf. Nun hieß es sich wappnen 200 gegen ein Gespräch, daß er führen müsse.
Sein Puls jagte, wie sollte er's ihm erklären, glaubte ihm der Alte? – Mußte er
nun Rede stehen, daß er das Kind um eine Illusion ärmer gemacht habe? Daß er es
ausgeplündert habe in der Berechnung, sie müsse ihm zufallen wie eine reife
Frucht? – Der tappende Schritt näherte sich seiner Tür. Auf einmal riß der Alte
sie auf. Seine Gestalt war gebeugt. Er kam nicht als grollender Zeus, er kam
wie ein Bittsteller. Er blickte ihn von unten herauf durch die Fransen seiner
zottigen Brauen an, wie ein Bär im Wundbett.

»Kommen Sie,« sprach er endlich mit zerborstener Stimme. »Ihre Stunde ist
gekommen.« – Rupert trat hinaus. Sie gingen wieder ins Studierzimmer zurück.

Da saß Verbena. Er hatte sie noch nie so bleich gesehen. Perlblaß ihr Gesicht,
saphirblau die Augen. – Der Professor winkte mit dem Kopf, sie stand auf. Der
Alte ging voran, nachdem er sich zuvor mit einer Zündholzschachtel versehen.
Der Fliesenweg im Garten leuchtete weiß. Sie schritten, ohne sich zu berühren,
hinter ihm drein. An der Tür zum Treibhaus angelangt, rasselte er erklecklich
mit dem Schlüsselbund und öffnete sie mit tiefem Aufseufzen.

»Geht voran, Kinder,« sagte er, »in den Vorraum.« – Beide traten ein. Er drehte
einen Gashahn auf, der die Röhren in das Innere speiste, und verschwand dann im
Treibhaus.

»Was tut er, Verbena?« flüsterte Rupert. – Eine süße Bedrängnis saß ihm ums
Herz, als sei er ein Knabe und harre der Bescherung.

»Er will Ihn beschwören,« sagte sie mit singender Stimme, »und Du sollst Zeuge
sein.«

»Kann ich Ihn denn sehen?«

201 »Heute kannst Du Ihn sehen, Rupert.« – Nach einer Weile beklommenen
Schweigens hörten sie drinnen den Alten rufen. Er hatte so etwas wie eine
kleine Illumination am Teiche gemacht. Ein paar Gasflämmchen brannten aus den
Löchern einer Röhre. – Das Licht, das dadurch entstand, warf einen bläulichen
Schimmer über das Wasser und erhellte diesen Teil so weit, daß man auf gut zehn
Schritte zu sehen vermochte. Der Widerschein verstärkte die Beleuchtung. –
Beide traten hintereinander zögernd durch die Bresche, die von den
zurückgezogenen Ranken gebildet war, herzu. Der Alte sah unheimlich aus. Die
Schlagschatten hüpften über sein großes Gesicht und um seine ungeheure
Hakennase. Seine Schultern schienen schwarz in der Dunkelheit zu zerfließen,
nur seine mächtigen Hände waren vorgestreckt. Er stand nahe jener Nische, vor
der Verbena damals ihr Gebet verrichtet, und befahl dann mit knurrender Stimme:
»Entkleide Dich!«

Nichts glich der Selbstverständlichkeit, mit der Verbena dem Befehl folgte.
Ihre Augen hingen unablässig an denen Oles. – »Komm heran, Verbena,« sagte die
tiefe Stimme. – Sie streckte die Hände von sich und rührte langsam die
schlanken Beine, Schritt nach Schritt, bis sie dicht vor ihm stand. Er legte
ihr die Hände auf die Schultern und schob sein gewaltiges Profil an ihr
leidenschaftliches Gesicht.

»Du hast gesagt, Er ist nicht mehr da.« – Jede Silbe betonend: »Ich aber sage
Dir, Er ist da, und immer hier gewesen.«

Ihre Lippen bebten. Sie formte ein ersticktes »aber . . .«

Er fuhr fort: »Du irrst, Er wartet auf Dich. Hörst Du mich?«

»Ja,« sprach sie singend, »ich höre Dich, Ole.«

202 »Du wirst Ihn sehen, in einer Minute wirst Du Ihn sehen, verstehst Du?«

»Ja, Ole.«

»In der Nische wird Er sein; und Du wirst zu Ihm sprechen: ›Ich bin rein, Du
bist rein, und dies ist unsere grüne Zweisamkeit.‹ – Wiederhole es.«

Sie wiederholte die Worte wie einen eingelernten Singsang. Ihre Lider waren
herabgesunken. Sie war völlig in seinem Bann. Der Alte nahm die Hände herab.
Sie blieb reglos stehen. Dann sagte er, als ob niemand im Raum wäre: – »Gehen
Sie in die Nische.«

Rupert tat es. Als der Alte wie ein befriedigter Regisseur die Szene geordnet
und sich überzeugt hatte, daß nun nichts mehr fehlgehen könne, legte er wieder
die Hände auf die Schultern des Mädchens und fragte: »Hörst Du mich?«

»Ja.«

»So öffne die Augen.« – Sie tat es. – »Wo bist Du?«

»Ich? – Im Treibhaus.«

»Du bist vorhin hier gewesen?«

»Ja.«

»Bist Du seitdem fortgewesen?«

»Nein.«

»Wo ist Dein Freund?«

Sie drehte sich langsam um und blickte starr in die Nische.

»Dort. – Wie immer.«

»Sieht Er anders aus als gewöhnlich?«

Sie trat langsam heran, kniete dann nieder und spähte hinein. Ihr Atem
streichelte Ruperts Gesicht wie der Anhauch von Lindenblüten. Ihre Augen
schwammen klar und groß in den seinen. – »Nein, Ole,« sagte sie. »Er ist wie
immer.«

203 »Du darfst heute ganz bei Ihm bleiben,« sprach Örvandill. »Ihr gehört jetzt
einander ganz und gar.« – Sie blickte sich zögernd nach ihm um, als begriffe
sie nicht, doch dann kam ein ungeheuer seliger Ausdruck in ihre Züge. – Der
Alte blickte noch eine Weile stumm herüber, dann hörte man, wie er sich langsam
auf den Rückweg machte. Die Ranken klatschten um die Schultern, es war, als ob
er sich mühsam Bahn breche. Dann war er verschwunden und es herrschte Stille,
die tropfende Stille der Schöpfung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Tag graute, verließ Rupert das Treibhaus. – Sie lag in blumenhaftem
Schlummer zwischen den Farnwedeln, die sie beschirmten. – Er ging in sein
Zimmer zurück und kleidete sich langsam an. Ein Puls, so mächtig, voll und
gesund, als habe er vom Elixir des Lebens getrunken, durchströmte seine
Glieder. Er sah sein Gesicht im Spiegel; er erkannte sich kaum mehr. – Beim
Frühstück erwartete ihn der Alte. Etwas wie ein Lächeln umzuckte seinen Mund.

»Von nun an, Freund Rupert, bist Du einer der unseren,« begann er nach dem
üblichen enormen Geräusper.

»Aber fürchten Sie nicht . . .« – Der Alte verbesserte ihn fast grimmig: »Aber
fürchtest Du nicht . . .«

»Daß sie zu Tode erschrocken sein wird, wenn sie aus dem Traumleben zur
Wirklichkeit zurückkehrt?«

»Nein, ich kenne das große Gesetz. Sie wird staunen, aber dies Staunen wird
Glück sein. Ihr Verstand ist derartig mit dem neuen Geschenk verschmolzen, daß
sie den Verlust nicht schmerzlich empfinden wird.«

»Aber wird sie nicht fragen und deuteln?«

»Nichts dergleichen. Der Geist ist in Dich hineingeschlüpft, Rupert, Du bist
von jetzt ab ›Unser Freund‹, und dazu 204 kann man Dir gratulieren.« – Er
blickte eine Weile versonnen vor sich hin. – »Ich habe Dir das größte Geschenk
gemacht, das ich zu vergeben habe,« sagte er mit einemmal mit heiserer und
entstellter Stimme. »Ich habe mein Alter bis jetzt hinausgezogen. Ich hatte das
Leben um mich, nun muß ich abtreten an Dich, was mich jung erhielt. Ich tue es
ungern, aber das Gesetz ist größer.«

Eine ungeheure Rührung quoll in Ruperts Seele empor. – »Alter Ole,« sagte er,
»wir werden Dich nie allein lassen.«

Die Tür ging auf und Verbena trat in ihrem einfachen Tageskleid herein. Sie
ging langsam auf den Tisch zu und sah erst den Alten und dann Rupert an. In
ihrem Gesicht lag ein ungeheures Erstaunen. Immer wieder, wenn sie den Kopf
senkte, wurden ihre Augen wie magnetisch zu Rupert hingelenkt. Plötzlich
erschienen zwei große Tropfen unter ihren Wimpern und fielen auf das Tischtuch.

»Eine unruhige Nacht heute,« sprach der Alte plötzlich und blinzelte listig.
»Ich glaube von uns Dreien hat heute keiner so recht schlafen können, wie? Hast
Du geschlafen, Verbena?«

Sie krauste die Stirn, als ob ihr die Antwort Nachdenken koste. – »Ich habe
wohl geschlafen,« sagte sie zögernd, »aber ich habe lebhaft geträumt, Ole.«

»Hoffentlich einen schönen Traum?« meinte er behaglich.

»Mehr als schön,« sagte sie plötzlich mit einem tiefen Atemzug und erstrahlte.
»Mehr als nur schön.« – Sie blickte langsam zu Rupert hinüber, und ihr Gesicht
schien plötzlich in die tiefste Purpurfarbe getaucht. 205

Achtzehntes Kapitel

Ole verfiel sichtlich.

Es zeigte sich schon nach wenigen Tagen. Er wurde immer schweigsamer und
brütete vor sich hin. – Mit einemmal war er, dessen Jugendlichkeit einen
Vierzigjährigen beschämt hätte, siebzig Jahre alt geworden und zeigte es in
erschreckender Weise. – Seinem robusten Körper konnte man bei diesem
plötzlichen Nachlassen keine Schuld geben. So mußte es etwas Psychisches sein,
was ihn so deprimierte und an ihm fraß. Allen Fragen, die kummervoll an ihn
gerichtet wurden, setzte er ein abwehrendes Händeschwenken entgegen.

»Reißt einmal die Tür zum Treibhaus mitten im 206 Winter auf, und schlagt das
Dach ein. – So ähnlich ist mir zumute . . . Ein zertrümmertes Treibhaus.«

Mittlerweile hatte er noch lustige Einfälle, in denen er der Alte sein konnte.
Aber wenn die beiden in tiefem Glück des Ineinanderaufgehens ihre Zärtlichkeit
nicht vor ihm versteckten, so schenkte er ihnen ganz unvermutet einen schiefen
Blick und sein Mund entstellte sich durch ein hämisches Senken der Winkel. –
»Treibt es nur vor meiner Nase,« polterte er los. – Verbena sah ihn ganz groß
und erschrocken an, dann plötzlich traten ihr Tränen in die Augen.

»Aber Ole,« sang sie gedehnt, »habe ich mich Dir denn entzogen? Gehöre ich
nicht Dir ganz wie früher? Hast Du denn je etwas vermißt, was ich Dir nicht zu
schenken bereit gewesen wäre??«

Dem Alten erstarb das Wort: »Nein, aber jetzt,« – auf der Zunge. Er
verschluckte es, er brachte nur ein Murmeln hervor. –Was half es, dies alles zu
erklären, man hatte ihm sein liebstes Spielzeug weggenommen, und er mußte sich
damit begnügen, zuzusehen, wie ein anderer, ein Junger, sich damit vor ihm
brüstete . . . Das Geheimnis und die Bewandtnis, die es um ihn hatte, war
nämlich die, daß er genau so jung wie Rupert war, wenigstens empfand er das so,
und seine ganze Empfindung gab ihm Recht.

Demnach war ihm etwas geraubt worden, und je mehr sie sich um ihn kümmerte, je
liebevoller sie war, desto schwerer empfand er den Verlust. Pflege, kam ihm
vor, war alles, was sie ihm bieten wollte.

Einmal vollbrachte sie eine rührende Tat. – In der Absicht, ihn aufzuheitern,
wollte sie vor ihm tanzen. Sie trat plötzlich ins Zimmer mit entbreiteten
Armen, nackt wie das Innere einer Perlenmuschel, und bewegte sich rhythmisch
durch 207 das lampenerhellte Gemach. – Ole blieb stumm sitzen, es war nicht
ersichtlich, ob er diesem Tanz Beachtung schenkte. Sie gab ihr Bestes und dann
trat sie auf ihn zu und beugte sich ins Knie, wobei sie ihm in die Augen
spähte. – Doch seine Augen waren geschlossen, er sah oder wollte sie nicht
sehen. Sie erhob sich und schmiegte sich zwischen seine Knie mit derselben
Gebärde wie sie es getan, seit sie denken konnte, doch er blieb unbeweglich. –
Sein Atmen war hörbar. Mit einem kleinen Aufseufzen strich sie ihm mit der Hand
über den Kopf, doch plötzlich reckte er sich steif auf, umfaßte ihre Hüften mit
seinen breiten Handflächen und schob sie von sich. Seine Augen schienen
stechend und schlau: die alten Bärenaugen.

»Du bist ein verschwenderisches Ding,« sagte er.

»Ole?«

»Ich habe Dich zwar gelehrt, Dich zu verschenken an alles Lebende, aber ich
habe Dich nicht gelehrt, Dich zu vergeuden.«

»Ich verstehe Dich nicht.«

»Lassen wir das,« murmelte er. »Siehst Du nicht, daß ich alt bin?«

»Du und alt!«

»Merkst Du nicht, daß ich müde bin?«

»Aber Ole, das große Werk! Du hast doch neulich erst davon gesprochen, daß Du
Dich auf der Höhe des Lebens fühlst.« – Sie fuhr sich mit der Hand an die
Stirn, als ob da drinnen alles schmerze. – Dies war zu schwer zu begreifen. Sie
war ratlos, von etwas Altvertrautem fortgestoßen und ernüchtert; lieber
Gewohnheiten entblättert; irgendetwas in ihrem Dasein wankte und stürzte
klirrend in ihr zusammen. – Sie kauerte sich nieder und schluchzte fassungslos
in 208 ihren Schoß hinein. Die Tränen fielen glitzernd auf ihre schöngewölbten
Knie herab und sickerten an den Innenseiten nieder. – Er war wieder in Brüten
verfallen und betrachtete sie dumpf, als gehöre sie nicht zu ihm. Dies war neu
und unerhört brutal. Sie empfand es als einen Schlag, unter dem sie sich
duckte.

»Hei!« schrie er plötzlich auf und trommelte sich mit den Fäusten vor die
Brust. – Dann stand er auf und ging, als sei nichts passiert, die Hände in den
Taschen, im Zimmer umher. Es war sogar, als ob ihm ein Liedchen pfeifend
zwischen den gespitzten Lippen entstehe. – »Natürlich sind das alles
Dummheiten, mein gutes Kind, Du hast ja ganz Recht, das große Werk und wir
gehören zusammen wie früher. Es hat sich nichts, gar nichts geändert.« – Er
blieb stehen und blickte auf ihren Rücken hinab, auf die zarten Schatten der
weichen Wirbel und der leise bebenden Schulterblätter. Da hockte sie nun hier,
das Weibchen, und begriff nichts. – »Laß es gut sein, steh auf. Ich bin ganz
der Alte, verstehst Du.«

Sie war mit einem Sprung auf den Füßen und hing an seinem Hals. »Wirklich, ganz
der alte Ole?« stammelte sie.

So breitspurig er sich auch hingestellt, hier kam ihn wieder eine Schwäche an
und er setzte sich nieder. Sie blieb befriedigt an seinem Hals hängen und
schmiegte sich an seine Brust.

»Du mußt nicht denken, daß ich auf Dich böse bin, oder daß ich mich verändert
habe. Ich verändere mich nie. Das wäre genau so, als ob die Linden da draußen
anfangen wollten Luftwurzeln zu treiben oder sonst eine Tollheit zu machen. –
Gerade des großen Werkes wegen habe ich Sorgen. Ich 209 habe den Aberglauben,
daß es nicht vonstatten geht, bevor der Hundertste sich gefunden hat, und
dieser Hundertste läßt auf sich warten.«

»Ist das alles?« Verbena bog sich zurück und sah ihn durchdringend und klar an,
»wirklich alles?«

»Jawohl,« sprach er mit steinernem Gesicht.

»Aber Ole, das kann doch jeden Tag sich ereignen, jeden beliebigen Tag. Suchst
Du denn?«

»Ich kann doch nicht auf den Markt gehen, ich kann doch nicht in dieser
Schmutzpresse Inserate abfassen. Es ist das Gesetz für alle Mitglieder unseres
geheimen Bundes, daß sie sich von selbst zueinander finden müssen, anders ist
es nicht echt. Auch Rupert hat sich von selbst zu uns gefunden.«

»Aber Du könntest doch dem Zufall unter die Arme greifen.«

»Nein, das geht nicht, ich müßte sonst befürchten, daß einer dieser unwürdigen
Rasselosen sich herzudrängt, sich in unsere Sprache und unsere Gebärden
kleidet, und den grünen Mantel zum Spott macht.«

»Wenn das aber der Fall ist, Ole, dann wundert es mich, daß Du erst seit einer
Woche so traurig bist, dann hättest Du doch längst geknickt und enttäuscht sein
müssen. Das wäre mir nicht verborgen geblieben. Also muß etwas anderes dahinter
stecken. Du traust uns nicht, mir und Rupert.« – Er sah sie dunkel grübelnd an.

»Ihm ja, denn er nahm sich, was ihm gebührt, und nahm es sich oft vor meiner
Nase.«

»Also mir glaubst Du nicht,« schrie sie klagend auf und schüttelte ihn so fest,
wie sie konnte, an den Schultern. »Das habe ich nicht verdient.« – Ihre kurzen
Haare flogen 210 umher, ihre Augen blitzten, ihre scharfen, porzellanweißen
Zähne gruben sich in die volle dunkelrote Unterlippe, wie ins Fleisch einer
Frucht.

»Deiner Seele glaube ich,« sagte er schlicht. »Doch das Gesetz ist stärker als
Du; Dein Körper . . .«

»Hier hast Du mich,« schrie sie atemlos auf, »nimm Dir alles, es gehört ja
alles Dir.«

Das Steinerne in seinem Gesicht wich, als werde es langsam hinweggewischt. Er
küßte sie auf die Stirn und sprach: – »Ich danke Dir für das große Geschenk,
aber ich nehme es nicht an. Ich danke Dir,« wiederholte er noch einmal, »nun
weiß ich, daß ich Dir glauben kann. Geh jetzt zu ihm . . . Du hast nichts zu
verbergen. – Zuerst dachte ich,« hier suchte er nach Worten, »ich wäre
gewaltsam ausgeschieden worden; nun aber,« er stand wieder auf und reckte die
Arme, daß die Nähte des alten Gehrockes heftig krachten,– »scheide ich mich
freiwillig aus.«

Sie blickte ihn noch eine Weile nachdenklich an, dann trat ein spitzbübischer
Ausdruck an ihren Mund, und sie lief mit klingendem Auflachen hinaus.

Seit dieser Aussprache zeigte sich Ole ziemlich als der alte. Bald aber mußten
es beide wieder erleben, daß sein Wesen etwas immer Zerstreuteres bekam und er,
je mehr sich der Mai dem Juni zuneigte, Stimmungen unterworfen schien, die an
Mißmut grenzten. Sie schienen unausrottbar und er verfiel der Marotte, sich für
Stunden einzuschließen ohne ersichtlichen Grund. Drinnen hielt er lange
Gespräche mit sich selber und als sie einmal durch das Schlüsselloch spähten,
bemerkten sie, daß er den grünen Mantel trug. – In dem langen Fluß dieser halb
geflüsterten Monologe tauchten ab und zu Worte auf, herausgeschleuderte, schier
gebellte Worte, die 211 man verstehen konnte, – »Nicht lange mehr, nicht lange
mehr,« rief er einmal und stampfte auf, daß alles im Zimmer ins Schwanken kam.–
»Ich fühl's, Du kommst.«. – Auch schloß er sich lange Nachmittage, zuweilen
nächtens auch, im Treibhaus ein. Was er dort drinnen machte, blieb unklar.
Jedenfalls bekam er Anfälle von grimmiger Entschlossenheit, wie ein Nekromant
nach geglückter Beschwörung, und eines Morgens im Juni lag ein Brief auf dem
Frühstückstisch. – Es war ein einfaches großes Konvert aus Überseepapier und
trug eine schwedische Marke. Sie waren früher unten wie er, deshalb erschraken
sie fast, als er in der Tür stehen blieb ohne Morgengruß. – Sie blickten ihn
erstaunt an. Seine Augen waren sprungbereit auf diesen Briefumschlag gerichtet.
Mit einer unheimlichen Behendigkeit, in drei Schritten, war er am Tisch, setzte
sich und nahm ihn zur Hand. – Er öffnete ihn nicht. Er blickte starr darauf.
Einmal fuhr sein großer Finger nachdenklich an den Buchstaben der Adresse
entlang, dann legte er den Brief an die Stirn und blieb unbeweglich sitzen. Sie
rührten sich nicht.

»Skaal!!« brüllte er plötzlich auf, »Skaal!! – Er ist von ihm, Kinder. Der
Hundertste ist da, der Hundertste!!«

»Bist Du sicher? –«

Rupert war erstarrt. Der Schreck über diese Begeisterung war ihm in die Glieder
gefahren, dann aber fühlte er, wie bedeutungsvoll die Stunde war. – Oles
innerer Blick hatte den Brief durchspäht, bevor er ihn geöffnet. Ein unendlich
gläubiges, schier ekstatisches Lächeln verklärte Örvandills große Züge, als er
das Konvert zu Rupert hinüberschleuderte.

»Lest ihn selber, Kinder.« – Sie rissen das Kouvert auf. 212 Der Brief war in
einer großzügigen und energischen Handschrift geschrieben. Rupert verstand
nicht schwedisch, so war es Verbena, die ihn entzifferte. – Der Brief war kurz,
er lautete: »Ich habe die Gabe erlangt. – Von heute ab trete ich dem Bunde bei.
– Gib mir zu tun. – Ich komme übermorgen. – Wir kennen einander, Du und ich. –
Die Zeit ist reif.

Axel Thorstein.«      

Der Fremde hatte die Stunde seiner Ankunft nicht gemeldet. – So geschah es, daß
Rupert nicht zu Hause war, als er eintraf. Er kam von einem Gang in die Stadt
zurück, wie er ihn selten, höchstens einmal wöchentlich, und meistens zur
Beschaffung von Büchern, unternahm. – Schon als er in den Hausflur trat, hörte
er die Stimme Thorsteins im Arbeitszimmer und ihm war, als habe er diese Stimme
schon einmal gehört. – Er öffnete die Tür und sah mit einem plötzlich
erkalteten Herzen, daß jener Fremde und Verbena sich umschlungen hielten. – Er
sah nur den Rücken des Fremden, und die Eifersucht krallte sich wie eine
blutgierige Fledermaus um seine Kehle, daß er kaum zu atmen vermochte. – Und
die Schwingen dieses fremden Tieres ›Eifersucht‹, das hier keine Stätte hatte,
hauchten ihm kalten Wind ins Genick, wie die Zugluft aus einem modrigen
Verließ. – Mit verschleierten Augen sah er Ole an, der in behaglicher Ruhe wie
immer am Schreibtisch saß und zu den beiden hinüberblickte. Er haßte ihn in
diesem Moment. – Gerade wollte er sich mit einem Sprung auf den Rücken des
anderen stürzen, um ihn zu Boden zu reißen, da drehte der Mann seinen Kopf
langsam zurück. Mit einem Male wußte er's, dieser war niemand anderes als der
Nordländer, den er in der Sterbenacht seines Vaters im Café getroffen, und
dessen 213 Worte damals zum erstenmal die Pforten seiner Seele aufgerissen
hatten. – Dies war der blonde Henker, dessen scharfer Säbelhieb die heutige
Menschheit in Gedanken köpfte, wie ein Knabe mit der Gerte Unkraut zerpeitscht;
der in den Plebs hinabgestiegen war, spreizbeinig dastand, unverrückbar, frei
und gesund. Und dieser selbe Mann durfte ergreifen, was ihm beliebte, hatte
sich Verbenas bemächtigt, sowie er sich damals seiner, Ruperts, bemächtigte. –
Dies alles war ihm klar im Geist; doch das durfte nicht sein, dies durfte er
sich nicht bieten lassen.

»Ah,« sprach jetzt Axel Thorstein, drehte sich gänzlich herum und ließ Verbena
stehen. »Hier ist ja mein Freund. Fühlte ich's doch schon damals bei unserem
Gespräch, als der Platz an Ihrem Tisch, der einzige Platz unter Tausenden, für
mich freigeblieben war, wir würden uns wiedersehen und noch manches miteinander
auszudreschen haben. Ich habe mich nicht getäuscht.«

»Nein,« sagte Rupert kalt, »Sie haben sich nicht getäuscht. Wir haben etwas
miteinander auszudreschen, wie Sie so witzig sagen. Sie sind ein wenig
plötzlich mit Ihrer Herzlichkeit. Ihr stürmischer Geist läßt sich nicht
zügeln.«

Axel Thorstein zog die Brauen hoch und fragte gedämpft: »Nun, was bedeutet das?
« – Und in die Stille hinein, die von Ruperts fliegendem Atem erfüllt war, in
der ihre Blicke sich kreuzten wie Klingen, schlug auf einmal der alte Ole am
Schreibtisch ein dröhnendes Lachen auf, das in einem keuchenden Geräusper
unterging; er meinte es so herzlich, daß er einen mohnblumroten Kopf bekam und
nach Luft ringen mußte. Rupert blickte ihn ratlos an, denn auch Verbena lachte,
kaum daß der Alte begann sich zu verschnaufen. Endlich ließ sich Ole zu der
Erklärung herbei:

214 »Wir sind eine Familiengruppe, was, Rupert? – wie sie sich schöner nicht
malen läßt.« – Es schien Rupert auf einmal, als sei der Alte gerührt, denn er
zog ein enormes Taschentuch hervor, von der Ausdehnung eines mäßigen
Handtuches, und schneuzte sich mit grellen Trompetenstößen. »Rupert,« sprach
Verbena klar, »Axel Thorstein ist der zehnjährige Knabe, der mich damals
zwischen seinen Knien gehalten und mich dann fallen ließ, der Arme. Er war
etwas erschreckt damals, nicht wahr? – Er sprang in die Wälder und verscholl.
Jetzt haben wir ihn wieder. Er ist mein Bruder.«

Der alte Örvandill stand wuchtig auf, als schicke er sich zu einer Predigt an,
denn er hob beide Arme mit einer Geste, als wolle er die Worte Verbenas
ausklingen lassen, wie die letzten Akkorde des Sanktus in einer Messe, um dann
selber das Pastorale beizusteuern. – Es schien, als ob er die Gruppe segnen
wolle. »Ja,« sprach er endlich mit einem Würgen und Schlucken in der Kehle, »es
stimmt. Und außerdem stimmt es auch mit unserem großen Projekt. Dies kann nun
ruhig in die Wege geleitet werden. Die Betriebsamkeit hat unser Thorstein dazu,
denn er ist zu allem auch der Hundertste.«

Ein Schweigen, das von Erschütterung durchbebt und von unendlichen Plänen
schwanger war, senkte sich bedeutsam über die vier Menschen. 215

Neunzehntes Kapitel

Ole erhob sich plötzlich und sagte zu Rupert und Verbena: – »Geht jetzt hinaus
und kommt in fünf Stunden zurück. Und wenn Ihr wiederkommt, so geht nicht ins
Speisezimmer, sondern kommt unverzüglich zu mir hierher.«

Die beiden sahen sich etwas erstaunt an, taten aber wie er sie hieß, und der
Alte entwickelte während der nächsten Stunden mit Thorstein zusammen eine
ungeheure Geschäftigkeit, die sogar soweit ausartete, daß er sich mit diesem in
die Stadt begab, was eine Sensation hervorrief. – Er wirkte mit seinem blonden
Haupt und seinem altmodischen Rock grotesk und rührend zugleich. Besonders
frappant war der Gegensatz zu dem mit sportlicher Knappheit und Eleganz 216
gekleideten Thorstein, der Arm in Arm und einträchtig mit ihm wandelte.

Sie machten verschiedene Bestellungen und kehrten dann wieder ins Haus zurück.
Ununterbrochen schrillte von dann ab die Glocke. Unendliche Pakete, in denen es
klirrte wie von Glas, wurden abgegeben. – Die beiden waren in Hemdsärmeln und
arbeiteten buchstäblich im Schweiße ihres Angesichtes. Mit zwei großen Körben
bewaffnet, verschwanden sie eine Zeitlang im Treibhaus und kamen dann, schier
keuchend unter der Last, zurück. – Alles mußte stimmen heute Abend und heute
Nacht, es mußte eine unerhörte und eine einzigartige Feier werden. – Der Himmel
war noch klar, aber die Luft, besonders wo sie sich unter den alten Bäumen
verfing, war schwül und drückend. Alle Türen und Fenster im Hause standen
geöffnet, so daß es drinnen erträglich war.

Als Verbena mit Rupert zurückkam, nahmen sie nichts von all' den Vorbereitungen
wahr, denn man hatte mit Absicht alles Packpapier weggeräumt. Das einzige, was
ihnen auffiel, war die festliche Beleuchtung des ganzen Hauses. Statt eines
Windlichtes auf der Treppe brannten zehn Kerzen und auch die Zimmer waren in
eine Flut von goldigem Glanz vieler Kerzen getaucht. Im Studierzimmer allein
brannten deren zwanzig. Als sie dort eintraten, standen Örvandill und Thorstein
vollständig nach dem Ritus gekleidet, in grünseidenen Burnussen, in der Mitte
des Raumes und begrüßten sie mit einer Freundlichkeit, in der ein Gemisch von
Würde und Schalkhaftigkeit lag. Vor dem kleinen Kabinett hingen noch zwei
Burnusse, und sie wurden angewiesen, sich hinter der Büchermauer umzukleiden
und alles, was an das tägliche Dasein erinnerte, auf ihre Zimmer zu bringen.

217 Als sie sich nun wieder drunten versammelt hatten, war eine große
Feierlichkeit darin, wie der Alte sich hoch aufreckte und sprach: »Folgt mir
einer hinter dem anderen. Du, Axel, kommst zuletzt, Du bildest das Schlußglied
der Kette.«

So bewegte sich der kleine Zug mit Würde, in der doch gewissermaßen ein
verhaltener Humor steckte, auf die Tür zum Eßzimmer zu. Mit großer Gebärde
schlug der Alte beide Flügel der Tür zurück, und was sich ihnen zeigte, war ein
wirrer Hain von Blüten und Blattgewächsen, so daß sie sich fast im Treibhaus zu
befinden meinten. Die Decke war mit Lianen überzogen und mit Orchideendolden,
die man in ihren durchbrochenen Tontöpfen mit herübergetragen hatte. Die
schneeweiße, wie mit Blutstropfen bespritzte einer besonders üppig geratenen
Form hing fast bis zur Kopfeshöhe hinab. In die Ecken des Zimmers waren Farne
und großblättrige Pflanzen verteilt, und überall zwischen ihnen flimmerten die
goldigen Zungen unzähliger Kerzen. Ein schwerer Duft erfüllte den Raum, der
nicht nur der Blüten halber etwas Berauschendes hatte, denn in der Mitte der
damastbezogenen Tafel stand ein enormes Gefäß aus kunstvoll ganz dünn
geschliffenem Malachit, dessen Aroma aus unaufhörlich siedenden Perlen an die
Oberfläche der Flüssigkeit schlüpfte und sich den Blütendünsten mitteilte.

Selbst Verbena erstaunte über den Reichtum, den der Alte zutage gefördert.
Alles auf dem Tisch war feinst geschliffenes Kristall, oder altertümlich
gearbeitetes, etwas schwärzliches Silber. Der Alte lud seine Gäste zeremoniell
ein, Platz zu nehmen. Jeder hatte ein edelgeformtes kelchförmiges Glas vor
sich. Örvandill ergriff hierauf einen Schöpflöffel an einem Elfenbeingriff und
schenkte aus.

»Ich wollte die Aufnahme unseres Hundertsten schlichter 218 gestalten,« sprach
er, »auch habe ich seit undenklichen Zeiten kein alkoholisches Getränk mehr zu
mir genommen, aber schließlich hatte Axel recht, wenn er darauf bestand, daß es
nicht ohne ein Weihegetränk vor sich gehen dürfe. Die Zusammensetzung dieses
Getränkes ist alter Schwedenpunsch, fünfzigjähriger Champagner, ein
gleichaltriger Kognak und mehrere Flaschen mit Zitrone angesäuerten, spritzigen
Moselweins. Axel hatte das Rezept aus einer alten Chronik, wo man den Trank das
›Steckenpferd des Homogalakto‹ nannte, einstmals entnommen und zur günstigen
Stunde geriet ihm die Zusammensetzung. Die Entzifferung jener alten Schrift war
nicht leicht und er sagt, es sei so etwas wie die Auffindung des Steins der
Weisen gewesen, als er zum erstenmal den wahren Geschmack auf der Zunge spürte.
Es gelang uns, die Bestandteile des Getränkes durch rücksichtslose Benutzung
der heutigen technischen Hilfsmittel in dieser unerhört kurzen Zeit
zusammenzubringen; darum, meine Kinder, tut Euch heute eine Güte an.«

Verbena hatte ihre Nase schnuppernd in das Glas gesenkt. Es war das erste Mal
in ihrem jungen Leben, daß sie etwas Feuriges zu genießen bekam.

»Wir wollen,« fuhr Ole fort, »diesen Moment zu keiner Stunde tosender
Ausgelassenheit werden lassen, nichts soll sich in die Stimmung einschleichen,
was unseren Geist erniedrigt und unseren Leib profaniert. Es soll lediglich
dadurch, daß wir dieses köstliche und ungewöhnliche Gemisch schlürfen, die
Bereitschaft unseres Geistes für das Kommende geschärft und geschmeidig werden,
denn das Kommende ist unsere Kriegserklärung an diese ganze Zeit, in der zu
leben wir das Schicksal haben. Ja, ich nenne es Schicksal, denn ich kann wohl
sagen,« sprach er mit großem Brustton, »daß 219 wir, ohne Überhebung, erlesen
sind. Wir wissen es besser, denn wir haben die Berührung mit der Natur und die
Einheit mit der Natur nie geleugnet. Dieses gute Kind dort, die schon vom Duft
ihres Glases verklärte Augen bekommen, ist rein wie ein Kristall und
erdgeboren. Mein Freund Rupert hat die Schlacken abgeworfen und die ganze
Empfänglichkeit seines Gemüts leuchtet ihm aus gierigen Augen. Mein lieber Axel
ist ganz eine Ausgeburt jener nördlichen Berghalden und ewigen Urwälder, die
man nicht zerstören kann. Ich selber habe die Natur in der Tasche, und ich bin
der große Trommler, trotzdem meine Emsigkeit mehr eine geistige Betriebsamkeit
war, als eine Propaganda mit Fanfaren.«

»Skaal! Örvandill,« rief Axel und hob das Glas. Die Kelche stießen an, es gab
einen klaren, durchdringenden Ton, wie den Weckruf aus einer silbernen
Trompete. Es war ein nachzitternder Klang, der das ganze Haus melodisch
durchdröhnte. Jeder nahm einen Schluck und aller Augen hingen an dem kantigen
Gesicht, das im Kerzenlicht den seltsamsten huschenden Beleuchtungen ausgesetzt
war.

»Wir haben vorhin,« fuhr Örvandill fort, »auf telegrafischem Wege alle
Beteiligten verständigt. Der Gläserklang, der sich heute abend noch erheben
wird, wird in aller Ohren erwachen wie sommerlicher Akkord, sie werden
auflauschen, jene Frauen und Männer, die wir zu uns zählen. Und morgen beginnen
wir die große Arbeit. Wie ein Gewitter, das sich nach einer Woche von Dürre
plötzlich befruchtend entlädt, so soll nach diesen Jahrzehnten geistiger
Sehnsucht und Verschmachtung der Herzen unsere Botschaft über diese verkommene
stumpfe Menschheit hinrollen und sie in die Höhe reißen.« – Es war seltsam,
daß, wie zur Bekräftigung der letzten 220 Worte, durch die geöffneten Fenster
aus der schwülen Stille der Nacht ein ganz fernes, kaum vernehmbares Murren
tönte. Das Glasdach des Treibhauses draußen ward geisterhaft kurz von einem
ganz schwachen Phosphorschein überrieselt. Vielleicht war es aber auch nur
Augentäuschung. – »Ich habe mit Axel,« fuhr der Alte fort, »bereits das aktive
Programm entworfen. Es war uns beiden klar. Wir haben, wiewohl wir unerkannt
nebeneinander lebten, dennoch eine wundervolle Harmonie unserer Ideen, jeder
ganz für sich, erzeugt, und so bedurfte es nur eines flüchtigen Rührens an
gewisse Begriffe, um uns wie von selber in den großen Gedankenstrudel, den sie
erschufen, gemeinsam niedertauchen zu lassen. Wie die Blasen des Champagners,
so stiegen Schwärme von Ideen in unsere Hirne empor. Die Köpfe brausten uns
davon. Jeder dachte dem anderen voraus und es ergab sich für mich wie ein
Schlag, daß Axel der geborene Organisator ist. Ihm überlasse ich die praktische
Gestaltung meines Lebenswerkes. Er kennt die Spiegel dieser Zeit und wird sie
auszunutzen wissen. Und als seinen flammendsten und wirkungsvollsten Redner,
den er vorzuschieben hat, schlage ich Rupert vor.«

»Aber Du selbst, Ole,« riefen alle wie aus einem Munde.

»Ich selber,« lächelte er zurück, »nun ja, zu alt fühle ich mich keineswegs,
aber zu ungeschickt. Ich mache, wie man wohl sagt, keine gute Figur, doch
lassen wir das beiseite. Eure Lungen können sich unbeschadet dem Dunst
menschenüberfüllter Säle aussetzen, besonders Du, Rupert, hast noch genug
Gegengift in Deinem Körper, um der Volksbegeisterung wirksam zu trotzen.
Solltet Ihr dennoch zusammenbrechen unter den Anstrengungen, die das Werk an
Euch stellt, so kommt zu mir, ich bin eine Art Wunderdoktor. Es gibt keinen 221
Arzt der Welt, der es mit mir aufnehmen kann. Ich garantiere mir selbst ein
ganz gewaltiges Alter, und solange ich lebe, garantiere ich es Euch auch. Dann
habt Ihr ohne weiteres den Schlüssel in der Hand, um alt zu werden, nur bleibt
in meinem Kreise und findet Euch immer wieder zu mir zurück.«

Die Gläser fuhren in die Höhe, der Klang durchdröhnte das Haus. Diesmal heller,
klarer, da die Hälfte des Trankes schon um die lächelnden Herzen saß.

»Nun laßt mich kurz noch schildern, was unserer nun harrt.

Verleger und Presse werden im Laufe von wenigen Wochen Millionen von
Druckschriften über Europa schleudern. Eine Brandungswelle dieser Papierflut
wird sich am Gestade von Amerika brechen und es hinlänglich überschwemmen und
auch dort die Begeisterung wachrufen. Das Material für diese Broschüren liegt
in meinem Studierzimmer. Rupert kennt es zum Teil und ihm verdanke ich die
bessere Fassung und die dichterische Durchglühung meiner unbeholfenen
Vortragsart. Ich gab den Leib her und er ließ den Puls darin rhythmisch
erwachen. Ich danke Dir, mein Sohn.«

Ein Lüftchen fächelte ins Zimmer, die Kerzenzungen gerieten in leises Flackern
und der Alte ergriff von neuem den Schöpflöffel, um die Gläser nachzufüllen.
Während er das tat, vermeinte man wieder jenes kurze Murren zu hören, doch
störte es niemanden, man achtete nicht darauf. Es klang nur so, als sei es ein
Widerhall des seligen Rauschens, das in den Hirnen erwacht war und wie
versteckte Quellen klang. Nachdem alle stehend einen neuen Schluck genommen,
entwickelte Örvandill seine Ideen.

»Wenn dieser Regen von Broschüren niedergegangen ist, erläßt Axel Inserate in
allen Zeitungen, gleichzeitig werden 222 sich die Mitglieder unseres Bundes
vollzählig hier in Potsdam zusammengefunden haben. Hier wird das Hauptquartier
sein. Jeder ist zu zwanzig Vorträgen verpachtet, die in den zwanzig
bedeutendsten Städten Europas gehalten werden. Wir wollen unsere Ideen
unablässig einhämmern, einer nach dem anderen von uns wird die Tribüne
ersteigen und alle Mittel modernster Technik werden diese Vorträge überall dort
hörbar machen, wo eine Möglichkeit des Verständnisses gewittert wird. – Und
wofür das Verständnis? Für die folgenden gewaltigen Notwendigkeiten: Absage an
die Massenindustrie und wieder Einführung ehrlichen Handwerkertums:
Ventilierung der übervölkerten Gebiete dieser Erde, und gerechte und
zweckmäßige Verteilung ihrer nutzbaren Oberfläche unter der gesamten
Menschheit, ohne Berücksichtigung privater Interessen. Also jede Nation erhält
Koloniengebiet, das ihr am passendsten zugängig ist, gerecht verteilt nach
klimatischen Zonen. Wenn dieser große Punkt geregelt ist, nicht nach Willkür
oder Habgier, sondern rein auf Zahlen und Bedürfnisse gegründet, so wird die
Menschheit in ausdenkbaren Zeiten nie von neuen Kriegen geplagt werden und sich
auf das Zehnfache vermehren können, ohne daß der eine dem anderen in die Quere
kommt. Die ewig wachen Raubtierinstinkte werden dadurch gebändigt sein und
erlöschen. Eine jede Nation erhält dann ihren Platz ohne die Notwendigkeit
gegenseitiger Vermischung, Grenzgebiete werden geläutert, fremde Bruchstücke
ausgemerzt, alle Rassen können sich rein und nach ihrer Berufung entwickeln und
das Beste, was sie zu geben haben werden, soll in der Pflege des Menschentums
seinen Ausdruck finden und im Bestreben zur Rückkehr zur Natur. – Ganz von
selber werden dann jene Produkte falscher Lebensführung, jene tausenderlei 223
Behelfe zum Dasein, die es doch nur entwürdigen, in Wegfall kommen. Freiheit
der Produktion für den einzelnen, das ist das Resultat großzügiger
Massenfreiheit. Dieser widerlichen Anhäufungen von niedrigen Interessen aller
Art, Städte genannt, sollen verschwinden; gleichmäßig über das Land soll das
Besitztum der Menschen sich verbreiten.

Nicht billigen Kommunismus predige ich hier, sondern Verschönerung des Daseins
für das Individuum. Nicht Ameisen sind wir, sondern jeder von uns ist eine Welt
für sich. Nur darin sollen wir uns alle finden, daß wir rückläufig alle die
verlorenen Gaben in uns wieder erwachen lassen, die wir in der unbegreiflichen
Hohlheit unseres »zivilisierten« Daseins mißachtet und zur Unkenntlichkeit
entstellt haben.

Wir Vier, die wir hier um den Tisch sitzen, wir haben diese Gaben noch. Ließen
wir uns verkümmern und mit uns das Häuflein jener Auserwählten, gäben wir nach,
so wäre es schlimm bestellt, so würde Menschentum zur Phantasterei und die
Dichtung früherer Zeiten zu absurdem Unterhaltungstoff, der sein Ende im
Kehricht des scheußlichsten Alltags finden müßte. Ich weiß, was uns
entgegensteht: ein Wall von stupider Selbstsucht, Borniertheit und Mammon; –
aber glaubt mir, wenn der zündende Funke einmal aufgeglommen ist, so ist der
Zunder, in dem er weiterfressen kann sehr groß. In wenigen Monaten wird es
Tausende von Propheten geben, in wenigen Jahren Zehntausende. Die Zeit ist
krank; sie weiß es nur nicht. Wir fahren rauh in die Wunden hinein, dann wird
sie es spüren und aufschreien!«

Es waren nicht nur die Dünste des Weines, die die begeisterten Augen des Alten
so erhaben erscheinen ließen. Es schien, als ob der grüne Talar seine Gestalt
nicht bloß verbreitere, sondern 224 sie auch erhöhe. Alles Lächerliche,
Klotzige und Verbissene war aus der Kontur dieses Antlitzes gewichen. Das
weißblonde Haar hing in wirren Zotteln halb über die zerfurchte Stirn, die
Augen glühten blau und die Schultern erschienen nicht plump und bärenhaft mehr,
sondern wie von einer unsichtbaren Last befreit, schlanker und beweglicher.

Mit einemmal merkte Rupert die unendliche Ähnlichkeit des Glanzes, der aus den
Augen des Nordländers Thorstein loderte, mit denen Oles. Sie waren beide von
gleichem Stamm, von engster Genossenschaft. Nur war bei dem Jungen all das
gefälliger, umgänglicher, was sich beim Alten in derber Form geäußert. Es war
eine Verwandtschaft, fast enger und bindender noch als Blutsverwandtschaft,
mußte er denken. – Und sich zu diesen schönen Menschen zählen zu dürfen, war
ihm ein beklemmender Gedanke, ein blendender Vorzug. Verbena auch dünkte ihm
schöner als je. Ihre Wangen waren vom Wein gerötet und in dem Hin-und-Wider des
begeistert einsetzenden Gesprächs, das nun folgte, erklang ihr Lachen silbern
und hemmungslos. Der kleine Rausch, der sie erhitzte, machte sie gesprächig und
er erstaunte, mit welcher Leichtigkeit und Flüssigkeit des Ausdrucks sie
sprechen konnte.

Und während diese Wolke von Heiterkeit, sich überstürzenden Sätzen,
Gelächterkaskaden über dem damastenen Tischtuch auf und ab wogte, während
bekannte Menschen beschworen wurden und lächelnde Gesichter in die Runde
schoben, aus Worten so plastisch geformt, daß man ihre Züge zu erkennen, ihre
Hände zu greifen glaubte, – geschah ein zweiter Windstoß. – Der erste hatte die
Kerzen kaum unmerklich zum Flackern gebracht, dieser zweite jedoch fuhr mit
einem Aufrauschen der Bäume schier gewaltsam herein und es war, 225 als ob er
eine Lücke in die Wolke blase. – Die goldenen Kerzenzungen legten sich auf die
Seite, als seien sie müde geworden. Ein Schatten durchhuschte den Raum, vom
Aufblaken begleitet. Die Blütendolde schwankte hin und her und alle schwiegen.
Ein Klirren war im Hause entstanden, mehrere Fenster hatten sich bewegt.

»Es ist Zeit,« sagte Örvandill, »daß man überall schließt.«

Rupert und Verbena gingen hinaus und löschten die Kerzen, die im Treppenhaus
brannten, bedachtsam aus, so daß das ganze Haus bis auf das Speisezimmer
verdunkelt war. In diesem selbst ließ man die Fenster geöffnet.

Nach dieser Sicherheitsmaßregel brauste die Stimmung wieder ungezügelt empor.
Noch war das Malachitgefäß kaum bis zur Hälfte geleert, aber die ungewohnte
Stärke der Bowle entzündete jetzt bereits die Lebensgeister auf das höchste.
Sie drückten sich gegenseitig Bruderküsse auf die Wangen und es war
possierlich, wie sie einen Reigen um den Tisch vollführten, Örvandill an der
Spitze. – Axel sang, vom tiefen Baß des Alten unterstützt, ein schwedisches
Trinklied in gemessener Betonung; – die grünen Talare wallten beim Schreiten,
das in eine Art Tanz ausartete.

Sie sprachen jetzt fast alle gleichzeitig, jeder wußte, was der andere im Sinne
hatte, so gemeinsam dachten sie. Es passierte, daß sie selbzweit oder -dritt
ein Sätzchen wie im Akkord von sich gaben, daß ein lustiger Einfall ihnen
gleichzeitig ein Gelächter verursachte, noch bevor er vollständig geboren war.

Und während sie sich in der Folge umfaßt hielten, während Rupert und Verbena
sich selig in den Armen lagen und die beiden wetterfesten Kumpane auf der
anderen Seite sich in 226 norwegischer Zunge in die Gesichter sangen, geschah
etwas Seltsames und Schreckhaftes.

Ein einziger kurzer Windstoß, der dritte diesmal und der kräftigste, griff wie
mit gespenstischen Fingern durch die weitoffenen Fenster hinein und drückte
sämtliche Kerzen auf einmal aus. – Alle schrien lustig auf: »Licht, Licht,
Fenster zu!!« – Aber dieser Schrei erstarb ihnen auf der Zunge. – – Es war, als
ob ein zur Weißglut erhitztes Beil, von einer Dämonenfaust geschwungen, dessen
wirbelnde Kreisbewegung in der Atmosphäre eine rieselnde Schlangenspur
hinterließ, draußen niederfahre, und etwas in Stücke hacke. Was, wußte man im
ersten Augenblick nicht, da alle zu betäubt waren, um klare Gedanken zu fassen.

Doch als dann ein dumpf dröhnendes Geprassel einsetzte, das die ganze Luft
meilenweit zerspaltete, begleitet von einem scheußlichen Klirren berstenden
Glases, schrie Verbena auf: »Das Treibhaus!«

Nach diesem irren Aufschrei blieb es stumm. Rupert fühlte, wie sie in seiner
Umklammerung zu erstarren schien, als ob plötzlich Kälte sie krampfhaft
durchzittere. Örvandill gab einen leisen ächzenden Laut von sich.

Axel schwieg. Dann sagte er mit eintöniger Stimme: »Genau der Schlag wie
damals, als der Grüne auf dem Felsen geritten kam . . .«

Wie um sie von diesem Bann zu erlösen, ward es auf einmal kühl im Zimmer,
ernüchternd kühl. – Es war gut, daß man sich in den nächsten Minuten kaum
verstehen konnte, denn ein Wolkenbruch, vom Getöse des Laubes draußen und vom
Knirschen der schweren Äste begleitet, schob sich wie eine Mauer von Geräusch
unwiderstehlich herzu. Auf einmal glühte ein Flämmchen in Axels Hand auf; er
schloß 227 die Fenster und zündete die Kerzen wieder an. – Sie saßen schweigend
bis es wieder im Raum aussah wie vorhin, nur waren die Gesichter jetzt
verstört. Verbena war tiefblaß und der Alte hockte gebeugt da, den Kopf tief
über das Glas geneigt.

»Gut,« sagte Axel mit leichter Stimme und füllte sein Glas als ob nichts
passiert sei, »daß einer von uns noch kaltes Blut bewahrt hat, deshalb hast Du
mich ja auch zum Organisator ernannt, Ole. Es ist ganz seltsam, daß dieser
Blitz uns Vier nicht erwischt hat, aber mach' mir nur kein Wesens aus Deinem
Treibhaus. Von nun ab hat ja auch Deine kleine Liebhaberei keinen Sinn mehr.«

»Du hast Recht,« sagte Ole nach einer Pause und reckte sich wieder auf. »Ganz
Recht hast Du, Axel. Dies alles ist begraben und eigentlich konnten wir uns
keinen schöneren Auftakt zu unserem Werk ausmalen. Die Natur selber hat
dreingeschlagen, aber es war ein ›Ja‹ und kein ›Nein.‹ Etwas kräftig war ja
dieses ›Ja‹, aber wir wollen es uns in den Ohren nachdröhnen lassen und uns
freuen.

Kinder, es ist noch ein Rest da und dieser Rest sei dem Blitz geweiht. Habe ich
nicht vorempfunden, was passieren würde, als ich von einem Gewitter sprach nach
dieser dürren Zeit?« 228

Zwanzigstes Kapitel

Kaum eine Woche mochte vergangen sein, da liefen in vielen Hotels Groß-Berlins
und besonders Potsdams drahtlose Zimmerbestellungen ein. Wie ein Schwarm
fremder Zugvögel kamen die Besteller nach.

Es waren merkwürdige Menschen, die überall Aufsehen erregten. Aus allen Teilen
der Welt kamen sie, doch zu keinem offenen Kongreß, und zu keinem merkbaren
Zweck.

Den listigsten Reportern, die auf das Phänomen aufmerksam wurden, gelang es
nicht, hinter ihr Vorhaben zu kommen. Da kein einziger bekannter Politiker sich
unter ihnen befand, noch irgend jemand, der der hiesigen Polizei als
Zwischenträger bekannt war, so gewann das Problem an 229 Undurchsichtigkeit. –
Die Leute gingen nicht in Gruppen; sie begrüßten sich, ohne die Hüte zu lüften,
mit Kopfnicken, wo sie sich trafen; höchstens, daß sich einmal zwei oder drei
zusammenfanden und dann einen gemeinsamen Ausflug machten, der sie an
unbelauschte Orte führen konnte.

Blond überwog bei ihnen, sonst waren noch einige Südamerikaner darunter, auch
zwei oder drei Chinesen, die es den Spürhunden durch die Unbeweglichst ihrer
glatten Masken doppelt schwer machten, hinter ihre Schliche zu kommen. Soviel
jedoch hatte man bald herausgefunden, daß die Fäden im Hause des Professors
Sebaldus Schuster zusammenlaufen mußten.

Er ließ öffentlich, um etwaige Erregungen niederzuschlagen, in den gelesensten
Tageszeitungen verkünden, es handle sich um einen zwanglosen, rein
wissenschaftlichen Kongreß, es sei den Leuten nur daran gelegen, Fühlung
miteinander zu bekommen. Die Polizei hatte keine Handhabe und so lief sich das
Mundwerk der schwach aufgerührten öffentlichen Meinung bald genug lahm. Durch
die äußerste Unaufdringlichkeit, mit der diese Leute sich dem allgemeinen Bilde
des Verkehrs angliederten, wurde noch zum Versickern des Interesses
beigetragen.

Im Hause Örvandills ging es jedoch lebhaft zu. Man kam zu verschiedenen
Tagesstunden, aber man blieb. Sämtliche Räume waren erfüllt von begeistert
redenden, gestikulierenden Leuten. Eine Druckerei im Zentrum hatte einen
unerhörten Auftrag für Broschüren entgegengenommen. Eine gewaltige Anzahlung
von einer unbekannten Quelle lag bereits vor und speiste die Betriebsamkeit der
Rotationsmaschinen.

Wie man wissen wollte, handelte es sich um Pamphlete außergewöhnlich
verstiegener und absurder Natur. Man begriff 230 nur nicht, warum sie in
solchen Massen angefertigt wurden. Zu öffentlicher Besprechung kam es noch
nicht, da die Setzer strikten Auftrag hatten, nichts herauszugeben. So tauchten
nur Bruchstücke auf, aus denen man weder Kopf noch Schwanz machen konnte. In
den Cafés wurde darüber gemunkelt; doch dies war nur einer der vielen
Schwatzstoffe, wie sie der hetzende Alltag herzuschwemmte.

Mit der Zeit hatte Örvandill alle Mitglieder des Bundes bei sich begrüßt und
mit bestimmten Instruktionen versehen. Jeder hatte sein Material und seine
bestimmte Vortragsroute vorgezeichnet, jeder nahm den Auftrag mit der innigsten
Begeisterung entgegen.

Schon waren einige abgetröpfelt, um an Ort und Stelle die entscheidende Order
abzuwarten und die maßgebende Presse der Welt zu bearbeiten, denn die
Artikelserien sollten gleichzeitig überall auftauchen im gleichen Wortlaut und
zum mindesten einem Viertel der gesamten Menschheit an einem bestimmten Tage
vor die Augen kommen.

Das Werk, das große Werk gedieh und reifte mit einer geradezu unheimlichen
Präzision. Nunmehr hatte sich der Letzte aus dem Hause entfernt. Viele saßen in
Berlin, etwa dreißig, und der Rest an den übrigen Zivilisationszentren Europas
und Amerikas.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war im Juli. Die Sonne strahlte schon eine Woche aus wolkenlosem Himmel. –
Die Luft war trocken, und Örvandill saß mit seinen ›Kindern‹, wie er sie
nannte, im Garten. – Die Hitze setzte allen zu. Sie erhielten ein einsilbiges
Gespräch aufrecht. – Verbena schien am allerwenigsten zu leiden, denn kein
einziges Tröpfchen zeigte sich auf ihrer elfenbeinweißen Haut. Ihr Körper war
trocken und kühl. Sie trug 231 einen kurzen, ärmellosen Chiton, hoch über den
Knien gerafft, und das ruhevolle Spiel ihrer schlanken Glieder leuchtete in der
Sonne, so oft sie sich rührte. – Örvandill blickte mit glückverlorenem Lächeln
auf das Mädchen. Sie empfand ihn nicht als fünftes Rad am Wagen, das wußte er.
Sie zog ihn mit hinein in ihr Glück, und sie zeigte ihm mit einer
Unbefangenheit ihren Körper, wie sie es den anderen Gästen und Fremden
gegenüber nie getan. Denn etwas wie Bewußtheit war in ihr erwacht, seit ihr
Traumfreund sich in einen Menschen von Fleisch und Blut gewandelt, an den sie
sich klammern durfte.

Mit der Zeit erblühten rosige Flecken auf dem Gesicht des alten Bären. Mit
seinem rohseidenen Taschentuch verhängte er sich, wie er sagte, die Sonne,
wiewohl der grüne Schatten der Lindenbäume ihn zur Genüge schützte.

»Willst Du schlafen, Ole?« fragte Verbena, die kreuzbeinig vor ihm hockte.

»Ja, laßt mich eine Weile allein, Kinder. Ich sammle Kräfte für das Werk.« –
Sie sprang auf und huschte davon. Rupert folgte ihr, und so jagten sie sich
eine Weile umher. Der Alte schnaufte tief auf, nahm das Tuch herab und
blinzelte ein wenig nach den huschenden Gestalten; dann hob er die Augen in das
durchsonnte Blätterdach und starrte geradewegs in die Höhe. Ein Fleck leeren,
von weißer Glut durchzitterten Himmels hing gerade über seinem Gesicht, in
einer Lücke zwischen den Ästen. Und dort sah er hinein; wie hypnotisiert
starrte er in die flammende, weißblaue Glut, die von schwarzen Pünktchen
durchwimmelt war. Es war ein Mückenschwarm, der dort zwischen den Blättern
tanzte.

Tiefste brütende Nachmittagsstummheit sank über den Garten. Verbena und Rupert
waren im Hause. Da hörten sie 232 auf einmal einen gurgelnden, röchelnden
Schrei und fuhren zusammen. – Sie blickten aufgeschreckt hinaus. Örvandill
hatte sich erhoben und stand dort auf der Wiese, den Kopf gebeugt und beide
Hände wie abwehrend in die Luft gestreckt; dann lief er wie ein Betrunkener im
Zickzack taumelnd auf das Haus zu. – In dieser plötzlichen, seltsamen
Verwandlung seines Wesens lag etwas wie ein böses Omen, das einem den Puls
stocken machte . . . – Sie eilten ihm entgegen mit hastigen Fragen, was ihm
passiert sei. Er jedoch immer noch abwinkend, als ob er Furchtbares geschaut,
machte sich von ihnen los und stürzte ins Studierzimmer. Sie wollten ihm
nacheilen, er hatte jedoch die Tür hinter sich verschlossen. Drinnen hörten sie
ein dumpfes Poltern, wie wenn er plötzlich in die Knie gesunken sei.

»Ole,« schrie Verbena, »was ist mit Dir? Was hast Du? Antworte uns doch, Ole!!«

Sie rüttelte mit Leibeskräften an der Klinke. Nur ein dumpfes Stöhnen
antwortete ihr.

»Was soll ich tun, Rupert? Er hat etwas erlebt! Er hat etwas Furchtbares
erlebt!! Ich muß ihm beispringen! Du mußt ihm auch helfen!!« Und ihren
vereinten Kräften gelang es zum Schluß, die schwere Eichentür zu sprengen. Sie
stürzten hinein und blieben erstarrt stehen.

Als Örvandill im Garten gesessen hatte, war sein Haar blond gewesen wie immer.
Nun saß dort auf der Matte, die Finger voller Baststreifen, die er
herausgekratzt in ohnmächtiger Verzweiflung, ein alter, bebender Mensch, den
Kopf voll weißer Zotteln, der sie mit glanzlosen Augen anstierte und dessen
Unterkiefer sich in einer mahlenden Bewegung bewegte, wie der eines alten
Weibes.

Sie hoben ihn auf den Stuhl. Sie dachten zunächst an einen 233 Schlaganfall,
denn er bot ganz das Bild. Er stürzte ein Glas Wasser hinunter, röchelte noch
eine Weile und reckte sich dann langsam in dem Sitz auf. Waren seine Augen
früher scharf geschliffene, glitzernd blaue Diamanten gewesen, so glichen sie
jetzt toten Glasscherben. Kein Funke lebte in ihnen. Er blickte sie an und
sagte auf einmal:

»Laßt mich sitzen, geht weg.«

»Wir gehen nicht weg,« sagte Rupert scharf und bestimmt, »wir müssen Dir
helfen. Was wankst Du, Ole! – Du kannst doch nicht versagen, jetzt wo Du der
Brennpunkt der großen Bewegung bist, wo alle auf Dich schauen, wo die Erfüllung
Deines Lebenswerkes bevorsteht.«

Örvandill sah ihn stumpf an, dann flüsterte er: »Ja, ja.« Und als ob er nicht
verstanden habe, wiederholte er mechanisch: »Das große Werk, wie?«

»Ja,« riefen beide, »unser gemeinsames Lebenswerk!« – Örvandill blickte sich
mit nickendem Kopf um, wie ein Bär im Käfig, der von einer Pranke auf die
andere fällt.

»Ich weiß es gut,« sagte er auf einmal mit zusammenhängenden vernehmbaren
Worten, »ich weiß gut, wovon Ihr sprecht, aber das große Werk, damit hat es
noch Zeit . . .

Ja, Kinder, damit hat es noch Zeit. Es wird vielleicht keine Woche mehr dauern,
dann wird etwas geschehen, das mich, das Euch, das uns alle für dieses unser
Dasein vielleicht kaltstellen wird und überflüssig machen . . .

Soeben, als ich im Garten saß und Ihr von mir gegangen ward, habe ich das
Furchtbare gesehen. Buchstäblich gesehn, nein, erlebt – ich spürte es am
eigenen Leibe. – Es war, als ob ein schleichender Erstickungstod mich anspringe
von hinten, ein katzenartig leiser, unnennbar grausiger, rettungsloser,
qualvoller Tod. – Ich habe diesen Tod eine Sekunde 234 lang erlebt und davon
bin ich jetzt geworden, wie Ihr mich vor Euch seht. Ich, für den es keinen Tod
gibt, für den der Tod nur lichtvoller Übergang war, schmerzloses
Hinüberwechseln in eine andere Daseinsform! – Ich wurde abgewürgt da draußen,
und meine Seele versuchte sich kreischend loszureißen von dem Körper, der ihr
so wüst die Türe ins Gesicht schlug.«

Die jungen Leute umfaßten sich und wichen vor ihm zurück mit weitgeöffneten
Augen.

»Axel,« brüllte er auf mit plötzlicher Vehemenz, »wo steckt Axel?«

Sie gingen beide ihn suchen. Er saß in einer Ecke des Gartens, auf eine
Rasenbank gestreckt und schlief. – »Axel,« sagte Verbena zitternd, »Ole spricht
irre.« – Axel setzte sich heftig auf.

»Axel, komm ins Haus. – Wir haben bis jetzt immer gewußt, was er meint; aber
heute redet er in Rätseln. Erschrick nicht, wenn Du ihn siehst.«

Aufs höchste betroffen kam Thorstein mit. Der Alte saß wie vorhin im Stuhl und
blickte ihnen mit leichenhaft starrer Miene entgegen. Axel zuckte zusammen, als
er das schneeweiße Haar sah. Nichts wollte von seinen Lippen kommen, so
erschüttert war er.

»So,« meinte jetzt Örvandill, »jetzt habe ich Euch Drei; und Ihr bleibt bei
mir, wie?«

»Wir wollen Dich nie verlassen, wir Vier gehören zusammen,« sagte Thorstein mit
klarer, ruhiger Stimme.

»Dann ist es gut. – Also hört:

»Wann das Geschehnis eintreten wird, kann ich nicht auf den Tag berechnen, aber
die ganzen Umstände sprechen dafür, daß es vielleicht schon in ein bis zwei
Wochen seinen 235 Ablauf nehmen kann, und ich kann Dir nur raten, Axel, ruf sie
alle aus Berlin weg, schlag' jeden Auftrag nieder, den ich Dir gab; ich bin ein
alter, verstiegener Mensch, ich habe nicht mit diesem Schauderhaften gerechnet,
das uns allen einen Strich durch die Rechnung macht.«

Axel beugte sich vor und sah ihm tief in die Augen, wie ein Arzt, der einen
Irren nachdenklich anblickt, um den Schlüssel zu seinen Reden zu finden.

»Ja, Axel, schau mir nur auf den Grund, Du siehst nichts darin, als Trümmer.
Ich weiß es besser, glaube mir.« Axel lehnte sich zurück und nickte langsam mit
dem Kopf. – »Ich muß Dir glauben, Örvandill, Du siehst weiter als ich.«

»Ich sitze im Garten,« wiederholte der Alte, »ich sehe in den Himmel und
zunächst denke ich, daß es Mücken seien, diese schwarzen Pünktchen, wißt Ihr,
die schwarzen kleinen Pünktchen . . . und dann auf einmal bemerke ich, daß sie
nur so klein sind, weil sie ungeheuer weit hoch droben tanzen . . . Die
Entfernung macht sie so klein!! – Was ich zunächst für einen Mückenschwarm
hielt, war mehr als das. – Das war der grausame Untergang alles Lebenden in
einem Areal, größer als ganz Berlin und seine Umgebung zusammengenommen . . .
Ich sah mit geschärften Augen, als ob meine Augen zu Fernglaslinsen geworden
seien . . . Es war der letzte Typ der fliegenden Mordwaffe! Und diese
gepanzerten Vögel kreisten hoch im Blau mit einer entnervenden spiraligen
Gleichförmigkeit, wie Geier über einem Kadaver; und der Kadaver war Berlin. –
Ich sah, daß jede dieser kreisenden Maschinen Bomben niedertröpfeln ließ, mit
der Regelmäßigkeit eines Uhrwerks. So weit ich sehen konnte, war der Himmel
voll von diesem Geziefer. Und dann sah ich, als ob 236 meine Augen durch alles
hindurchblicken könnten, die glasüberdachten Straßenzüge, wie von einem Turm
aus vor mir liegen. Ich hörte ein gleichmäßiges Knallen, genau das Geräusch,
das neulich der Blitz machte, als er das Treibhaus zerschmetterte, aber
wiederholt und in die Ferne fortgepflanzt wie tausendfaches Echo, immer
denselben einschlagenden, scherbenspritzenden Knall; und dann war es aus. – Was
mir noch im Gedächtnis nachbebt, was mir in jeder Fiber des Leibes zittert, das
ist der Schrei . . . – Der Schrei . . .« wiederholte er und sank in sich
zusammen. Plötzlich fuhren seine Hände ausmalend in die Luft, als wollte er
etwas Unnennbares begreifbar machen. – »Wißt Ihr, das war kein einzelner
Todesschrei, den ich da hörte, es war ein zusammenfließendes Murmeln von
Millionen nach Luft ringender Menschen. Es spülte zu mir hinauf, dieses
Murmeln. Es war ein Ächzen allüberall . . . – Das Gas dehnte sich wie ein
Schleier am Boden fort und sickerte in die Straßen und in die Häuser hinein.
Jeder Winkel, jede Ritze, alles wurde von ihm durchtränkt und immer weiter und
unaufhaltsam tickend wie der Sekundenzeiger knallten die Bomben. Das Gas war
durchsichtig. Kinder, es war unnennbar grausig.

Habt Ihr einmal über ein Kornfeld geblickt um die Mittagszeit, wenn die
erwärmte Luft darüber zittert und den Horizont in Wellen versetzt? So war es
mit diesem Gase beschaffen. – Man sah es nicht. Man sah nur die Häuserfronten
wellig wanken, man sah alle Konturen wie im Wasser schwanken, und die
Menschheit darunter wie ersäufte Ratten, zuckend hingebreitet, klumpenweise
über den Asphalt gestreut, zu verzweifelten Knäueln geballt, sich gegenseitig
die Kleider herunterreißend! . . . Und dieser Blick, dieser 237 gemeinsame
Blick!! – Es ist unausdenkbar, was ich erlebte. Alles stand still wie
abgehackt. Die ganze Welt war voller Menschen, die groteske Gebärden machten,
Gliedmaßen in die Höhe warfen, in den unglaublichsten Verrenkungen erstarrten.
Fabriksirenen pfiffen, da niemand sie stoppte . . . Wildgegewordene Lokomotiven
durchrasten das Chaos, entgleisende Trambahnwagen zerschmetterten sich an
Häuserfronten. Da und dort kräuselte sich Rauch empor, von Kurzschlüssen
hervorgerufen . . .

Und ich stand und blickte noch hinunter in diesen Höllenpfuhl und merkte
plötzlich, wie die welligzitternde Substanz zu mir heraufschwoll. Ich hielt mir
Mund und Nase zu, aber es kam keine Rettung. Ein paar vereinzelte Aeroplane
noch schossen steil von den Dächern empor in die lebenspendende Luft. Einige,
deren Führer schon halbbetäubt waren, überschlugen sich und rasselten nieder
wie todwunde Vögel. – Ich wollte hinweg, ich wollte hinaus in die Höhe. Aber
wohin mich wenden? Jeder Schritt nach unten hätte mich demselben Tode
ausgeliefert. Ich tat noch einen letzten Schrei, einen Ruf an das Leben, an all
meine zerstörte und gescheiterte Hoffnung, und dann fühlte ich, wie ich
hinabsank, ruckweise in den erdrosselnden Sumpf aus Gift hinein . . .

Wir wollten es anders machen!! – Wir wollten diese Menschheit nicht zerstören,
nicht hinwegraffen wie Ratten!! – Wir meinten es gut mit ihr! – Der Zehnte noch
war es wert, gebessert zu werden und erhoben zum Menschentum! – Aber sie haben
sich das Äußerste geschaffen, und müssen nun auch am Äußersten zugrunde gehen.
– Meine Kinder, ein Krieg steht bevor und dieser Krieg dauert nicht länger als
einen Tag. Diese ganzen Millionen um uns herum sind unrettbar verloren. – Ich
weiß es, ich weiß es.«

238 Verbena stand auf und ging zu ihm hinüber. In ihrer Stimme war kein Klang.
– »Ja, aber dann müssen wir doch retten, warnen, alles in Bewegung
setzen . . .«

Axel sprach klar: – »Was nützt das, glaubst Du, daß Dir auch ein Einziger
folgen würde? ›Woher weißt Du das?‹ würden sie fragen, mich, Dich, Rupert oder
Örvandill. ›Woher wißt Ihr das?‹ Und was haben wir dagegen zu setzen? Unsere
Gewißheit.«

»›Ein Sonnenstich‹ würden sie höhnen,« sprach Örvandill. »So nennt man es doch,
wenn ein alter Mann plötzlich in der Hitze irre redet?«

Die Wahrheit dieses Ausspruches ließ die Drei verstummen.

»Ja,« sprach Örvandill, »uns ist die Gabe gegeben, und die anderen haben sie
nicht, und ihrer ist das Los.«

»Was bleibt uns denn jetzt noch übrig?« fragte Rupert.

»Was uns übrig bleibt? – Ihr seid jung, – Ihr findet einen anderen Acker vor.«

 

Die Prophezeiung Örvandills wurde noch am selben Tage in der Geheimsprache des
Bundes den Mitgliedern, die sich in Berlin und außerhalb befanden, übermittelt.
Weit entfernt, sie für Phantasterei zu halten, brachen alle ihre Zelte ab und
reisten dorthin, woher sie gekommen waren.

Der Prophet selber aber und seine drei Freunde verließen schon am nächsten
Morgen das seltsame Haus und nahmen nur mit, was ihnen teuer war. Ihr
Bestimmungsort waren die Finnischen Wälder. – Axel weilte nicht immer bei
ihnen, sondern blieb im hohen Norden, wo er Anhänger sammelnd, umherzog. – Die
Schriften des Meisters hatten sie in 239 eine feuersichere Kassette gepackt und
sie am Ort, den sie erwählten, wohl verschlossen aufbewahrt. – Dieser Ort wurde
später eine Wallfahrtsstätte. – Es war eine geräumige Blockhütte an einem der
tausend Seen, auf einen felsigen Vorsprung gebaut inmitten uralten
Waldbestandes, und auch dies ist in Schriften niedergelegt, wie dort ihr Leben
verlief.

Das Gesicht des alten Örvandill traf ein, in noch kürzerer Zeit als sie
vermuteten. Eine formelle Kriegserklärung war nicht vorausgegangen; es war ein
tückischer Überfall der Nationen aufeinander, ein Aufbäumen der Bestie im
größten Stil, wie es die Welt noch nicht erlebt. – Die eingeklemmten,
übervölkerten, übersättigten Landstriche der Alten Welt waren von einer
Atmosphäre geladen durch einen fünfundsiebzigjährigen Frieden, die sich zu
plötzlicher Explosion langsam aber unrettbar verdichtet hatte. Mit den
raffiniertesten Vernichtungsmitteln fielen sich die Völker an.

Die wenigen Zeitungsnachrichten, die ihnen durch Zufall in die Hände fielen,
bestätigten Wort für Wort die schauerliche Wahrheit. – Berlin war noch
unbetretbar. – In den unterirdischen Gelassen der Turmhäuser, ja selbst auf den
Straßen noch, lauerte der Gastod. Ein süßlicher Geruch verpestete ganz
Norddeutschland: das waren die herübergewehten Miasmen aus diesem Massengrabe.
Man hatte fernphotographisch vieles aufgenommen; die Wahrheit spottete jeder
Beschreibung. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Örvandill erlebte es nicht mehr, daß seine Ideen Fuß faßten. Doch war man ihm
bereits auf der Spur, als er seinen Abschied nahm, und dieser Abschied war ein
seltsamer.

240 Es war eine Wiese in der Nähe des Blockhauses, auf der Verbenas
weizenblonde, starke Kinder ihre Spiele zu treiben pflegten. – Der Großvater,
so nannten sie ihn, war zu ihnen hinübergekommen, habe wie immer gescherzt, und
dann erzählten sie mit weitaufgerissenen, sprühendblauen Augen, sie hätten
genau gesehen, er habe sich in einen Baum verwandelt.

Rupert und Verbena verwiesen sie, aber, von den Kindern fast gewaltsam gezogen,
schritten sie hinaus bis in die Nähe der bezeichneten Stelle. – Der Alte hatte
in der letzten Zeit ein moosgrünes Gewand getragen, sein weißes Haar hatte sich
gelichtet und einen stumpfen Schimmer bekommen. – Sie sahen ihn deutlich am
Felsen sitzen vor einem Busch; und es war ihnen, als ob er leise mit dem Kopf
nicke. – Langsam traten sie näher und sahen sich erstaunt an, wie diese
Augentäuschung möglich gewesen sei: dies war in der Tat nicht Örvandill,
sondern ein kurzer, gekrümmter, von Moos bedeckter Baumstrunk, der dort
zwischen den Felsen wuchs. – Von seinem oberen Ende spielten bleiche
Baumflechten im sommerlichen Wind, und die Bewegung, die er ihnen vorgetäuscht,
war die leise Neigung neuer grüner Sprossen, die aus den rissigen Ästen
gebrochen waren und in siegreicher Smaragdfarbe schwankten.

Doch seltsam; seit diesem Nachmittag war Örvandill verschollen und nirgends zu
finden. – Tagelang suchten sie ihn umsonst, er war bewußt oder aus Zufall in
einen See gestürzt, wie es deren viele im Umkreis gab. – So war die Erzählung
der Kinder das Letzte, was ihnen von ihm im Gedächtnis haftete, und war schon
lebendiger Mythus, noch bevor sie seinen Heimgang betrauerten.

 
Ende.

