Willibald Alexis

Der Roland von Berlin – Zweiter Band

Historischer Roman

Erstes Kapitel.

Es trifft sich, sagen die Weisen, daß sie in der Geschichte der Welt, seit sie
erschaffen ward, das aufzeichneten, was nichts ist, und das fortließen, was
etwas ist. Und so war es in Berlin auch von je an. Denn wo steht zu lesen, wer
es gebaut hat, und wer ihm Stadtrechte verlieh, und noch vieles mehr, was zu
wissen not thäte, woraus Irrungen allerlei Art entsprungen sind? Aber wenn die
Herren alles zugelassen hätten, zu schreiben, was wahr ist und wirklich
geschehen, was bekämen die zu lesen, die nachher kamen! Zumal von jenem Tage,
von dem wir schrieben. Denn wo fand man morgens die meisten Herren vom Rate und
die ehrsamen Ältermänner, die so froh gewesen und sich gütlich gethan bei Herrn
Thomas Wyns? Wie sahen sie alle bleich aus und stieräugig, und regten sich
nicht im Bett, und ihre Ehefrauen mußten ihnen dünne Suppen kochen von der
Kamille, die auf dem Felde wächst; die tranken sie, und wie manchen mußte der
Feldscher bluten lassen! Aber wie viele fand man gar nicht im Bett, vielmehr
da, wo kein Ratmann hingehört. – – Wenn solches in der Chronik geschrieben
stände, was möchten die Spötter, die nach uns kommen, von der Ehrbarkeit
denken, die doch gewiß hier zu Hause war wie in einer deutschen Stadt; und
konnte ein guter Bürger sich mit jedem wo anders her messen, was ein
rechtschaffenes Trinken war, und vertrug auch wohl noch mehr.

In der Ratssitzung am anderen Tag sah es gar traurig aus, wie wir noch
vermelden werden; und wie viele fehlten da! Die Frauen der Herren, die konnten
sich nun gar nicht zufrieden geben. Das war ein Laufen und ein Besuchen, und
hinterm Ofen ward gezischelt, und wenn sie gingen, auf dem Flur, und die halbe
Treppe hinunter! Die Hände schlugen sie über den Kopf und entsetzten sich und
doch waren manche recht froh; daß eine und die andere das Gesicht schelmisch
verzog, wenn sie von dem und jenem erzählen konnte, wie er gefunden worden, und
wie sie ihn nach Hause gebracht, das wird von glaubhaften Zeugen auch als gewiß
versichert.

Und es waren auf beiden Seiten der Spree wenige Frauen, welche nicht die
Elsbeth Rathenow um ihren Hochmut schalten, und unter den Männern waren noch
weniger, welche nicht schlimm redeten von ihrem Vater Johannes, und es ward
alles wieder hervorgebracht, was die Geschlechter und die Städte gegen die
Rathenows hatten. Ihre Freunde mußten schweigen, zumal da es aus den
Barbierstuben verlautete, es sei nicht weit her mit seinem Kranksein, was
vorschützend er nicht zu Herrn Thomas Wyns, auf dessen Abendschmaus, gekommen
war. Und alle meinten, Herr Wyns sei schwer gekränkt, und dürfe es nimmer
vergessen. Es verlautete auch, daß, als am nächsten Morgen der Bürgermeister
einen Vertrauten nach Köln in die Brüderstraße geschickt, der an Herrn
Bartholomeus Schumms Hause anklopfen sollen, der ehrenwerte Bürger mit der
Nachtmütze auf dem Kopf selbst zum Fenster hinausgeblickt habe und gerufen:
»Der Bartholomeus Schumm ist nicht zu Haus für Seine Wohlweisheit und was ihm
anhängt!« Darauf schlug er lärmend das Fenster zu. Es hatten es Nachbarn mit
eigenen Augen gesehen und gehört; und wiewohl einige des Dafürhaltens waren, in
Herrn Bartholomei Kopf habe wohl noch der Wein von gestern gespukt, nahmen es
doch andere für etwas ganz anderes hin, und es waren ihrer viele, die sich
darüber freuten. Und so sehr beschäftigte sie das, daß in den nächsten
Ratssitzungen der Schreiber und Syndikus die Geschäfte fast allein abthun
mußten. So wenig paßten die Ratsherren auf, und die immer so laut waren, und
keiner dem andern das Wort gönnten, mußten aufgerufen werden, daß sie ihre
Stimme abgäben, denn es hatte jeder mit seinem Nachbar zu sprechen. Und in
diesen Tagen hätten die Gemeinen auf offener Gasse Rat pflegen mögen zum
Untergang der Obrigkeit; es wäre ihnen nicht besser Zeit und Gelegenheit
gekommen. Auch schickte Kurfürst Friedrich der Andere grad jetzt eine Botschaft
an den Rat beider Städte durch des Landeshauptmanns ersten Schreiber, des
Inhalts, daß er wissen wolle, was es sei, daß so viel Lärm mache in den
Städten, wovon viel Gerede sei im Lande, und keiner könne doch Rede stehen, was
es sei. Also sollten sie Rede und Antwort darüber geben, die Ältermänner und
Bürgermeister dem Landesherrn, wie es recht und schicklich ist. Aber auf die
rechte Antwort hätte der Kurfürst lange warten können, wenn er nicht ohnedem
besser gewußt, wie es stand. Denn die Herren vom Rate ließen das Schreiben auf
dem Tisch ruhen, und was sie durch ihren Schreiber dagegen vermeldeten, das war
eben auch nur, wie man Worte schreibt, wo jeder draus lesen mag, was er Lust
hat.

Schreiben ganz anderer Art wurden hingegen gewechselt zwischen dem Rat und dem
Bürgermeister, denn dieser kam nicht ins Haus auf der langen Brücke. Am ersten
Tage, weil er noch krank sei, wie er vermelden ließ, oder, wie die ihm übel
wollten vermeinten, weil er sich krank stelle. Darauf aber, weil sie ihm nicht
gebührlich geschrieben hätten. Und er schrieb wieder, was den Rat sehr
erzürnte. Das waren andere Briefe, als der an den Kurfürsten; darin hatte jedes
Wort einen Sinn, und jedes Kind wußte was für einen, und noch mehr stand
daneben zu lesen, wer's wollte. Und weil das Schreiben dazumal eine saure
Arbeit war, so ließen sie's beim Mündlichen bewenden, und ließen sich so arge
Dinge einander sagen, daß, die es überbrachten, kaum sich getrauten, es
auszusprechen.

Doch das geschah freilich erst später, und im Gefolge von dem, was wir noch zu
erzählen haben; denn der Ärgernisse gab es dazumal so viele, daß man nicht
weiß, wo man anfangen und wo man enden soll.

Wer aber an dem Morgen nach dem bunten Tag den Henning Mollner aus des
Bürgermeisters Haus kommen gesehen, hätte den jungen Fant kaum wieder erkannt.
So glühte ihm die Stirn, und die Augen leuchteten vor Freude, und wie viel
Licht sie auch strahlten, er sah doch nur vor sich hin und die nicht, die nur
um einen halben Schritt vor ihm standen und ihn erkannten, ob er doch
vermeinte, bis über die Ohren, sich in den Mantel verhüllt zu haben. Aber es
ist mit der Liebe wie mit dem Feuer, es schlägt überall durch und verrät sich
selbst.

Aber zuvor geschah noch manches in dem Hause, was wohl nötig ist zur
Verständigung des folgenden, daß man es in Worte faßt, wenn überhaupt
solcherlei sich in Worte fassen läßt, was wie Träume und lose Gedanken um das
Hirn gaukelt. Es hält schwer, daß der Maler auf die Leinwand bringt den Rauch,
der in allerhand Figuren aufkräuselt, und dann ist er fort, man weiß nicht
wohin; und so hält es schwer auch für den, der der Feder mächtig, dergleichen
auch in Wort und Rede zu bringen. Unsere Väter thaten es nicht, weil dazumal
das Papier teuer war, und sie Siegel drückten unter alles Geschriebene, zum
Zeichen, daß es wahr sei, und Zeugen mußten es beschwören. Aber jetzt, wo das
Papier wohlfeil, und man kein Siegel mehr drunter drückt, schreibt man auch
solches nieder, was keiner beschwört.

Die Jungfrau Elsbeth konnte in der Nacht kein Auge zuthun, und wenn sie es
versuchte, ach, was für schreckliche Gestalten traten dann auf das Kind zu und
ängsteten es. Mehr als ein Mal war es ihr Vater, der durch die Thüre kam und an
ihr Bett und sie aufrüttelte und nach der Kette fragte. Dann zog sie den Kopf
unter die Decke und schwitzte, daß sie fast erstickte, und doch klappten ihre
Zähne. Nun hielt sie's nicht mehr aus; sie sprang auf und warf sich in die
Kleider und dann nieder vor dem Marienbilde, das in der Blende hing. Inbrünstig
mit gefalteten Händen betete sie und bat die heilige Jungfrau, daß sie auf sie
niederschaue und ihr bitteres Leid sehe und ihr – die Kette wiederbringe. Nein,
das traute sie sich nicht zu beten; wie sollte die hochheilige Mutter Gottes
sich selber bemühen um ein Stück eitlen Schmuckes! Sie bat wieder um
Verzeihung, daß ein solch eitler Gedanke in ihr aufgestiegen. Aber den Mollner
solle sie ihr schicken, daß der die Kette suche, daß sie dessen Augen erleuchte
und ihn zum Rechten führe. Ja, ja, sie möge bei dem Henning sein, bei dem
lieben guten Henning, der verdiene wohl den hochheiligen mütterlichen Schutz,
er sei so grundgut von Herzen, wenn er auch ein bißchen wild und auffahrend
wäre, und wenn auch nur eines Raschmachers Sohn, so möchten doch viele in den
Geschlechtern wünschen, daß ihre Söhne auch so gerieten. Da erschöpfte sie sich
in Lob und drückte die Hände so fest, und die Jungfrau mußte es wohl glauben,
weil sie so eifrig bat; denn als Elsbeth die Augen aufschlug, lächelte die
Königin auf eine Art, daß die Jungfrau fast erschrak. Hatte sie doch vielleicht
zu viel gebeten und zu viel des Lobes gesagt. Mehr wenigstens, als ihr Vater
oder irgend einer sonst hören durfte. Aber wenn die Jungfrau Maria dem Henning
helfen sollte, mußte sie doch das Beste von ihm wissen; und wenn es auch zu
viel des Guten war, so ein kleiner Betrug war ja wohl erlaubt, wo es galt,
ihren guten Vater zufriedenstellen.

Ach, die Nacht war so lang. Die Hähne wollten noch nicht krähen. Die Katzen auf
den Dächern miauten abscheulich; es klang ihr, als wenn die Eva Schumm mit
hundert Stimmen sie auslachte. Und dann sprang sie auf sie los und riß sie an
der Brust und schüttelte sie. Sie hatte jetzt, wie gestern abend, keine Macht,
die giftige Kleine zurückzustoßen. War es das Schuldbewußtsein? – Aber es war
ja nicht deswegen, weil sie über den alten Herrn Bartholomeus gelacht, daß die
Eva sie an der Brust gefaßt; es war ja nur der verhaltene Ärger über die
widerfahrene Kränkung, was das Mädchen außer sich gebracht. Weil sie nicht die
Schönste war, sondern Elsbeth, weil sie nicht gemeint war von Herrn Dietrich
Wyns, sondern Elsbeth, weil Herr Dietrich sie stehengelassen und mit Elsbeth
abgetanzt war, weil das Gelächter ihr gegolten, um deshalb war sie wie eine
Katze an ihre Brust gesprungen. Und der Stolz hob sich in Elsbeths Brust; sie
ward wieder um einen Zoll größer, obgleich es Nacht war und keiner es sah. »Ich
bin doch die Schönste,« flüsterte es in der stillen Kammer. Da flammte das
kleine Lämpchen unter dem Muttergottesbilde durch eine Zugluft, die es traf,
hoch auf, und sie sah einen Blick der Heiligen, – war er so ernst oder so
zornig, oder was war er? – Er ging ihr durch Mark und Bein, und sie stürzte auf
ihre Kniee und umfaßte sie mit den Armen und drückte den Kopf hinein.

Ein heftiges Klingeln, das sich wiederholte, weckte sie auf. Es war so heftig,
daß die kleinen Bilder an der Wand zitterten. Ihr war, als ob es Feuer riefe,
und doch stand sie noch, wie gelähmt und zitternd, als itzt die Thür aufging
und die Muhme hineinlief: »Ist das ein Kind, das noch zaudert, wenn der Vater
stirbt?«

»Der Vater stirbt!« Nun waren die bösen Gespenster fort. Sie stürzte hinaus und
die Treppe hinunter, der Muhme nach, die schon vorauf im Zimmer war, und das
ganze Haus war auch wach, und die Diener und Mägde rannten und liefen. In
seinem Zimmer stand Herr Johannes Rathenow, an den Tisch gelehnt. Er war halb
angezogen und in seinem Pelze, daß man sah, wie er die Nacht nicht im Bett
gelegen haben mochte. Sein Gesicht war blaß und wie verstört, und es war
augenscheinlich, daß er seine Kräfte wieder sammelte, und wie erwachend aus
einem schweren Traume, die Gegenstände umher ansah, um des gewiß zu werden, daß
er wache. »Es ist nichts, mein liebes Kind,« sprach er, als Elsbeth sich ihm zu
Füßen geworfen, und er hob sie zu sich auf; »es ist nichts, mein Kind. Sei
ruhig. Sie gehen schon fort.« Er winkte den Dienstboten, befahl, daß sie sich
stille hielten, und sank in den Armsessel. Elsbeth nahm Platz auf dem Bänklein
zu seinen Füßen, derweil die Muhme über der Lehne hockte.

»Er atmet wieder frei. Gott sei's gedankt!« sprach Elsbeth.

Der Bürgermeister strich über die Stirn des Töchterchens, und seine Augen
wurden klarer, die Runzeln seiner Stirn glätteten sich, als er in den
lieblichen Zügen las, und wie sie voll zärtlicher Besorgnis sein wartete und
den Pelz um seine Lenden schlug. –

»Ich habe doch noch Dich,« sagte er. »Du wirst mich nicht verlassen.«

»Nimmermehr, Vater, lieber Vater, was denkst Du! Du warst in einem bösen
Traume.«

»War das ein Traum!« – Der alte Mann stierte wieder vor sich in die Luft. »Dann
war's ein böser Traum, Elsbeth. Sie fielen da alle von mir ab, sie verließen
mich alle. Sie starben und welkten hin wie dürre Zweige; der Wind bricht sie,
und ich stand allein.«

»Du sollst, Du wirst nicht allein stehen.« liebkoste Elsbeth.

»Wir sind alle große Sünder vor ihm, der ohne Sünden zum Vater ins Himmelreich
ging. Aber was habe denn ich schwerer gesündigt als die andern –«

»O Du bist der beste Vater und der beste Christ,« unterbrach ihn die Tochter,
»und reiner wie Du geht keiner in dieser Stadt zum Beichtstuhl.«

Es zuckte häßlich über Muhme Gertrauds Lippen, aber sie schwieg. »Ja rein, das
kann ich mir sagen, rein vom bösen Willen, rein in guten Gedanken und
Vorsätzen!« so sprach der Bürgermeister und erhob sich wieder, und schritt
langsam das Zimmer auf und ab. – »Ich stehe jedem Rede und Antwort, wer sie von
mir fordert.«

»Auch den bösen Geistern?« murmelte die Muhme.

»Zur Stadt Bestem habe ich gelebt. Was an mir, habe ich die Zucht gefördert und
alte Sitte aufrecht erhalten. Es kostete mich etwas –«

»Blut von Deinem Blut!« rief die Alte; sie hielt die Stimme nicht mehr zurück.

»Blut von meinem Blute,« wiederholte der Bürgermeister, indem ein ernster,
voller Blick sie traf; doch lag nichts von Zorn darin. »Ehre und Preis meinem
Vater Mattheus; und wann die harte Stunde käme, lieber Vater, so Du erlebt und
nicht gebangt, Dein Sohn Johannes, so vertrau ich zu Gott, würde auch nicht
bangen, und standhaft sein, und sprechen als Du gethan.«

»Höre ihn nicht, heiliger Nikolaus, höre ihn nicht, heiliger Petrus! Er möchte
sein Kind unters Richtbeil legen,« so stöhnte die Alte.

»Um Jesu willen, lieber Vater, was ist geschehen! Was mußt noch so grausam
sprechen? War's gewiß doch nur ein Alp. Du siehst, es steht alles wie sonst und
ist nichts vorfallen.«

»Nichts?« fragte er mit einem finstern Blick auf die Maid, daß sie die Augen
senkte, und sie glaubte, er wisse alles; seine Gedanken waren aber anderswo.

»Sie waren alle freundlich gegen mich, und sprachen mir zu und erkundigten sich
viel, wie es Dir ginge?«

»Und hörtest Du, wie sie hinter Deinem Rücken sprachen! – Ach, Du liebes Kind,
wie gern ließ ich Dich bei Deinen Spielen, und Du brauchtest nichts zu wissen,
wie die Welt im argen spielt. Aber so soll's nicht sein. – Sie fragten meinen
Vater Mattheus, warum er niemals lache? Wer kann lachen, so er sieht, daß die
Gerechtigkeit der Welt ein Ärgernis ist! Ich kann auch nicht lachen, des ärgere
ich sie. Ein Dorn bin ich ihnen im Auge. Meinen die Herren, die feinen Herren,
ich solle mich mäßigen. Wäre von mir klug gewesen, den Thoren zu sagen, daß sie
Thoren, den Schurken, daß sie Schurken sind. Ließen mir gestern etliche sagen:
hätte mich nicht einmischen sollen, was mich nichts anging, bedenken die
Aufregung und mein Auge zudrücken. – Wozu haben sie mich zum Bürgermeister
gekürt? Um zu schlafen oder um zu wachen? So lang ich's bin, will ich mein Auge
aufthun.«

Und er riß es auf und that Schritte durchs Gemach, daß den Frauen bange ward.

»Lieber Vater, sie werden's auch noch einsehen, wie gut Du bist und gerecht.«

»Wollen den Schimpf, den das Volk mir anthat, nicht auf sich nehmen,« fuhr er
fort. »Aber ich will ihnen ins Gesicht sehen, zu ihnen reden will ich ein gut
berlinisch Wort. Möchten mich aus dem Rat haben, weil mein Rat herbe klingt.
Aber die Rathenows sind einmal geborene Herren vom Rate, und läßt der Rat aus
ihrem Namen sich nicht schneiden, ohne daß der Name wie ein Schild in Stücke
fällt, das man überm Grab zerbricht.«

Als der Herr so immer heftiger wurde, winkten die Muhme und die Tochter sich
zu, wie sie es machten, daß sie ihn beschwichtigten, denn sie kannten seine
Art. Es war nimmer gut, wenn er sich in Zorn redete. Da reichte ihm Gertraud
ein kühles Tränklein, daß sie bereitet, und Elsbeth mit süßen Schmeichelworten
hing sich an seinen Arm, bis er wieder auf dem Ruhebett saß; und sie sagte ihm,
das Rathaus sei auf der langen Brücken, und dort säßen die Herren mit den
Balken und Ketten; hier aber sei ihres lieben Vaters Haus, wo der Vater mit
seiner Tochter freundlich zuspräche. Wie er sie so lieblich sprechen hörte,
heiterte sich wohl sein finsteres Gesicht auf, und die bösen Geister mochten
von ihm weichen. Doch aber suchte sein Auge noch rings umher, und er hieß mehr
Lichter anzünden, als wolle er sich gewiß überzeugen, daß dem so sei, wie die
Tochter sagte.

Wie es nun ganz hell war, nickte er mit dem Kopfe und hielt die Hand auf dem
Scheitel der lieben Tochter: »Es war nur ein Traum, und Gott sei dafür gelobt.
Da saßen sie an den Wänden und richteten, und ich, ich stand vor ihnen und
mußte Rede und Antwort geben. Ich, der ich im Recht war, und sie im Unrecht! –
Wer die Richter waren?« fuhr er sinnend fort. »Ich kannte sie nicht, und doch
sollte ich sie kennen. Auf hohen Ledersesseln um den grünen Tisch saßen sie,
und forderten mein Recht mir ab. Wie ein Wandersmann die Kleider auszieht, wenn
Räuber auf der Straße ihn anfallen, Stück für Stück mußte ich alles
herausgeben. Und jedesmal rief der hohe Mann an der Tafel: »Von Rechts wegen!«
Wer kann mir von Rechts wegen mein Haus nehmen, meinen Hof, meine Felder! – ich
schwor, ich hob die Hand, zu Gott und allen Heiligen, daß das mein sei. Wer
schwört dagegen? Es konnte es keiner. Und das Gericht! Vor Gottes offener Sonne
gehegt, und Fahnen mit Adlern rauschten in der Luft, und Herolde bliesen, und
Ritter und Herren saßen darum; und das Volk sprach Amen und pries den hohen
Herrn um den gerechten Spruch.« Er hielt erschöpft inne.

»Hast vielleicht, weil Du krank warst, nicht Dein Abendgebet gesprochen vorm
Einschlafen,« bemerkte Elsbeth. »Da haben die bösen Mächte Gewalt über die
Seele, sagt der Pater Cyriak, und schicken arge Gedanken, die den Menschen
versuchen.«

»Versuchen!« sagte der Alte nachdenklich und rieb die Stirn. »Meinst Du denn,
daß Dein Recht ewig ist? Ewig sind nur die Sterne!« sprach der Richter. – Aber
mein Recht, Herr! mein Recht ist ewig. Da legte er die Hand auf meine Schulter,
und ich ward Staub.«

Der erste Hahn draußen krähte. Herrn Johannes überfuhr es fröstelnd: »Führe
mich zum Bett, mein Kind. Will versuchen den Schlaf nachzuholen, den mir der
böse Traum kürzte. Und kommt er wieder« – er blieb wie vorhin stehen, mit den
wesenlosen Bildern verkehrend – »und spricht wieder – antworten will ich ihm –«

»Ewig ist Gott allein,« fiel die Muhme ein, »und unsere Sünde, die er von uns
nehmen wollte, und starb für uns den Tod der Sünder.« – »Amen!« sprach der
Bürgermeister. »Sonst ist nichts ewig, Johannes.«

Es trat eine lange Pause ein, der kranke Mann sammelte seine Erinnerungen. Er
suchte nach freudigen; die trüben mußten immer wiederkommen, die bösen
Nachtbilder wollten nicht weichen. Die beiden Weiber sahen bang und schweigend,
dieweil der Kranke phantasierte, still vor sich hin. Da schrie er plötzlich auf
und richtete sich in die Höhe, und streckte die Arme flehend aus. »Die Kette
ist mein, hoher Herr! Alles – nur die Kette nicht. Die Stadt – was soll ich
sprechen, wenn die Stadt die Kette fordert – Kaiser Karl – der große Kaiser –
Herr, es ist nicht recht, ein Herr nimmt nicht, was der andere gab!«

Sie weckten ihn, und er strich den Schweiß von der Stirn und sah sich wieder um
und fühlte auf der Brust. Da rief er, daß man ihm seine Kette bringe. Gertraud
ging an den Schrank von Ebenholz und brachte die schwere güldene Kette mit dem
Schilde daran. Er hielt sie vor sich und ließ die Ringe durch die Hand spielen.

»Die Kette gehört der Stadt. Sie giebt sie mir und nimmt sie wieder. Die ist
auch ewig. Und mögen sie alle Jahr ihren Bürgermeister auf den Gottesacker
tragen, der Bürgermeister stirbt nicht. – Aber gieb mir meine Kette, Elsbeth.«
Elsbeth und die Muhme blickten sich an. »Die ist mein,« fuhr der Vater wild
aufschauend fort. »Kein Herr und Fürst, auch Kaiser und Reich nicht, können mir
die nehmen. Und war's ein alberner Traum, daß ich auch die hergeben sollte.
Denn wo in der Christenheit ist ein Gericht, das mir abspricht, was mein ist.
Die Kette. Elsbeth! Wenn ich sie sehe und mit den Händen fühle, werde ich
wieder wach und gesund sein; gewiß, liebes Kind.«

Elsbeth schlug die Augen nieder. Ein ängstlicher Blick fiel auf die Muhme. Frau
Gertraud sprach: »Ei, Johannes, kaum mit Gottes Gnaden und der lieben Heiligen
Beistand gesundet, und Du verlangst schon nach eitlem Schmuck. Weil Du an
glitzerndes Gold dachtest, als Du einschliefest, beschlichen Dich die bösen
Geister und sandten den Traum. Schlage die Gedanken aus dem Sinn und lege Dich
mit einem frommen Gebet aufs Ohr.«

»Ich verlange nicht nach eitlem Schmuck,« sprach Herr Johannes. »Was mein ist,
will ich. Das ist kein böser Gedanke vor dem Herrn und seinen Heiligen. Was
mein ist, will ich anschauen, will es anfassen und um mich fühlen. Des hab ich
ein Recht. Um sein Recht ward noch keiner verdammt, aber um sein Unrecht.«

»Die Kette, Elsbeth!«

Elsbeth war aufgestanden, aber sie zitterte und brachte, was sie antwortete,
nur stotternd vor: »Aber, lieber Vater, hättest Du gesehen, wie sie Augen
machten zu dem schönen Halsband – sie sagten, es blende ihnen das Aug.«

»Deine Urgroßmutter blendete es auch,« sprach der Vater. »Kaiser Karl trug die
Kette um seinen Hals. Da sagen sie, der Kaiser erlaubte sich, was nicht des
Kaisers Recht ist. Seine Sitten waren aus der Fremde. Meine Großmutter strafte
ihn wie eine sittige Frau. Und es traf sich, daß sie ihm die Kette von der
Brust riß. Sie erschrak auch nicht, als der Kaiser sie anfuhr: Weib, Du
vergriffst Dich an des Kaisers Recht. –.»Das ist mein Recht, Herr Kaiser,«
sprach sie trotzig. »Es ist Frauen-Recht.« Kaiser Karl lachte, wie er sie so
zornig sah, die Kette in der Hand, und sprach: »Nun wohlan, wenn das Dein Recht
ist, so behalte es und hüte es, und zum Andenken an die mutige Bürgerin, die
vor einem Kaiser ihr Recht schützte, bleibe und erbe es in Deiner Familie
fort.« – Und so hielten wir's. Gieb mir das Band zurück, daß ich's
verschließe.«

»Gleich, lieber Vater – morgen, wenn es Tag ist. Die Steine sind von dem
Kerzendampf angelaufen, ich will sie abreiben und putzen, daß sie rein werden.«

»Die Kette, Elsbeth!« rief Herr Johannes und richtete sich auf, und die Muhme
winkte ihr zu gehen, ehe der Verdacht, der in dem Kranken aufstieg, in ihrer
Verlegenheit Nahrung schöpfe, oder auch ehe die Angst vor dem Zorn des Vaters
die Jungfrau zu einer Lüge treibe.

»Vor Gericht standest Du, Johannes!« hob nun die Muhme an. »Ei, Du gerechter
Mann, nur gewohnt zu richten, selbst gerichtet! Und schuldig fanden sie Dich,
trotz allem Deinem Rechte! Und verlangst doch nach einem goldenen Halsband! Was
willst Du mit dem Halsband? Verschließen Dein Recht, daß es keiner stiehlt? Das
Gold bestach Deine Eltermutter nicht. Ihr gab der Herr Kraft. Aber Dich bestach
der Glanz. Ein Erbstück ward sie Deines Hauses. – Weißt Du, was sie vererbt? –
Hochmut, Stolz und Neid. Du bist stolz, daß die Eltermutter tugendhaft war.
Nicht ihre Tugend erbt in Deinem Haus, sondern der Stolz auf ihre Tugend. Der
wächst und wuchert und speist den Neid und die Abgunst. Hast das Band nun
umgehängt dem Töchterlein, daß es glänze und gefalle, und die Leute verwundert
sich fragen: Wie kommen sie zu dem Geschmeide, die Rathenow? Freust Du Dich
des, Johannes? – Hast Du die Blicke gesehen, gehört ihr Zischeln? Du willst
hoch mit ihr hinaus, aber die Grube ist tief, die Du gräbst. – Freue Dich,
Johannes, wenn die Kette verloren ging.«

Wie man in einer Mühle nicht mehr auf das Geräusch der Räder hört, so pflegte
man im Hause des Bürgermeisters nicht mehr auf die Unkenstamme der Muhme zu
achten. Aber das letzte Wort weckte den Alten aus seinem düstern Sinnen.
»Verloren!« rief er. »Die Kette verloren!« und richtete sich vom Lager auf.

Gertraud sah die rote Ader, die über seine Stirne schwoll. Es war ein böses
Zeichen. Sie trat ihm in den Weg, sie breitete die Arme aus, sie beugte sich
und faßte sein Gewand. »Johannes! bete und bitte, daß sie verloren ist. Heilige
Jungfrau, was ist ein Halsband, und was ist eine Tochter?«

»Verloren!« wiederholte der Bürgermeister und maß mit einem durchbohrenden
Blick die Verwandte: »Verrücktes Weib, Du lügst. Die Kette darf nicht verloren
sein! Sie war mein Letztes. Sie darf nicht verloren sein, ich sag's!«

Es lag etwas in Rathenows Ton, das die Alte selbst schüchtern machte. »Um
Gottes und aller Heiligen willen, Du bist krank, Johannes. Du hast noch Haus
und Hof und Roß und Wagen und Meierhöfe, bist Ältermann der reichen Stadt, hast
Freunde, die Dich nicht verlassen –«

»Sie verlassen mich alle!« rief er. Damit riß er sich los aus ihren Händen und
wollte nach der Thür. Aber er blieb stehen davor, als wie man eben stehen
bleibt vor einer letzten Thür, die uns ein Etwas verschließt, was wir zu sehen
fürchten. Herr Johannes sah leichenblaß aus. Das erste bleierne Morgengrau
drang durch die kleinen runden Fensterscheiben, die Hähne krähten, und die
Hofhunde schlugen an. Er griff nach dem Schellenzuge, als er plötzlich
innehielt, denn er hörte etwas, das er nicht erwartet hatte.

Zweites Kapitel.

Die Töne draußen waren just das Widerspiel von dem, was hier drinnen vorging.
Es klang wie ein Lachen und Weinen, aber ein Weinen aus Freude. Und das
wiederholte sich immer stärker. Als nun die Thür aufging, sahen auch seine
Augen etwas, das er nicht erwartet. Lauter frohe, überraschte Gesichter. Die
Mägde und Diener hatten Lichter gebracht und der enge Flur war hell. Und in der
Mitte stand seine Tochter Elsbeth, und so neben ihr, daß es fast den Anschein
hatte, als hielten sie sich mit dem Arm umschlungen, der junge Henning Mollner.
Wer aber von beiden froher aussah, das wäre schwer zu entscheiden gewesen. Denn
wenn eins froh war, so strahlte die Freude auf des anderen Gesicht zurück, und
wenn es von dem Widerschein heller ward, so gab es dem andern wieder von dem
Leuchten zurück. Und wenn die Freude überall schöner malt als irgend ein Pinsel
auf der Welt, so giebt es keinen schönern Spiegel dafür, als vier schöne Augen,
die sich ansehen. Und schönere mochte es in Berlin und Köln nicht geben, als
die Elsbeth Rathenows und die Henning Mollners, des alten Mollners Sohn, der
bei Cremmen gegen den Adel focht. Aber es war noch einer, dessen Gesicht froh
wurde. Als wie eine Wolke, die noch eben Hagel gedroht und den Himmel
verfinstert, und die Vögel fliegen ängstlich hin und her und wissen nicht
wohin, denn es dräut und bricht überall aus, und der alte Wald schrecket selbst
zusammen, und nun bricht sie mit einem Male da, wo sie am düstersten und
geschwollen war, und die Sonne scheint hervor und säumt mit Purpur die grauen
Massen, und es wird heller und heller, und ihr Licht dringt in den Wald und
durch die Wipfel auf Laub und grünen Rasenteppich, und die Vögel fangen wieder
an zu singen und setzen sich auf die Zweige, preisend den Herrn und seine
Allmacht. So rötete die Freude das graue Gesicht des Ältermannes, da er im
Scheine der Kerzen die Rubinen und das Gold an seiner Tochter Elsbeth Nacken
flimmern sah. Er sah nur dies, und nicht den Arm des jungen Henning, den er um
den Arm der Jungfrau schlang, und er hörte nichts als die Worte des
freudestrahlenden Kindes: »Gefunden!«

Und da eilte Elsbeth ihm entgegen mit ausgebreiteten Armen. Aber nicht allein,
denn dicht mit ihr kam Henning Mollner. Er konnte nicht anders, wenn er auch
nicht gemocht, denn Elsbeth zog ihn, sie wußte es nicht. Es hatte sich aber die
Kette, die er ihr um den Hals gehängt, in seine Krause festgenestelt, und er
hätte sie denn müssen abreißen, sonst war er an sie gekettet.

Da wollte sie sprechen, aber Henning unterbrach sie; und als Henning sprechen
wollte, unterbrach sie ihn. Dem Vater aber, so schien es, genügte, daß er die
Rubinen und die Spangen vor sich sah, und es war kein Traum. Er sank wieder auf
seinen Stuhl, aber nicht todesmatt, sondern wie einer, der nach einer
beschwerlichen Wanderung sich ausruht, und ihm wird wohl. In der einen Hand
faßte er die Kette und mit der andern Elsbeths Hand und sah freundlich ihr ins
Gesicht.

»Lieber Vater,« hub sie an, »ich konnte – ich wußte nicht –«

»Freilich wußtest Du nicht ihren Wert,« unterbrach er. »Wie schwer sie ist! –
Und wöge sie leicht wie Flaumfedern, ich gäbe sie nicht hin um alle Schätze der
Stadt Venetia. Frau Fides, Deine Eltermutter, trug sie in Ehren, und war kein
Weib in den Marken so schön und angesehen. Herr Albertus, mein Großvater, wie
ritt er darin umher, einem König gleich. Er ließ von der Stadt, nicht von der
Kette. Das will ich nicht loben, doch die Kette bewährte sich. Mein Vater
Mattheus, Gott habe ihn selig! verschloß sie in den Schrank. Ein strenger Mann;
er fürchtete die Neider, trug drum kein Gold an seinem Leibe, er duldete auch
keine lichte Farbe an seinem Gewand – aber die Kette, Frau Fides' Traum ging
doch in Erfüllung.«

Wie er so vor sich redete und aufblickte, sah er den Henning lächeln. War's
darum, daß er so seltsam verstrickt war, und niemand wußte es, oder daß er den
strengen und wortkargen Herrn Johannes noch niemals so mit sich selbst sprechen
gehört, und er mochte denken, der Mann wird auch alt. Da fragte ihn der
Bürgermeister: »Was macht denn der da?«

»Der Henning ist's,« sprach Elsbeth, »kennst Du nicht mehr den Henning Mollner?
Der Henning, der liebe, gute Henning, er brachte mir das Halsband wieder.«

»Das Halsband!« rief Herr Johannes. »War's denn fort?«

Nun stürzte und hastete sich Elsbeth, in kurzen Worten die Geschichte zu
erzählen; aber da sie, wie es zu geschehen pflegt, wenn einer was Übles zu
melden hat, mit dem glücklichen Ende anfing, und immer wieder auf das
zurückkam, wenn sie das schlimme Ende, nämlich den Anfang, anfaßte, so hätte
Herr Johannes gar nichts von der Sache erfahren und wäre so klug gewesen als
vorher, wenn jetzt nicht Henning selbst, den Hut manierlich in der Hand, Miene
gemacht, dem Alten die Sache vorzutragen, wie sie war. »Sprich Du!« sagte Herr
Johannes, und wies auf ihn mit dem Finger.

Nun redete der Henning, obgleich nur eines Raschmachers Sohn, so verständig und
bündig, daß ein Ratmann es nicht geschickter vortragen mögen. Erst was
voranging, und dann was nachfolgte, daß es eine Lust war, es zu hören. Denn was
schlimm war, darüber ging er leicht hin und wußte so zu erzählen, daß man es
alles gut nahm, und es dem Wein zuschrieb, was der Haß gethan. Und wäre Herr
Johannes nicht krank gewesen, so hätte er selbst lächeln mögen, da der Henning
beschrieb, wie alles kopfunter, kopfüber gegangen, und wie der ehrenwerte
Bartholomeus Schumm mit dem Dietrich Wyns auf der Diele gelegen. Und auch, was
zwischen der Eva Schumm und der Elsbeth sich zugetragen, klang nicht so übel;
und diese erfuhr hier zuerst, daß Eva es gewesen, die ihr die Kette vom Halse
gerissen, als sie auf sie lossprang, darum, daß Elsbeth über ihren Vater
gelacht. Und keine von beiden wußte es, daß die Kette da abgefallen war, und es
war ein Wunder, daß sie nicht zertreten war unter allen den Füßen.

»Aber Henning,« fuhr Elsbeth auf, »wie weißt Du das alles? Du warst doch nicht
dabei?«

Henning lächelte: »Mein kleiner Finger hat mir's gesagt.«

»Du bist ein Narr,« sprach Herr Johannes.

»Und die Narren sind überall,« entgegnete rasch der Bursch, und Herrn Johannes
mißfiel die Antwort nicht, und seine Tochter dachte an den Narren, der beim
Bankett um sie sprang, und ward hochrot. Nun sprach sie: »Vater, verzeihst Du
mir?« und als er freundlich nickte, wollte sie vor ihm niederknien, und siehe
da, Henning kniete mit ihr.

»Was will der Junge?« sagte der Vater. »Dir hab' ich doch nichts zu verzeihen.
Denn so ich Dich auch als Stadt-Ältermann strafen müßte, daß Du bei Nachtzeit
ins Rathaus stiegst, muß ich Dir ja noch ein Dankschreiben fertigen lassen, daß
Du den hochwürdigen Herrn Propst Steeger vom Ersticken rettetest.«

»Ich kann nicht anders,« entgegnete Henning. »Muß doch thun, was die Jungfer
will. Ihr seht's ja; sie hat mich festgebunden.« Da erst merkte der
Bürgermeister, was es war, und lachte laut auf. Und Elsbeth, die es nun auch
sah, wurde hochrot; aber ob es ihr der Vater auch hieß, sie konnte oder mochte
sich nicht losmachen. Und Henning meinte, es sei auch nicht an ihm, wenn eine
Jungfrau ihn gebunden, daß er sich losreiße.

»So muß ich es wohl thun,« sprach Herr Johannes, und er löste die Kette so von
der Halskrause des Burschen, als von Elsbeths Nacken, und wog und beschaute sie
mit einer Lust, daß die Tochter drob wunder nahm, und dann verschloß er sie in
die geheimste Lade des Schrankes und steckte den Schlüssel zu sich.

Und wirklich hatte ihn keiner seit langem so froh und heiter gesehen, was auch
den Henning Mollner wunder nahm, der doch so lange als Kind im Hause gelebt;
und war es, als hätte er das Kranksein mit dem bösen Traume abgeschüttelt. Nun
sprach er von allerhand Dingen, und unterhielt sich mit den jungen Leuten über
das Bankett, und fragte nach vielem und lachte herzlich, zumal darüber, wie
Henning beschrieb, daß er den dicken Propst unter dem Tisch gefunden, und er
hatte mit dem Kopf gelegen wie ein armer Sünder, dem das Richtbeil auf dem
Nacken schwebt. Da er den Henning aber fragte, wie es mit seinem Traume und dem
heiligen Nikolaus stände, senkte er schelmisch den Kopf: »Wohlweisheit, Träume
sind Schäume! sagt mein Oheim, der Schlachtermeister. Er hat nimmer bemerkt,
daß ein Vieh, wenn es gesund ist, träumt.«

»Träume sind Schäume!« wiederholte Herr Johannes, wie vergnügt, und bei sich
murmelte er: »Ich war krank, und der Traum war eine Lüge.«

Nun wollte Henning gehen, wie es sich schickte, denn was hatte er in des
Bürgermeisters Haus noch zu thun? Aber als er Urlaub nahm, sah ihn der Herr
groß und freundlich an: »Ich meine, Henning, Du bleibst. Wir sahen uns lange
nicht, und hätten doch mancherlei miteinander zu reden. – Nun, weißt Du nicht
was?« fuhr er fort, als der Junge ihn ehrerbietig ansah, als wisse er nichts.

»Wohlweisheit, die letzte Pön, als ich den Spittelweibern die Röcke
zusammennähte, hab' ich schon abgebüßt, es sind fünf Jahre her.«

»Wir reden von anderen Dingen.«

»Von dem falschen Feuerlärm; das sind vier ein halb Jahr her, und ich saß drei
Tage im Stock.«

»Die Sache, die ich meine, ist noch nicht ausgetragen, ob doch schon lange
her.«

»Wohlweisheit! ich warf den Juden nicht in des Brauers Bottichfaß. Der Jude ist
freiwillig hineingesprungen. Es haben's gute Leute beschworen.«

Der Bürgermeister mußte in einer sehr gnädigen Laune sein. Denn er strafte auch
nicht mit einem bösen Blick den Burschen, aus dessen unschuldigem Gesicht
freilich nicht jeder den Schelm heraussah. Vielmehr wandte er sich um, damit
Henning nicht sehe, was auf seinem vorging und sich nimmermehr für einen
Bürgermeister geschickt hätte, und dann setzte er sich mit einem so ernsthaften
Gesicht, als ihm möglich war.

»Als der Jude im Bottich zappelte und schrie, schworen doch viele Leute, nur
der Henning Mollner könne das stiften,« sagte Herr Johannes.

»Nachher vor Gericht, Wohlweisheit, schworen sie anders.«

»Und der arme Jude ward noch dazu aus der Stadt verbannt.«

»Wohlweisheit, daran sah man recht die Weisheit der Richter. Was konnte der
Jude im Bottich anders suchen als Bier. Wer sucht, was nicht sein ist, stiehlt,
und wer stiehlt, kann von Gnade sagen, wenn sie ihn nur aus der Stadt weisen.
Alles von Rechts wegen, sagt der wohlweise Rat.«

»Henning! Wir sahen uns lange nicht. Laß mich einmal wieder zu Dir reden, wie
ehemals. Will itzt nicht der Bürgermeister sein, sondern der Johannes Rathenow,
Deines Vaters Freund, der Dich als ein Kind aufzog und liebte. So sprich auch
Du zu mir. Du bist stark und groß worden, und mit jedem Jahre wirst Du um eins
älter. Sie sprechen viel von Dir in der Stadt. Die tollen Hörner, sagen sie,
hättest Du nun abgelaufen. Und wo sie noch vorgucken, stecke was anderes
dahinter. Weiß es nicht, und mag's nicht glauben. Aber Du hast Freunde, Anhang.
Freundschaft und Gewalt verleiten, und mancher Mann strauchelte und kam zu
argem Fall, da er vermeinte, durch die Freunde hoch zu steigen.«

Henning verschlang die Hände über seinem Barett auf der Brust: »So ging's
meinem Vater seliger auch. Was hatte der nicht auf seine Freunde gebaut!«

»Und er soll nicht auf Sand gebaut haben!« sprach der Bürgermeister und
schüttelte den Kopf. »Aber es giebt Freunde zweierlei Art, wie es Tag und Nacht
giebt. Solche, die man sehen lassen kann, und man freut sich, an ihrer Seite
durch die Straßen zu spazieren und die Leute weisen auf uns und sprechen: Ei
schaut mir, er geht mit dem Herrn, und der Herr spricht freundlich mit ihm.
Aber es giebt auch Freunde, Henning, die man nicht gern sehen läßt, wo guter
Leute Kind rot wird, wenn sie uns auf der Straße grüßen, und man eilt, daß man
vorbei kommt. Solche laute Gesellen, die nachts in den Kellern und vorm Thore
zechen, daß ein guter Mann weit des Weges geht, um nicht zu treten, wo ihr Fuß
eine Spur ließ. Solche, die durch die Gassen lärmen, die Eimer von den Brunnen
schneiden und Katzen dran binden, Stricke über die Straße spannen, daß der
verspätete Wandersmann fällt, die Zank anfangen mit den Wächtern und ehrsamen
Bürgern, die Feuerlärm rufen. Sie haben ein Maul weit wie ein Scheunenthor, wo
Aufruhr ist; aber wie die Maus verkriechen sie sich und haben überall Löcher,
wenn die Obrigkeit drein schlägt.« Henning horchte mit ehrerbietiger
Aufmerksamkeit, sprach aber kein Wort drein. »Diese Freunde,« fuhr Herr
Johannes fort, »haben alle Säcke voll Mut, wenn es Tolles gilt; kein Zaunpfahl
steckt ihnen zu fest, und keine Mauer ist ihnen zu hoch. Keine schönere Lust,
als mit dem Büttel und den Scharnwächtern anbinden. Sie wagen auch noch mehr.
Sie necken Reisende, und ist ihnen Spaß, wenn einer zu viel auf Wagen und Pferd
lud, mit ihm zu teilen. Henning, das sind gefährliche Freunde, und schon manch
Kind guter Leute ward von ihnen beschwatzt. Dachte wunders was durch sie zu
werden, und endete am Galgen oder in der Heide, wo die vogelfreien ihr Haus
haben; der Schnee schneit hinein, und der Wind weht durch. Du hast ein hübsches
Haus Henning, zum alten Berlin. 'S ist warm, und Vater und Vaters Vater starben
drin als ehrliche Leute, und wurden auf den Kirchhof getragen mit Sang und
Klang.«

»Gott habe sie selig!« sprach Henning sich bekreuzend.

»Kein Hahn, Henning, fliegt über einen Zaun. Sie dachten nicht drüber hinaus,
als was sie waren, gute Bürgersleute; drum ging's ihnen wohl und die Leute
lobten sie bei ihren Lebzeiten –«

»Und haben sie itzo vergessen,« murmelte Henning.

»Du bist ein schmucker Gesell, halte Dich zu Deinesgleichen, und Dir kann's
nicht fehlen. In den Zünften hat's wackre, hübsche Töchter mit einem guten
Stücke Geldes. Klopfe sittig an, und sie werden rufen herein! Du wirst ein
Bürger und Meister, der sich kann sehen lassen, kannst sein dereinst ein
Altmeister, dessen Wort in der Stadt etwas gilt.«

Jetzt erst hatte sich die Miene des Burschen verändert. Der fromme Zug war
fort; die Augen blitzten schelmisch und die Lippen warfen sich etwas spitz auf.
Aber sonst stand er wie vorhin. »Mir fehlt noch was.«

»Was denn, Du Hans Niegenug? Das Sitzfleisch fehlt Dir, wie Du schon als ein
Bub auf alle Bäume mußtest, und über die Häuser, und ging Dir noch nicht weit
genug. Nun bist Du kein Bub mehr. Meinst, weil Du einmal das Schwert geführt,
Deine Hände wären zu gut für die Kratzbürst und die Elle? Jedweder gute Bürger
muß das Schwertführen verstehen; aber verstanden, Herr, nur für seine Stadt,
nicht für sich. Laß Dein Schwert an der Mauer hängen bei der Rüstung, und schau
alle Sonnabend zu, daß es nicht rostet, auf daß es blank ist, wenn die Stadt
Dein bedarf und Dich ruft. Sonst aber zieh es nicht, denn es ist ein scharf
Ding und hat zwei Schneiden. Mit der einen trifft man den Feind, mit der
anderen sich selbst. Was fehlt Dir noch? Hast eine schöne Nahrung, einen Hof
draußen und Wiesen in Deinem Dorf, daß ein Edelmann Dich drum neidet. Was fehlt
Dir noch, Hans Nimmersatt?«

»Siebenundvierzig Schock Groschen ist der Stock. Was der Zins austragt, habe
ich noch nicht gerechnet.«

»Bläst aus dem Loch der Wind! Das wollen wir stopfen,« sprach der Bürgermeister
aufstehend.

»Es ist ein alt Loch, gestrenger Herr. Seit dreißig Jahren hat's der Wind noch
größer macht.«

»Es soll gestopft werden, sag' ich Dir, Henning; mit was Stoff es auch ist,«
setzte er für sich hinzu und schritt durch das Zimmer.

Da blickte Henning auf die Jungfrau Elsbeth, die am Fenster stand und mit den
Fingern an den Scheiben malte. Sie wurde rot und auch der Henning sah jetzt
anders aus, als vorher.

»Das soll nicht mehr sein,« fuhr Herr Johannes fort. »Das alte Lied soll
ausspielen, Du wirst ausgezahlt werden, mein Wort darauf als Bürgermeister, Du
sollst auf Heller und Pfennig bezahlt werden. Am Montag nach Estomihi komm
wieder, und hier auf dem Tische sollen sie liegen, die siebenundvierzig Schock;
kein Groschen daran fehlen. – Nun, Gesell, blickst Du auf den Tisch, weil er
leer ist? Mein Wort darauf.«

»Eures, Herr! aber der Rat?«

»Als Johannes Rathenow, meines Vaters Mattheus Sohn, geb' ich Dir das Wort. Und
nun heiß ich Dir, kraft meines Amtes, keinen Laut der Klage mehr gegen die
Stadt! Ich vertrete sie und was sie schuldig ist; und so wahr ein Gott im
Himmel ist, und seine Heiligen uns beschützen, Dir soll Dein Recht werden, als
ich auf Recht hoffe.« Da machte der Junge eine Bewegung, als möchte er etwas
dawider sagen; Herr Johannes merkte es: »Willst noch mehr von mir und dem Rat?«

»Weniger von Euch, das heißt nichts; und mehr vom Rat, das heißt alles.«

»Du wirst nehmen und nicht fragen, wer giebt. Der wohlweise Rat –«

»Giebt nichts!« fiel Henning keck ein. »Herr Johannes Rathenow,« sprach er mit
einem Male mit düsterer Stimme. »Glückauf, wenn Ihr mit dem Rate anbindet; es
sind ihrer viele, und Ihr seid nur einer. Und wer am stärksten schreit, wird
überall am besten gehört. Doch, wenn Ihr mir befehlt, laß ich meine Freunde
schreien, und was gilt's, des Rates Stimme, und wären ihrer zehnmal mehr, nicht
lauter soll's klingen als das Glöcklein am Spittel, das die alten Weiber ruft,
wenn die Glocken von Köln und Berlin Feuer stürmen.«

»Henning!« sprach der alte Herr mit drohender Miene. »Will's nicht gehört
haben, daß Du dem Rat mit Aufruhr drohst, und der Bürgermeister steht dabei.
Verstanden, Herr! Der Bürgermeister hat es nicht gehört. Aber käm's ihm zu
Ohren, er vergäße, was Dienst der Henning Vater dem Johannes in Liebe that.
Verstanden; er läßt nicht seine Gesellen schreien, er läßt nicht Sturm läuten;
Brand und Unwetter schlüge auf seinen Kopf, verstanden?« Und nachdem er noch
einige heftige Schritte gethan,

blieb er vor ihm stehen, und legte die Hand halb als ein Vater, halb als ein
Bürgermeister, dem Jungen auf die Schulter: »Thu's mir zu lieb, Henning, höre
auf mich und nicht auf Deine Gesellen. Das thut nicht gut, der Obrigkeit
widerspenstig sein, die Gewalt über uns hat. Ist wider Kaiserrecht noch
Gottesrecht. Die das Schwert gezückt gegen ihre Herren, haben sich noch immer
selbst geschnitten. Die Fehde angesagt ihrer Stadt, und deren Bürger waren wie
der Nickel Kuro und Erich Falke, sind mit Schanden umkommen, und spricht
niemand gut von ihnen. Was brächt' es Dir für Ehr' und Ansehn, so Du die
Sturmglocke läutetest und auf die Fleischerscharnen sprängst? Und käme Dein
Leib auch nicht aufs Rad, in der Stadt Chronika stände Dein Name als Empörer,
und das läse Kind auf Kind. Dein Name ist ehrlich, laß ihn ehrlich bleiben;
denn ehrlich währt am längsten.«

Hier meldete sich Elsbeth, daß der Ratsknecht Andreas aufs Haus zugeschritten
käme, und es mochte dem hübschen Kinde das Gespräch zu lang dünken, das es
nichts anging.

»Also am Montag um diese Stund', kommst Du wieder,« sprach Herr Johannes und
nickte ihm freundlich zu.

Nun mußte Henning fort, ob er itzo wohl gern geblieben wäre und noch mancherlei
gesprochen hätte, und auch Elsbeth nickte ihm freundlich zu. Den Andreas, den
Ratsknecht, hätte er beinahe umgerannt auf der Treppe; und der verwunderte sich
auch nicht wenig, den Henning Mollner im Haus des Bürgermeisters zu finden, wo
er seit Jahren nicht hingekommen. Aber wäre auch Nachdenken seine Sache
gewesen, wozu er nicht vereidet war, er hätte jetzt dazu keine Zeit gehabt, wo
ihm ein sauer Geschäft oblag; und wußte er noch kaum, als er die Klinke in der
Hand hielt, wie er's vorbringen sollte. Denn war doch nicht eingeschworen zu
dienen zweien Herren, sintemalen Rat und Bürgermeister eines waren; und was ihm
der Rat bis da befohlen, ihm durch den Bürgermeister ausgerichtet worden; nun
aber sollte er im Auftrage des Rates sprechen zum Bürgermeister, oder seine
Herren teilen. Und es verwirrte sich das in seinem Kopfe, was, wie die Sachen
standen, wohl natürlich war; denn er ehrte und achtete, wie es eines Knechtes
Pflicht ist, den Bürgermeister, der ihm immer freundlich gewesen und gewogen.

»So früh schon, Andreas!« sprach Herr Johannes. »Erwartete ich den Rat doch
erst um die zehnte Stunde nach der schweren Sitzung gestern.«

»Das ist's alleben. Gestrenger, der sitzt schon.«

»Wer ist denn so versessen auf der Stadt Wohl?« antwortete ihr Ältester, noch
immer in guter Laune.

»Der Herr von Blankenfelde war der erste, mit ihm die Bergholze und die
Hoppenrades, und was da um die Ecke sitzt, der Herr weiß ja –«

»Vertragen die von Köln also doch mehr!«

»Na, was das anlangt, Gestrenger. Sie sehen gar grimmig blaß aus, zumal der
Herr Hoppenrade, und die Augen stehen ihnen noch so. Mußten sich jeder führen
lassen.«

»Nun lassen sie mich rufen, daß ich ihnen unter die Arme greife?«

»Ja und nein, Gestrenger. Das ist, wie man's nimmt. Sonst läßt doch der
Bürgermeister den Ratmann rufen, so säumig ist, und will ihm's Kapitel lesen.
Heute just umgekehrt. Traut ich doch meinen Ohren nicht, als sie's mir
bestellten. Und dazu schnitten sie ein Gesicht! Aber mit der alten Ordnung,
sag' ich ja, ist's aus.«

»Was haben sie Dir bestellt?«

»Verlaub, Gestrenger! Ich sei dem Rate eingeschworen, sagen sie, also müßt' ich
sprechen, was der Rat spricht, und so sprech ich's denn auch. Und das ist's.«

»Was sollst Du mir vermelden?«

Der Ratsknecht warf sich, wie es bei solcher Meldung sich schickt, in die
Brust, ob er doch vor dem regierenden Bürgermeister stand. Aber eben darum that
er es: »Vermelden soll ich von dem wohlweisen, versammelten Rate, da der zur
Zeit sitzt, sonder seinen gekürten Bürgermeister, unter Vorsprache seines
Ältermannes, des Konsuls von Köln, beizeiten des wohlehrsamen Herr Matthis von
Blankenfelde, wie der Rat mißfällig vernommen habe mancherlei Beschwerden –«

»Der Rat! Wer ist der Rat ohne mich!« fuhr Herr Johannes dazwischen, und seine
großen Augen leuchteten dem Knechte ins Gesicht. »Der Rat ist nichts ohne
seinen Meister, der ihm vorsitzt.«

»Es sei denn zu Zeiten der Not und gemeiner Fährlichkeit,« entgegnete der
Diener mit minder feierlicher Stimme, aber er sprach doch mit den Worten des
Rates. – »Zu Zeiten, wo das gemeine Wesen in Fährlichkeit gerät, war es Brauch,
daß der Rat auch sonder Bürgermeister zusammensetzt und sich bespricht; und
sitzt und spricht dann vor, wer der würdigste ist und nächste. Als wie es
gehalten ward zu den Zeiten Tile Wardenbergs und des Albertus Rathenow, lassen
sie Dir vermelden, wo der Rat sich für sich besprach und bei sich Hilfe suchte,
sintemalen bei dem Bürgermeister und Ältesten, die nicht zu finden war.«

Es überfuhr Herrn Johannes, und er biß sich in die Lippen. Darauf aber
antwortete er mit Ruhe: »Das war, als ich mich recht entsinne, auf Geheiß
unseres hochwürdigen Herrn und Kaisers, Herrn Sigismunds, dem Gott seinen
ewigen Frieden schenke, daß der Rat sich zusammenthat ohne seinen Meister.
Welcher Kaiser und hohe Herr hat denn über Nacht nach Berlin geschickt, und
durch welches Thor ist der Bote gekommen, daß ich nichts weiß und keine Meldung
habe, daß der Rat notwendigerweis sitzen gehen mußte? Oder was ist vorgefallen
seit gestern, daß sie um der Stadt Not aus den Betten krochen und möchte man
sonst bei hellem Tag bisweilen die Sturmglocken läuten, daß man sie zusammen
kriegt.«

In ganz anderm Tone als vorhin antwortete Andreas und machte den Kopf klein:
»Gestrenger, es sind ihrer auch nur blutwenig. Des Herrn von Blankenfelde
Sippschaft. Die andern schlafen auch noch. Denn es ging gestern scharf her im
alten Rathaus.«

»Und was läßt mir, seinem Bürgermeister, vermelden der sehr wohlweise Rat, der
itzo auf den Bänken sitzt?«

»Wie er mißfällig vernommen habe mancherlei Beschwerden,« fuhr der Knecht wie
vorhin fort, »so die Zünfte und Gemeinheit gegen Herrn Johannes Rathenow
vorzubringen hätten –«

» Hätten!« unterbrach Herr Johannes. »Also haben sich noch nicht beschwert! Der
weise Rat riecht, was Rauch und Gestank kommen wird!«

»Als sich das nicht zieme, daß der Bürgermeister, der ohne den Rat nichts ist,
für sich allein verkehre und unterhandle, was des Rates und ihrer gemeinsamen
Aufgabe sei. Als er zu verhandeln gedenke für sich mit dem Henning Mollner, des
alten Mollners Sohn –«

»Wahrhaftig, er denkt's,« unterbrach Herr Johannes.

»So der Stadt Rechten vergebe, und Einsicht fordere, Überlegung und Einigung.«

»In dreißig Jahren ward die Einsicht nicht reif, und sieht's ein Kind ein!«

»Als aber, und dies vor allem, der Bürgermeister sich unterfangen, die
Bittschrift, so ihm die ehrsame Innung der Gewandschneider geziementlich
überreicht, daß er sie an den Rat abgebe, nicht abgegeben, vielmehr auf offener
Straße zerrissen, und dadurch Anlaß gewesen von Hader, Geschrei und Aufruhr,
und sei Blut geflossen; als um deswillen gewärtige der Rat, daß Herr Johannes
Rathenow vor ihm erscheine auf der Stelle, und vorbringe, was er zu seiner
Rechtfertigung wisse, daß es der Rat überschlage und dann ein Urteil finde, wie
es recht ist.«

Die rote Ader des Herrn Johannes schwoll ihm da auf der Stirn, so mächtig als
die Elsbeth es noch nicht gesehen, und auch die Gertraud entsann sich dessen
kaum. Beide zitterten sehr, und bei Ratsknecht Andreas, der's um kein Botenlohn
gethan hätte, was er doch thun mußte, senkte den Kopf; er mochte seinen Herin
nicht ansehen.

»Sag Du dem Rate – nein, dem Matthis Blankenfelde und seiner Sippe, der Hans
Rathenow wird nicht kommen und nichts vorbringen. Auseinanderjagen wird er den
Rat, der ohne ihn sitzt und ohne Recht und Gewissen spricht« – und da hatte er
gefaßt einen Sessel, und warf ihn so zu Boden, wie man's dem alten Manne nicht
zugetraut, und war überdem noch krank gewesen. Der Sessel krachte in allen
Fugen, und war er nicht von starkem Eichenholz gewesen, er wäre zerbrochen, so
ungestüm warf ihn Herr Johannes Rathenow.

Und nun schritt er wie grimmig durchs Gemach: »Mich vorfordern, mich zur
Rechenschaft ziehen, die mich sitzen lassen und mir kein Recht gewähren.
Aufruhr ich angeregt! Heiliger Nikolaus! Da sollen sie mir Rede stehen. Die
Schneider geziementlich ihre Bittschrift überreicht! Empörung, offener Aufruhr
war's! Sag' Du dem Matthis und den Seinen, ich will sie noch einmal zerreißen,
in tausend kleine Stücke. Wehe der Obrigkeit, die eine Bittschrift annimmt, die
ihr so gereicht wird. Leib und Leben setzt' ich aufs Spiel; das that ich für
sie, für des Rats Ehre; und wollen mich zur Rechenschaft ziehen. Sag' Du –« Da
sprang Elsbeth heran und umfaßte den Vater, und auch Gertraud trat bittend
hinzu, und der Andreas schaute sehr trüb. »Du bist noch krank, Vater,« sprach
Elsbeth. Er mußte es fühlen und schwieg einen Augenblick.

»Wenn die anderen Herren versammelt sind, kommt auch wohl ein anderer Schluß,«
murmelte der betrübte Andreas.

»Heut so und morgen so. Jetzt dies und morgen jenes!« sagte Herr Johannes, »das
ist's ja, was uns in Unehr' bringt und Schaden. Wir fördern nichts und setzen
nichts durch. Ich aber will unter sie treten –«

»Vater! Vater! Nicht heut. Es spukt in ihnen der süße Wein noch.«

»Sag' ihnen, Andreas, sie sollen sich aufs Ohr legen – ausschlafen sollen sie.
Hörst Du, ich, ihr Bürgermeister, laß es ihnen sagen. Wenn sie auf graden Füßen
stehen, werde ich kommen und zu ihnen sprechen, wie's not thut, sprechen werde
ich, – nein, sag's ihnen gleich: ich werde ihnen Rechenschaft stehen, ich werde
nicht thun, was sie heißen, sondern was ich vor Gott, Stadt und Rat
verantworten kann. Und sag' ihnen auch das noch: ich werde mit dem Henning
Mollner verhandeln, als es mir beliebt, und ihm auszahlen auf Heller und
Pfennig, wie's die Städte ihm schulden, so wahr Sankt Nikolaus unsere Stadt
behütet. Sag's ihnen – basta – nun geh!«

Der Knecht Andreas konnte schon zehnmal im Rathaus auf der langen Brücke
gewesen sein, als Herr Johannes noch immer im Zimmer auf und ab ging und viel
mit sich sprach, und es gärte und kochte in dem alten Herrn. Darauf rief er
seinen Diener Hans Dames und sandte ihn mit Aufträgen, die er ihm ins Ohr
sagte, nach Köln in die Brüderstraße. Alsdann schickte er auch die Frauen fort
und setzte sich an den Schrank, wo er viele heimliche Laden vorzog und Papiere
herausnahm und Zahlen überrechnete und Zahlen schrieb.

Dann blieb er eine Weile sitzen, den Kopf im Arme, und seine Miene war sehr
nachdenklich: »Siebenundvierzig Schock Groschen!« wiederholte er. »Das wäre
vordem meinen Vätern ein kleines gewesen, und heut könnte ich's nicht machen
ohne den Bartolomeus Schumm! Die Höfe bei Bernow noch wüste aus dem
Hussitenkrieg, die Ställe bei Buckow abgebrannt und die letzte Ernte schlecht!«
– Er blätterte in einem anderen Kasten: »Da sind ja noch die alten Rechnungen,
als ich des Hennings Güter verwaltete. 50–60–80! Was für Schock Groschen die
abwarfen und sind nicht schlechter worden unter meiner Hand. Die Hussiten kamen
nicht dahin. Ist der Raschmacherbursch doch heut reicher als der Bürgermeister!
Ist nicht gut, wenn das Volk reicher ist als die Herren.«

Und er brütete vor sich hin: »Ein guter Junge; machte dem Herrenstande Ehre! –
Das ist nun nichts. Wer nicht zum Herrn geboren ist, der wird kein Herr! – Aber
wer ein Herr war, kann der zum Knechte werden?« Seine Gedanken mußten immer
trüber werden, so viel Falten legten sich auf seine Stirn, Da kam er an den
Kasten mit der Kette, und das Auge leuchtete wieder auf: »Die bliebe mir doch.
Ein Blendwerk der Hölle war's, und das Recht der Rathenows wird bestehen!«

Drittes Kapitel.

Wenn die Sonne nicht am Himmel scheint, so heißt man das einen grauen Tag; und
an solchem Tage ist nicht gut was vornehmen, wenn man mit dem linken Fuß zuerst
aus dem Bette fuhr. Denn, wenn das erste Ding, was man vornimmt, mißlingt, so
pflegt alles andere danach auch fehl zu schlagen.

Sie wußten es freilich selber nicht, aber die meisten Herren vom Rate mußten
den linken Fuß zuerst 'rausgebracht haben, denn es wollte nichts passen und
nichts sich schicken. Die Dinge, die sonst feststanden, gingen ihnen rund um,
und was gerade war, schien ihnen schief; und so grau es draußen war, so grau
sah es in ihnen aus.

Unter den wenigen, die Herr Matthis Blankenfelde zur Morgensitzung vereinigt,
war gleich ein Zank los, die Chronik sagt nicht warum? und der Konsul von Köln
hatte Mühe, daß er durchsetzte, was er im Sinne trug.

Das Unglück, was den Herrn Propst Steeger betroffen, das war noch, was sie alle
zumeist anregte; mehr als die Nachricht, daß in der Nacht ein Bürger und
Handelsmann von Schnapphähnen in der Spandower Heide geworfen worden. Er war
noch mit knapper Not davongekommen und bis ans Thor; aber was er mit sich
führte, war verloren, und hatten sie ihn kaum ins Thor eingelassen. Itzo stand
er draußen und wollte Klage führen vorm Rate, daß sie ihm abhülfen und Reisige
hinausschickten, derweil es noch an der Zeit war. Aber der konnte gut warten;
war's nur ein kleiner Mann, und hatte keinen Freund unter den Herren drinnen.
Wen er auch ansprach, der 'rein ging, der sah ihn wohl mitleidig an, und zuckte
die Achseln und sprach: »'S ist eine schlimme Zeit!« Oder es sprach einer:
»Lieber Mann, hilf Dir selber. Du hast ja starke Knochen.« Oder es sagte ein
dritter: »Warum bist Du bei Nachtzeit vorm Thore? Die Nacht ist keines Menschen
Freund.«

Aber der Propst, Herr Franz Steeger, war ein guter Mann, und mit allen Freund,
und auch Blutsfreund mit den meisten. Einen lieberen Mann bei Tische und beim
Weinkruge gab es in beiden Städten nicht; er fehlte bei keiner Hochzeit und
keinem Kindelbier, und wüßt' es da mit den besten Trinkern aufzunehmen, und
seine Geschichtlein, die er erzählte, kitzelten alt und jung. Des Ovidii Kunst
zu lieben, wußt' er in hochdeutsche Reime zu setzen, daß es ein wahrer
Ohrenschmaus war, ihn anzuhören: und was er erzählte, er wußte es immer zu
guter Zeit mit rechtem Schick anzubringen. Als Beichtvater da lief ihm alles
zu, so die Weibsen als die Männer, und wo er konnte, da sprach er los, und
seine Pönitenzen, die er auflegte, waren auch nicht schwer. Er vermeinte, wenn
man von der schweren Zeit sprach, als das Interdikt über Berlin schwebte, und
sie den Bernower Abt, den Nikolaus, an unserer Lieben Frauen Kirche, zunächst
dem neuen Markte, zerrissen und darauf verbrannt, daß sie auch was Gescheiteres
hätten thun mögen, beide, so der Abt als die Berliner. Denn was hätte es so dem
einen als dem anderen gefrommt? Der eine sei früher ins Himmelreich kommen, was
ihm schon zu gönnen; aber die Bernower Pfründe sei auch kein Hundeloch gewesen,
und es habe sich hübsch warm drin sitzen lassen. Er hätte ruhig warten können
aufs Himmelreich, und der heiligen Märtyrer gab es schon so viele, daß einer
mehr es auch nicht thue. Unter vertrauten Freunden im engen Kämmerlein sagte er
auch wohl: es sei dumm Zeug mit dem Märtyrertum in itziger Zeit und zumal in
hiesigen Landen. Denn sei wohl der Nikolaus um seinen schmerzhaften Tod zum
Heiligen gemacht worden, wie der Nepomuk zu Prag, den Kaiser Wenzel nur von der
Brücke stoßen ließ, und gleich ward er ein Heiliger! Rom sei weit, und Freunde
dort kosten Geld; und wenn man auch zehnmal verdiene ein Heiliger zu sein, und
kein Geld nach Rom schicke, so würde man's nicht. Darum sei's besser sich hier
zu vertragen, fünf einmal grade und Rom, Rom sein lassen. Die fünf Löchlein am
steinernen Kreuz vor der Marienkirche, daran die ewige Lampe hangt, die brennen
muß zum Angedenken des Bernower Abts, und die Bürger dürfen sie nicht ausgehen
lassen, lohnten nicht die Schmerzen, die ein Märtyrer ausstehen muß. – Und
einen Magen hatte der Propst, wie keiner diesseits und jenseits der Spree. Er
konnte noch so viel heut getrunken haben, morgen war er wieder auf der Stelle
und trank trotz einem. Er beschämte manchen Edelmann. Und das war bekannt.

Darum war große Bestürzung, und sie war gerecht, daß gerade dem das zutreffen
mußte. Und wäre nicht der Tisch ihm aufs Genick fallen: was er bei Thomas Wyns
getrunken, er hätte es verwunden. Nun lobte einer um den andern seine guten
Eigenschaften, und ward eine Abgesandtschaft an ihn verordnet, ihn zu trösten,
und seine Haushälterin, daß sie ihn wohl pflege und gut halte. Und auch an den
Hans Ferbitz ward geschickt, daß er Tag und Nacht ihm zu Diensten sei, und
solle beides auf der Stadt Kosten geschehen.

Das war gut und billig, denn der Propst verdiente es um die Stadt; er hatte oft
zum Frieden geredet, und die Händel suchten auseinandergebracht. Aber nun trat
Herr Konrad Ryke ein und erzählte, daß viel Lärmens auf den Gassen sei. Denn
der Handelsmann, der in der Früh ausgezogen war, und der Rat hatte ihn noch
nicht angehört, laufe schreiend umher, und klage über das Unrecht, und daß die
taub seien, die ihn hören sollten und schützen. Und Herr Konrad sagte, es sei
des Rates Pflicht ihn zu hören und zu thun, was seines Amtes wäre. Da wurde
auch in der Versammlung großer Lärm; einige waren dafür, andere dagegen. Was
sei der Mann so früh seines Weges gezogen, sagten diese. Man könne keine
Laternen vors Thor hängen, und die Nacht sei zum Schlafen! Die Wächter seien
für die Stadt, und nicht daß sie in Winternächten über Land zögen und auf die
Sträuche klopften. Es war aber der fürnehmste Grund, warum sie so sprachen, daß
der Handelsmann, der Hans Makeprang hieß, keine Fürsprecher hatte. Denn er war
nicht von den reichen Makeprang bei Sankt Gertraud, die so viel Renten bei der
Stadt hatten, er war nur eines Armen Sohn. Darum achteten viele seiner nicht?
wär' es ein Krämer gewesen von den Großen und die zu einer Gilde hielten,
hätten sie anders gesprochen. Jedennoch sagten die meisten, man solle ihn
hören; was dem begegne, könne auch anderen begegnen. Aber als sie ihn riefen,
war er nicht mehr vor der Thür. Nun sollte der Ritter Ruthnik kommen, der
Stadthauptmann; aber der schlief noch, und der andere, der Ritter Britzke, war
nirgends in der Stadt zu finden. Sein Heiliger weiß, wo der die Nacht
zugebracht; ist auch nachgehends nicht ans Tageslicht kommen.

Nun war es auf einmal Herr Blankenfelde, der zum eifrigsten sprach und solche
Vernachlässigung rügte; er schob es aber alles dem Bürgermeister in die Schuh,
der nicht zugegen sei. Und hatte es, wenn man ihn so reden hörte, guten Klang.
Da kam itzt der Ratsknecht Andreas zurück und vermeldete, was ihm Herr Johannes
aufgetragen. Sagt' er's auch in Worten nicht ganz so hart und stark, als der
kranke Herr in seinem Gemach gesprochen, so gab er's doch wieder, daß es traf,
und mochte selbst seine Lust daran haben, es den Herren gut einzugeben. Da war
es doch, als ob die Feuerwerker Pulver ausgestreut, und ein Funken fliegt
darauf, ehe daß die Mine fertig ist, und es flackte, blitzte und loderte. Wer
kann alles das niederschreiben, was da gesprochen wurde!

Dem Ratsschreiber, der ein wackerer Mann war, ging das schwer an, was er hören
mußte gegen den Bürgermeister; und erhob sich keiner, der es auf sich nahm und
wider sie spräche. An ihm war's nicht. Und waren auf fünf immer vier seine
Feinde; Herr Konrad Ryke hätte wohl sprechen können, denn er war ein Ehrenmann,
und viele erwarteten es, aber er war auch ein hochmütiger Mann, und mochte es
nicht vertragen, wenn sie die Rathenows lobten. Das Wappen der Ryke war älter
an den Mauern und im Rathause.

Zu ihm trat, während die anderen um Herrn Bergholz darüber stritten, welche
Antwort man dem Bürgermeister zurücksende, jetzt der Herr von Blankenfelde und
sprach vertraulich, als wären sie dicke Freunde: »Sagt mir, Herr Ryke, um
Gottes Erbarmen, was soll nun daraus werden! Läßt man das hingehen, wie steht's
mit dem Gemeindewohl? Und wenn wir's rügen, so schreien sie, wir thäten's aus
Feindschaft gegen die Rathenows. Ich gewiß nicht, und Ihr auch nicht. Aber
wohin führt das? Er will uns verbieten, für der Stadt Wohl zu ratschlagen, und
kommt doch selbst nicht. Ist das zu rechtfertigen?«

»Er ist krank,« brummte Herr Konrad Ryke vor sich.

»Ich will's ihm glauben, so's ihm Vergnügen macht,« lächelte recht boshaft Herr
Matthis. »Aber ob die Herren 's ihm glauben werden! Hochmut ist eine schwere
Krankheit. Daß uns die Heiligen davor bewahren! Wer möcht' ihm seine Verdienste
abstreiten. Aber Verdienste können ausgehen, als wie der Reichtum, wenn nichts
hinzukommt; und der Bettelstolz ist nicht so lächerlich, als so einer sich noch
groß dünkt und ist doch inzwischen klein worden. Aber 's ist ein Erbstück in
der Familie. Der Albertus – verzeih's mir Gott, daß ich an den denke und mit
unserem Johannes vergleiche – der überhob sich in Macht und Ansehen. Und wie er
in Untugend und Übermut, so wollte der Mattheus allein gerecht und tugendhaft
sein. – Und der Johannes will allein Verstand und Kraft von Gott haben, das
Regiment zu führen.«

Herr Ryke nickte mit dem Kopfe.

Da fuhr er fort: »Unter uns gesprochen, Herr Ryke: 's ist nicht umsonst, daß er
gestern abend den Rat öffentlich beschimpfte und nicht kam, nicht umsonst, daß
er heut krank ist, nicht umsonst, daß er den Raschmacher bezahlen will, und der
Ratsknecht den Henning bei ihm im Haus fand? nicht umsonst, daß er dem Rat
Antwort schickt, wie man Zigeuner abweist. – Er will neuen Anhang. Uns läßt er
fahren.«

Der Ratsschreiber verlas jetzt das Schreiben, so ihm die Bergholzischen und der
Hoppenrade in die Feder diktiert, an den Bürgermeister. Daß er sich nicht
unterstehen solle, bei des Rates Feindschaft dem Henning Mollner auszuzahlen,
und noch viel mehr des Argen, was nachfolgte. Es klang so, als es verlesen
ward, daß der Ratsschreiber selber innehielt, und es schwieg alles. Keiner
sprach ein Wort, Herr Konrad Ryke schüttelte den Kopf, und aller Gesichter
wandten sich unwillkürlich nach der Bank, wo Herr Johannes Rathenow sonst saß.
Ja, hätte er jetzt dort gesessen und sich erhoben, es hätte keiner mögen einen
solchen Brief schreiben oder verlesen. Manche hielten es für ein schlimm Ding,
jetzt auch mit dem Bürgermeister zu brechen, wo der Rat so blank stand mit den
Zünften und der Gemeinheit.

Da lief eine Nachricht von Mund zu Mund. Herr Bartholomeus Schumm war nicht in
den Rat gekommen; es hatte es auch keiner erwartet, der ihn gestern sah. Doch
nun verlautete es, wie er den Boten, den ihm der Bürgermeister zugesandt, mit
schnöder Antwort von der Thür gewiesen. Das war etwas, was gestern noch keiner
für möglich hielt. Die Brücke zwischen den Gewaltigen von Köln und Berlin war
gebrochen; das Bündnis zwischen Reichtum und Macht, das viele gefürchtet, alle
mit Neid angesehen, zerrissen. Herr Schumm war nicht der Mann, der mit sich
spaßen ließ, und Johannes nicht der, welcher solche Abweisung in Glimpf
hinnahm. Über Herrn Blankenfeldes Gesicht leuchtete es, doch verbarg er's
schnell. Aber nun trumpften sie auf, des Johannes Feinde. Und der Sturm wurde
erst gar groß, da grad jetzt einer kam, der beim Bürgermeister angesprochen,
und durch den ließ er hineinsagen, wie er, der Johannes, des wunder nehmen
müsse, daß der Rat der Klage des Handelsmannes kein Ohr geliehen, da er sich
doch um Dinge kümmere, die ihn nichts angingen.

Gottes Wunder! Wie sich da alles überschrie. Das sei doch zu viel, sagten auch
die Stillen, daß er kommandieren wolle den Rat von seinem Hause aus. So könne
es ein Fürst zu seinen Vasallen thun, und ein Herr zu denen, die ihm gehören,
aber nicht ein gekürter Bürgermeister in einer freien Stadt zu denen, die ihn
gekürt. So etwas sei unerhört, sagte Herr Bergholz; aber Herr Matthis
Blankenfelde meinte, der Stadt Chronika meldete von Exempeln, und man brauche
nicht bis in die Zeiten der Heiden zurückzugehen.

Da kam noch einer vom Rate, her sich verspätet hatte, und war in Schweiß und
außer Atem. Er hatte aber nicht durchgekonnt vor dem Gedränge in den Gassen;
und war's kaum abgegangen, ohne daß sie ihn beschimpft hatten. Denn allerwegen
waren sie aus den Häusern getreten, die Bürger und Leute, und hatten die Arbeit
ruhen lassen, um den Hans Makeprang zu hören, der wie toll umherlief. Und er
erzählte, was ihm begegnet, an allen Ecken, und schrie wie eine Trompete über
himmelschreiendes Unrecht, und schimpfte auf den Rat und das Regiment, und
weinte und streckte die Hände um Hilfe aus. »Das hört man ja alle Tage,« sagte
Herr Hoppenrade gähnend.

»Versichr' Euch, Herr Hoppenrade,« sagte der Ratmann, »mir wurde da heiß wie
einem gesottenen Krebs. Das Faß mußt' ihm aus dem Boden geschlagen sein, denn
es lief ihm nur so von den Lippen, und Worte sprach er, so wir zeitlebens nicht
gehört. Und nun das Volk, das die Reden verschlang! Ich wünschte mich zehn
Meilen fort. Endlich rief er, wenn kein Mensch ihm beistände, so wüßt er, wo
Hilfe sei, beim gnädigsten Kurfürsten, der zu Spandow sitzt, der keine Räuber
dulde in seinen Landen.« Hier ging ein leises Lächeln durch die Versammlung.

»Lacht nur, Ihr Herren,« fuhr der Erzählende fort. »Aus denen herum lachten
auch ein zwei und drei. Aber der Mensch schrie: »Lacht nur, Ihr stolzen Herren,
die Räuber werd ich nicht verklagen, sondern die Herren, die geschworen sind,
uns zu schützen, und lieber schlafen, saufen und sich raufen um des Kaisers
Bart. Ich weiß etwas, der hohe Herr wird mich gnädig hören, er wird gern sein
Ohr aufthun, er wartet nur, er will kommen, Eure Gerechtsame Euch nehmen, die
Ihr nur braucht, das gemeine Volk zu drücken.«

»Was will der Mensch?« rief Hans Möwes aus. »Er ist nur ein Bankert. Keine
Gilde nimmt ihn auf.«

»Die von den Gilden waren's auch nicht, die schrieen,« fuhr jener fort. »Das
herrenlose Volk machte den Lärmen. Doch bei der Drohung sahen sie sich alle gar
wunderbar an. Nun redete er noch von der Leber weg gegen alten und neuen Rat,
und es klang, wie er das Regiment schilderte, als wären wir alte Töpfe, die in
einer Rumpelkammer zusammengeworfen sind. Und es mußte einer mit dem Besen
kommen, der rein fegte. Und der würde nicht zu lange auf sich warten lassen.
Vielmehr wie er mit dem Adel den Kehraus getanzt, werde er es mit den Städten
und den Geschlechtern auch thun.«

Hier nun war es still geworben, und einige horchten aufmerksamer zu. Matthis
Blankenfelde sprach: »Das hat der Hans Makeprang nicht von sich. Er ist ein
einfältiger Mensch.«

»Desto schlimmer,« fiel Konrad Ryke ein, »wenn andere hinter stecken. 'S ist
übel, daß es zu dem Aufheben kam. Man hätte beizeiten dazu thun müssen.«

»Man sollte ihn vor's Gericht fordern!« rief einer.

»Fordert ihn nur vor,« sagte der Erzähler. »Wenn Ihr den Jubel gehört, würden
Euch die Gedanken vergehen. Er schrie: »Ich weiß einen Reichen, gegen den Eure
Reichen Bettler, einen Großen, gegen den Eure Großen kleine Leute sind. Der,
wenn er den kleinen Finger aufhebt, kann uns besser schützen, als alle Familien
und Geschlechter in allen Städten der Marken. Das ist unser gnädiger Kurfürst.«
– Lieben Freunde, es war ein arges Stück da, und war es nicht vor Hans
Rathenows Hause gewesen, wer weiß, was draus worden.«

»Vor Hans Rathenows Hause!«

»Dahin hatte sich's gezogen, und konnte keiner vor und zurück; ich mußte also
mit. Wie's gekommen, das weiß ich nicht, ob sie ihn raus riefen, oder ob er von
selbst vor dem Lärmen kam. Im Flure stand er und redete mit dem Makeprang und
den andern, die für ihn jetzt schrieen und lamentierten. Was es war, das weiß
ich nicht. Ich stand zu entfernt. Aber er soll gesagt haben, wenn er nicht
krank wäre und zu Rat sähe, sollte es anders sein. Darauf haben sie den
Makeprang, der blaß war und nur so schlotterte an allen Gliedern vor Wut und
Hunger auch, und die Haare fielen ihm so von der Stirn ins Gesicht, einen Stuhl
hingesetzt in den Flur und ihm ein Weißbrot gegeben und ein Glas Wein –«

»Dem Bankert! Der Bürgermeister!« rief es verwundert.

»Und der Mensch warf sich auf den Stuhl und schimpfte, sage ich Euch, und
fluchte nach wie vor und noch ärger wie einer, der einen Schluck Wein auf
nüchternen Magen nimmt: Das hülfe ihm einen Quark zu seinem Verlorenen. Nun
weiß ich wieder nicht, was Herr Rathenow sprach und wie er ihm zuredete; aber
es ging an einer andern Ecke los, nämlich um den Roland. Ich hörte wohl des
Henning Mollners Stimme; und was er sagte, dazu jauchzten die andern. Und das
Ende vom Lied war, daß er mit seinen Gesellen ausziehen wollte, um dem
Makeprang sein Recht zu schaffen. Er stellte sich auf den Fuß vom Roland und
schwenkte sein Tuch und rief: »Wer ein wackerer Junge ist, kommt mit!« Da
flogen die Mützen und gab's einen Lärm; Ihr müßt es hier gehört haben. Sie
hoben ihn auf ihre Schulter und schrieen: »Der Henning soll unser Roland sein!
Der wird nicht dastehen als ein Steinbild und thut nichts.« Und nun tobte es
und zog fort, und was Reden sie auf uns losließen, das mag ich nicht noch
einmal sagen.«

»Und der Bürgermeister?« fragte Herr Blankenfelde.

»Den sah ich nicht mehr.«

Er war wieder krank geworden, zu rechter Zeit!« sprach Herr Bergholz.

»Sie sagten, er hätte gemeint, man solle den Henning lassen. Irgend wer müsse
doch in der Stadt sein, der zum Recht verhülfe. Kann sein, daß sie's auch nur
so sagten, damit der Haufe es glaubt. Aber zweien von seinen Knechten hat er
erlaubt mitzuziehen. Darauf ward ich fortgedrängt, dicht beim Rathenowschen
Hause vorbei, und sah nur, wie die Fenster alle voll waren, und die Jungfer
Elsbeth sah 'raus mit einem gar fröhlichen Gesichte und nickte dem Henning zu.
Darauf wurde etwas Luft und ich eilte mich, daß ich herkam.«

Eine augenblickliche Stille trat in der Versammlung ein, nur unterbrochen von
dem fernen Getobe und Wogen der Haufen in den Berliner Gassen. In Köln drüben
war es still.

»Sankt Petrus!« rief ein Kölner Herr, »bei uns wäre das nicht geschehen.«

»Er thut's zum Hohne dem Rat, und wir dulden's!« ein anderer.

»Noch wäre es Zeit, ihm's zu untersagen,« meinte ein dritter. »Den Weibel ihm
nachgeschickt, daß er sich nicht unterfängt, ohne des Rats Erlaubnis.«

Aber die Mehrzahl schüttelte die Köpfe: »Wir haben des kein Recht,« sagte ein
älterer Ratmann. »So einer ausziehen will auf eigene Hand, zu seinem Frommen
und Schaden, wer darf's ihm wehren?« Dem stimmte Konrad Ryke bei. »Und
wohlgemerkt, Ihr Herren, es wäre auch nicht klug von uns,« sagte Matthis
Blankenfelde. »Sie steinigten den Weibel, wie es steht; und keiner von uns
möchte ruhig nach Haus kommen. Laßt den Burschen ziehen, und gewärtigen wir,« –
setzte er leise hinzu – »ob sie ihn mit blutigem Kopf nach Hause schicken,«

Und nun traf es sich, daß sie alle mit einem Male gehen wollten, und es war
heute auch nichts mehr zu beraten. Blieben von allen nur die drei zurück: nebst
Herrn Blankenfelde der Bergholz und Hoppenrade. Wäre noch Bartholomeus Schumm
dagewesen, so waren die Herren von Köln, so die Macht hatten in ihrer Stadt,
beisammen.

»Was nun, Ihr Herren und Freunde?« sprach der Blankenfelde. »Der alte Fuchs,
wer hatte das gedacht, schlägt wirklich um! Und das ist das Schlimmste, was er
thun konnte; nämlich für uns. Schimpft auf den Rat und hält's mit dem Volke.
Hans Rathenow und das Volk! Ist's nicht zum Dummwerden?«

Die andern beiden lachten aus voller Brust. »Laß ihn dem Henning auszahlen. Von
Köln kriegt er's nicht wieder,« sprach Herr Hoppenrade. »Und Gott sei's gelobt,
von Berlin auch nicht,« setzte Herr Bergholz hinzu.

»Mit seiner Tugend geht's auf die Neige,« sprach Herr Blankenfelde. »Aber mit
seiner Macht! Sankt Christoph und all Ihr Heiligen, denkt doch: Hans Rathenow
und die Zünfte eins, und der Henning und sein Anhang dazu in der schweren Zeit!
«

»Ihr habt die Suppe eingebrockt, eßt sie nun aus,« sprach Herr Hoppenrade. »Ihr
verredetet ihn gestern und heute, wo er nicht dran dachte; nun ward dem so. Man
muß den Teufel nicht an die Wand malen.«

»Glaube, Ihr habt recht!« entgegnete Herr Blankenfelde aufstehend.

»Aber mutig!« setzte jener hinzu. »Die Suppe eß ich mit Euch.«

»Wir haben die Schumms auf unserer Seite,« sagte Herr Bergholz. »Die Schumms
und die Rathenows auseinander. Wollt Ihr mehr noch von zwei Tagen?«

Viertes Kapitel.

Auf seinem Hofe, unfern vom Oderberger Thor, stand Baltzer Boytin und hieß die
Knechte die Pferde, die in ansehnlicher Zahl umherstanden, wieder in die Ställe
führen. Die Knechte brummten, und ein älterer meinte: »Wenn er so mir nichts
dir nichts die besten Rosse auf die Schindjagd giebt, was soll denn aus dem
Geschäft werden! Die Tiere, wenn die sie wieder bringen, gehen ja vors Luder.
Kein ehrlicher Christ kauft sie; und wenn wir noch so bürsten und färben, und
teuren Pfeffer in die Kerben klemmen. Und's waren Prachtrosse aus Mecklenburg.
Ein Fürst braucht sich ihrer nicht zu schämen.«

Ein zweiter nickte ihm verstohlen zu: »Ich diene ihm länger als Du. Aber das
wäre nicht das erste Mal, daß seine Wirtschaft auf den Hund kommt.«

Ein dritter sagte: »Und Ihr seht doch nicht, daß er selber nur vom Pferde auf
den Esel kam. Er hat itzo mehr Rosse denn jemals und sitzt im warmen.«

»Der Pferdehandel, wie er itzt geht, trägt's wahrhaftig nicht ein,« brummte der
erstere, und der zweite sprach: »Und wo er seine liegenden Gründe hat, weiß
auch kein Seel.«

»Schiert Euch das!« fuhr der Dritte fort. »Kriegt Ihr Euren Lohn darum weniger?
Oder ist der Brei dünner und das Fleisch magerer? Wessen Brot ich esse, dessen
Lied ich singe. Unser Meister ist keiner von den gewöhnlichen. Wo er seine
Mühlen hat, und wo er seinen Wind herkriegt, was geht's uns an, wenn seine
Säcke nur voll sind. Andere färben und ölen und streichen ihre schlechten
Mähren, daß sie für gut aussehen beim Verkauf; unser Herr giebt bisweilen gute
Rosse für schlechtes Geld. Wißt Ihr, ob er nicht mehr damit gewinnt, als solch
ein jämmerlicher Roßtäuscher, der sich über die Grenzen stiehlt und in den
Vorstädten einliegt? He da, woher sind seine Säcke voll? Er versteht's, sag ich
Euch. Er ist pfiffiger als einer. Er hört das Gras wachsen und weiß wohin die
Vögel fliegen.«

Die Knechte krauten sich hinterm Ohr und thaten ihre Schuldigkeit. Der Herr war
von ihnen gefürchtet, aber nicht geliebt. Das sah man, wie sie vor ihm
zurücktraten, als er über den Hof nach einer hölzernen Stiege ging, die auf die
Stadtmauer führte. Denn der Hof des Roßtäuschers lag dicht an derselben, und
begrenzte ihn die Mauer, doch so, daß ein freier Verbindungsweg für die
Stadtleute durch die zwei großen Thorwege seines Hofes führte. Auf die
Stadtmauer, die viel höher war als itzo, und ein tüchtig Bollwerk gegen den
Feind – und ist Berlin in alten Zeiten niemals, als die Chroniken recht
berichten, von einem Feinde eingenommen worden – war jedem erlaubt zu steigen,
der ein Bürger war; denn er war ein geborener und geschworener Soldat, der
seinen Platz auf der Mauer hatte, wenn es den Feind galt. –

Herr Baltzer Boytin stieg auf einen der Warttürme, darauf man weit hinaussehen
konnte über den Graben, der noch ist, ins Land und über die Straße; der Turm
aber steht nicht mehr. Die Straße ging über die Stadt Bernow nach Oderberg, so
eine berühmte Stadt war und ein Hafen und Stapelplatz und landesherrliche
Niederlage. Aber hatten die Berliner seit den Zeiten Woldemars und noch früher
dort Freiheit durch Brief und Siegel vom Markgrafen. Brauchten nicht
niederzulegen ihre Waren, die sie auf den Oderkähnen hatten, noch Zoll zu
zahlen, sondern konnten frei weiter schiffen, ob gen Stettin, oder so sie von
Stettin kamen. Ging viel märkischen Weines dort vorüber, über Pommerland, zu
den Kaschuben und Dänen, nach Nordland und zu den Griechen und Reussen, die dem
moskowitischen Zar dienen. Aber die Schiffer dazumalen, ob ich die gleich auch
nicht loben mag, bohrten den Wein unterwegs nicht an und kochten und fälschten
ihn. Das thaten die Herren von der Kaufgilde selbst, so in Berlin als auch in
Stettin; da nun zumalen; und haben die Stettiner von alters her den Ruhm, daß
sie tüchtige Weinmacher waren. Und ward zu jedem ordentlichen Wein, bis man ihn
auf hübschen Tafeln trinken mochte, viel Süßholz und Honig und noch viel mehr
Ingber und allerhand kostbare Würzeneien zugethan, und zusammen gelocht und
gebraut. Die Würzeneien kamen ehedem aus Asia über das Land der moskowitischen
Griechen; seit den Tartaren aber, die Gott verdamme und in ihre ewige Heimat
schicke, das ist der Tartarus, seitdem kamen sie über Venetia und die
Schneeberge, über Salzburgen und Nürenberg und dann die Elbe hinunter zu uns
ins Land, was nicht nach Hamburg ging.

Aber auf die Oderberger Straße schaute diesmal nicht der Baltzer Boytin, ob er
doch dahin vielen Verkehr hatte, auch zweimal bankbrüchig worden, daß ihn die
Stettiner einstecken wollten, und hätten vielleicht kurzen Prozeß mit ihm
gemacht, aber er entfloh. Sondern er schaute auf den Landweg, der links durch
die Heide abbiegt nach der Straße nach Spandow zu. Denn dieses Weges, ob es
schon ein Umweg, war Henning und sein Anhang gezogen. Sie wollten, ob sie die
noch fänden, die Raubgesellen von der Seiten suchen und greifen, denn über die
Spree konnten sie doch nicht geritten sein, wo Eis ging; also hofften sie sie
zu fangen zwischen Spree und Havel, wenn sie den Wald tüchtig durchritten. Denn
ließ sich doch nicht vermuten, daß solche Schnapphähne in Spandow eingeritten
wären, wo der gnädige Kurfürst gerade Hof hielt; und anders gab's keine Brücke.

Da hinaus also schaute Baltzer und sah dem Zuge nach, der bald im Dickicht der
Kiefern verschwand, bald wieder vortauchte, wo sie lichter wurden. Endlich aber
verschwand er ganz hinter den großen Bäumen. Es wirbelte kein Staub auf, da die
lockere Erde von leichtem Frost überzogen war. Auch sagte ihm nicht der Schall,
wohin sie sich wendeten, denn der Anführer hatte allen, sobald sie das Thor
verlassen, geheißen, sich, was an ihnen, ruhig zu halten. Nur wo die Krähen
aufflogen im tiefen Walde, konnte Herr Baltzer wahrnehmen, wohin die Richtung
ging. Doch auch das hörte auf.

Mit grinsendem Gesicht lehnte sich der Roßtäuscher, den Kopf auf dem
Ellenbogen, an die Zinne. Es war, wie wir sagten, ein grauer Tag, und die
Wolken schwitzten einen feuchten Nebel, und unsereinem würde es durch die Haut
gefröstelt haben. Das that einem von damals nichts. Sein häßlich Gesicht hielt
er sogar frei in die Luft, und der geöffnete Mund, der die gelben,
unregelmäßigen Zähne frei wies, schlürfte die nasse Luft ein, ohne daß er
nachgehends darum von Verkühlung gesprochen und eine Kolika gespürt. Er stierte
weit über die Gegend und dann verfolgten seine Augen wieder den Flug der Krähen
in der Luft. Auch mancher Reiher und Adler, der sich über dem Kiefermeer erhob
und wirbelnde Kreise zog. Zunächst unter ihm, und doch noch eine gute Strecke
entfernt, lag ein sehr alter, hoher Turm. Der war viereckig, und an jeder Ecke
schoß ein rundes Türmlein, das hinaus gebaut war, in die Höhe, und oben hatte
er ein spitzes Kegeldach von gemauerten Steinen. Das war der feste Turm von dem
Hofe Wedding, der zum alten Berlin gehört, seit ihn Markgraf Otto der Stadt um
ihre treuen Dienste geschenkt; und war's der äußerste feste Punkt, den die von
Berlin außer ihrer Stadt hatten. Er war von der Stadt aus besetzt, und oben saß
ein Wächter, der ausschauen mußte, wenn er nicht schlief. Aber er hatte schwer
ausschauen, denn war ringsum finsterer Wald, und Hügelzüge liefen durch. Darum
konnte auch Baltzer nach der Seite nicht weit blicken; und war der Kirchturm
von Reinickendorf das Hinterste, was er sah.

Aber doch schien es, als wenn seine kleinen grauen Augen durch den Wald sahen
und hindurch die schwarzen Wolken, die in der Ferne ihre Bäuche an den
Kieferwipfeln schlitzten. Mußte er wohl die Gegend kennen, denn er regte oft
unwillkürlich den Arm und brummte etwas und zeigte mit den Fingern, als wie
wenn er mit einem spräche und ihm Anweisung gäbe, wie er's machen sollte. Und
es war ganz still ringsum, denn jetzt war's Mittag in der Stadt und die Bürger
saßen an ihren Tischen, oder sprachen das Nachtgebet. Nur dann und wann ließ
sich in weiter Ferne ein Hifthorn vernehmen, wie von einem verlornen Jagdzug,
aber es verhallte wieder.

Auf der Mauer unten kam ein Mann mit einem Spieß gegangen. Es war, der die
Wacht hatte, und Baltzer erkannte den Schneider Zademack. Der schaute auch ihn,
und sie grüßten sich.

»Was Neues, Gevatter?« rief er ihm hinunter.

»Das möcht' ich von Euch wissen,« antwortete der, »Ihr schaut ja da weiter.«

»Es kommt drauf an. Die Luft ist trüb. Steigt 'rauf, Gevatter, ob Ihr was
seht.«

Der Schneider stieg hinauf. Er konnte oben so gut Wacht halten, als auf der
Mauer.

»Nun, seht Ihr was vor Euch?« lachte Baltzer.

»'S ist alles grau.«

»Nein, seht Ihr da und da!« Er zeigte auf die weite Landstrecke hin, davon wir
oben sprachen, und wo nichts war, als der große Wald; und er lag schwarz und
trüb und feucht vor ihnen. »Da geht die Sonne feuerrot auf.«

»Nach Spandow zu?«

»Meinethalben.«

»Meister Baltzer. Ihr faselt,« und sah ihn der Schneider groß an, » Jetzt ist
erst Nachmittag und dort ist Abend.«

»Ich sage Euch aber doch, da geht's rot auf. Feuerrot über Berlin, brannstig
rot über das alte Regiment. Wenn der Junge zurückkommt und bringt ein paar
Räuber am Strick, meint Ihr nicht, daß das ein Einzug wird, wogegen der Auszug
nichts war? Wenn vorhin schon den Herren die Zähne klapperten, wie wird's dann!
he! Wer wird die Räuber hängen? Der Rat etwa? Element, wenn das die Bürger
zulassen! Wir retteten der Stadt Ehre, wir sind die Herren!«

»Um einen Bankert soviel Aufhebens!«

»Und wenn's ein Jude wäre! Es war ihre Schuldigkeit, und sie haben sie nicht
gethan. Wir setzten unser Leben dran, unser ist der Lohn.«

Der Schneider würgte nachdenkend an der Vorstellung, so der andere angeregt:
»Sie brechen doch nicht los.«

Baltzer Boytin schaute ihm eine Weile grinsend ins Gesicht: »Ich glaube auch.
Sie sind alle Schneider,« murmelte er vor sich hin.

Hans Zademack kreuzte die Arme über dem Spieß, auf den er sich lehnte. Dann
sprach er, und es war eine gute Weile vergangen, wo sie beide schwiegen: »Der
Henning ist ein kecker Bursch, und wo er losschlägt, trifft's. Aber dazu taugt
er nicht. Ihm fehlt das Blut. Wenn keiner an die Spitze tritt, der Vorfahren
hat, bleibt's in alle Ewigkeit beim alten.«

Ein vielsagend schelmisch Lächeln breitete sich über Baltzers Gesicht aus:
»Nun, Euer Herr von Blankenfelde vielleicht?«

»Geht mir mit dem. Seit gestern sprang er um. Soll heut im Rat, wo er vorsaß,
die Nase hochgestreckt haben. Der will nicht uns, der will nur Köln und sich.
Einer taugt so wenig als der andere.«

»Das ist schlimm, Meister, sehr schlimm. In zwo so großen Städten keiner, der
was taugt. Sollte keiner sein, der die Sache ins rechte Schick bringt?«

»Ihr spracht gestern vom Rathenow, vom Hannes, mein' ich. Ich lieb' ihn nicht;
aber wenn ihn die Herren hassen, darum hass' ich ihn nicht mehr. Er ist
Bürgermeister, und die vom Rat müßten ihm gehorsamen.«

»Das sag' ich ja auch,« antwortete der Roßkamm.

»Und wenn sie's nicht thun, blitz Element, so wird er doch –«

»Was wird er, Gevatter?«

»Reden.«

»Kann sein.«

»Das Donnerwetter ihnen über den Hals schicken.«

»Vielleicht. Wenn's aber nicht einschlägt? Er ist wohl der Enkel von dem
Albertus, aber auch der Sohn von dem Mattheus. Und allemal ist er ein
Patrizier.«

»Wer ist der Mann vom Volke, der's kann!« sprach Hans Zademack.

»Da habt Ihr wieder recht. Wüßte keinen im Volk. Mancher, der's jetzt gut
meint; aber wer steht uns dafür, wenn er zum Regiment kommt, daß er's dann noch
gut meint? Manchermann möchte von ganzem Herzen den alten Kram zertreten, den
Sauerteig zum Fenster 'nauswerfen, und das Dach vom alten Rathaus abdecken,
damit reine Luft wird; aber Du lieber Gott, es gehört doch ein Kopf dazu, der's
wieder zudeckt und einrichtet. Und mancher, der jetzt die Herren aus dem Grunde
haßt, wer weiß, wenn er selbst einer ist, ob er's dann nicht ebenso macht, und
das Volk haßt, wie itzo die Herren. – Bringt mich auf einen, Gevatter. Der
Henning Mollner, sagt Ihr selbst, ist ein Wildfang.«

»Gott beschütz' uns davor. Da würde nichts Kluges. Wer sollte vor dem Respekt
haben!«

»Was sagt Ihr denn zum Bartz Kuhlemey? Der als Bürgermeister würde sich Ansehen
zu geben wissen.«

»Ja, wenn wir Vieh wären! Ist ein guter Ochsentreiber und kann schreien wie
drei Bullen. Das fehlte noch zur allgemeinen Not, daß die Knochenhauer zu Rat
säßen.«

»Da habt Ihr gewiß recht,« entgegnete der Roßtäuscher, »ob ich schon meine, wer
mit dem Vieh umzugehen weiß, der lernt auch das Volk traktieren. Wie steht's in
Eurer Gilde? Wäre da keiner von den reichen Tuchherren?«

»Nichts da. Die Herren möchten sich auch mehr dünken, die das Tuch reißen, als
die es weben und zu Gewändern verschneiden. Von denen um Gottes willen keiner!
Und überhaupt, unsere Gilde in Ehren, aber ich möchte davon keinen am Regiment
sehen. Warum? Es dächte jeder, ich bin ebenso gut,«

»Mit vollem Rechte,« sprach Baltzer Boytin. »Und was gilt's, bei den andern
Gilden denken sie ebenso! Die Bäcker, die Schuster, die Messerschmiede, wo ist
da ein Meister, der so vorzüglicher wäre vor den übrigen, daß sie es
anerkennten. Und gesetzt, ein Schuster würde Bürgermeister, Herr Gott, will ich
denn einen Bürgermeister haben, der mir die Schuh versohlt?«

»Behüte Gott!« sagte der Schneidermeister.

»Nun laßt uns einmal weitersuchen,« sprach der Roßkamm. »Von den Geschlechtern
also keiner und die Unzünftigen ebensowenig.«

»Kein Patrizier!«

»Das versteht sich. Von außerhalb muß also der Mann gesucht werden, der unserer
Not abhilft. Es gäbe da unterm Adel wohl manchen Ritter.«

»Einen Wolf in den Schafstall!«

»Bei den Welschen, wo ich war, wie Ihr, werter Meister, wißt, – und die Bürger
sind dort so eifersüchtig auf ihre Rechte, als wer nur sonst, dort lassen sie
auch keinen aus ihrer Stadt zum Regiment. Drum nehmen sie ihre Gewaltigen, die
zum Rechten sehen müssen und dort Podestas heißen, aus der Fremde. Versteht
Ihr, ein Fremder. Das ist ein ander Ding als einer, den wir sahen, wie ihm die
Mutter mit dem Tüchlein die Nas wischte. Was schiert's einen Fremden, ob Hinz
oder Kunz den Wisch aufsteckt; ein Fremder ist nicht verschwistert mit denen
von Köln und Berlin; der riecht nicht nach Gevatterschaften. Er hat das Auge
frei und schaut sich um, was der Stadt zum Besten und gerecht ist.«

»Aber der Stadt Beutel gefällt dem Fremden so gut, als unsern Herren und
Gevattern.«

»Ei, versteht sich,« erwiderte der Roßtäuscher, »das müßte ein Fremder sein, so
reich, daß unsere Säckel ein Bettel ihm wären, einer so hoch stehend, daß
unsere kleinen Zwiste ihm nicht ans Knie reichten.«

»Aber er müßte ein Herz für die Stadt haben.«

»Versteht sich, ein großes Herz und ein großes Auge. Was ist eine Stadt für
sich allein? Er müßte viele Städte umfassen.«

»Wie der märkische Bund.«

»Ganz richtig; nun sagt selbst, Gevatter, was hilft uns der Städtebund wie er
ist? Auf dem Pergament steht's freilich, daß eine Stadt beispringen soll der
andern. Aber wann kommt's dazu? Ist nicht eine neidisch auf die andere? Giebt's
nicht allezeit Ausflüchte, wenn sie ausziehen sollen? Ja die Städte sind wohl
gut, aber die Geschlechter, die drin herrschen! Die Bürger möchten sich
beispringen, aber da hat einer im Rat mit dem Feindschaft, und möcht es wieder
mit dem nicht verderben. – Sankt Christoph, vor unsern Mauern zogen sie einen
armen Schlucker aus. Was half ihm der Städtebund? – Es muß einer über dem
Städtebund stehen, der das Kommando führt, ohne Haß und Feindschaft und
Eigennutz –«

»Und ein Herz muß er für unsere Freiheiten haben.«

»Freilich!« antwortete der Roßtäuscher mit einem ernsthaft haftenden Blicke auf
den Gewandschneider. »Eure teuren, schönen Freiheiten muß er ins Aug fassen.
Und das wird er auch; sie leuchten ja durchs ganze Land. Nur schade, daß wenn
einer den Fuß über die Mauer setzt, die Strauchdiebe ihn fangen. Und will einer
so frei sein, das Maul aufzuthun, wie die Herren mit der Stadt Säckel
wirtschaften, dann sperren sie's ihm, und werfen ihn in den Stock. Und wenn
einer sein Korn mahlen läßt, so streichen ihm die Müllermeister die Metze mit
dem Streichbrett, wie's den Herren, deren die Mühlen sind, gefällt. Die Mühlen
gehörten ehedem dem gnädigen Landesherrn. Da wurden sie anders verwaltet. Da
hatte kein Bürger über die Müllermeister zu klagen.«

»Das muß anders werden.«

»Anders, das sag' ich auch. Rühmen sich der Stadt Rechte und Freiheiten, die
sie den alten Landesherren abgetrotzt, die Herren vom Regiment! Ja, wer hat sie
denn, wer wärmt sich dran, wer trinkt und ißt davon? Die Patrizier. Habt Ihr
etwas, hab ich etwas davon? Hat ein ehrlicher Bürger was davon, daß sie uns das
Geld prägen und der Abfall fällt in ihre Taschen, daß sie richten und den
Blutbann haben? Und wen richten sie? Uns. Und wie? Das weiß der Himmel. Als ich
Kind war, hab ich alte Leute sprechen hören und von den alten Zeiten, als alle
die Rechte noch bei den Landesherren waren. Meint Ihr, daß es da schlimmer war?
Gott bewahre; das Volk wurde nicht halb so gedrückt. Die Fürsten waren reich
und großmütig. Die schenkten mit vollen Händen; und so einer nicht zahlen
konnte, so erließen sie's ihm. – Wißt Ihr heut von einem Erlaß? Unsere, die
scharren und schlagen ja zusammen, wo es noch was giebt. Das letzte Scherflein
der Witwe, her damit! Das nennen sie Recht.«

»Wißt Ihr einen Fremden, der's besser macht?« sprach der Gewandschneider.

»Ich weiß einen,« antwortete Baltzer Boytin aufstehend. »Davon läßt sich aber
hier nicht reden. Kommt zu mir in mein warmes Stüblein über dem Stall dort, so
Eure Wache um ist. Da hört uns niemand, und will Euch Dinge erzählen, die Euch
das Herz froh machen sollen – wenn Ihr ein kluger und verschwiegener Mann
seid,« setzte er leis mit einem nachdrücklichen Blicke hinzu.

Fünftes Kapitel.

Es war der Zug Berlinischer Burschen, so Henning Mollner, des alten Mollners
Sohn, anführte, als wir oben sagten, zwar durch das Oderberger Thor
hinausgesprengt, aber nicht auf der graden Straßen, sondern sobald sie über der
Brücken waren, hatten sie sich links geschlagen, in den Wald hinein, der da
anfängt. Aber dort war es noch nicht dicht; es waren viele nackte Sandhügel,
und dazwischen lagen Wassertümpel und Moräste mit grünem Wiesenwachs und
Schilf, und alte Weiden wuchsen zu Füßen der Hügel.

Der große Kiefernwald, von dem jetzt nur noch ein Stücklein übrig blieben, und
die Jungfernheide heißt, fing erst jenseits des kleinen Flüßleins an, so, von
Bernau kommend, am Hofe Wedding, vorbeifließt, wo es in einen Graben geleitet
war, der das alte Schloß umspülte und unterhalb der Stadt Berlin in die Spree
fällt. Von da ab ward der Wald sehr dicht und finster, und war's niemand
geraten, daß er sich allein hineinwagte. Der Wald aber war ein groß Dreieck.
Gegen Mittag von Berlin nach Spandow schnitt ihn die Spree ab und ihre Wiesen,
und der Weg zwischen den beiden Städten führte Winters und zur nassen Zeit
durch den Wald selbst. Gegen Abend bekränzte ihn die Havel, die viele und große
Buchten, die zu Seen wurden, hineinschnitt. Dann ist die Straße, die vom alten
Berlin gen Bötzow führt (Oranienburg), die dritte und längste Seite: aber die
schneidet der Wald nicht streng ab, denn er geht über sie fort und gen Morgen
in den Barnim hinein, wo es noch viele Wälder hatte.

Über das Flüßlein, das die Panke genannt wird, und Sommerszeit von schönen,
großen Landbäumen umschattet ist, führte nur eine schmale Brücke, wo je nur ein
Mann zu Roß hinüber konnte. Und so unscheinbar das Wasser fließt, möcht' es
doch keinem Reitersmann geraten haben, so die Gegend nicht genau kennt, daß er
durchsetzte. Denn ist gar tief an etlichen Stellen, und der Boden an beiden
Seiten unsicher. Ist schon manch Berliner Kind beim Baden drin ertrunken. Wer
sollt's glauben, der das Flüßlein ansieht; meint man: halte den Fuß vor, und
dann hört es auf zu fließen.

Darum ließ auch Henning seine Leute, die ihm folgten, hier halten und stellte
sich an die Brücke, derweil sie einer um den andern hinüberritten, und dauerte
das lang genug, da es an die zweihundert waren, die ihm sich angeschlossen;
nicht zwar alle zu Roß, denn es war mancher Bub darunter, der nie den Fuß in
einen Steigbügel gethan, aber es juckte ihn doch mitzulaufen auf den Spaß,
wenn's auch Beulen gab. Wo der Henning voran war, da gab's etwas. Das war
lustig anzuschaun, wie sie sich gewappnet hatten; was das Glück jedem gab und
gute Nachbarn. Der hatte eine Pickelhaube und jener einen Küraß, der ging
barhäuptig, hatte aber ein Paar alte Schienen um die Arme; der lief barfuß in
Holzpantoffeln, hob aber einen gewaltigen Schild. Es waren ihrer aber schon
etliche, die waren gewappnet, als wenn es in ein heißes Treffen ging,
Pickelhauben auf dem Kopf, und Brustharnische umgeschnallt; die von den
Kupferschmieden, die doch allezeit was voraus haben wollten, hatten schwere
Schienen um Arm und Beine gethan, als gälte es keinen Schnapphahn im Busch
aufjagen, vielmehr ein Turnier, oder eine Prinzessin einholen. Muß es doch
überall närrische Leute geben, warum nicht zum alten Berlin? Die von den
Knochenhauern, ein paar kecke Gesellen, waren noch zum besten armiert, wie es
sich zur Gelegenheit schickte; Lederwämser trugen sie um, die schon manchen
Streich aufhielten, und kurze Spieße, und scharfe Messer an der Seiten. In
Summa, konnte die Schar auch kein festes Schloß stürmen, ihrer genug waren's
doch, um ein Rudel Raubgesindels, und wären's auch über hundert, aus dem
Versteck zu treiben.

Während die also über das Brücklein ihren Weg zogen und sich drüben
aufstellten, wie es der Anführer geheißen, und es dauerte eine ganze Weil, rief
der Henning den Hans Makeprang an sich, der auf einer alten Mähre saß, wie sie
ihm der Baltzer aus Gnaden gegeben; Henning aber ritt ein herrlich hohes Roß,
es war ein Rappe, das beste Tier, das der Roßtäuscher in seinem Stalle hatte.
Überhaupt die beiden zusammen zu sehen, das war ein lustig Bild davon, wie es
verschieden in der Welt ausgeteilt ist. Der Henning mit einem Panzerhemd
angethan, das wie Sammet um seine starken Glieder schloß, und auf dem Kopf eine
leuchtende Pickelhaube, und das Gesicht und die Glieder strahlten und hüpften
ordentlich vor Lust an dem, was nun kommen sollte. Und sein Aug' schaute
allerwegen hin, und es entging ihm nichts in der Luft und im Walde; und er
kannte jeden einzelnen, wie er übers Wasser kam; und sein Roß, das auch vor
Lust sich bäumte, regierte er mit den Lenden, derweil sein Arm mit dem
Morgenstern spielte, der wie eine leichte Ballkugel ihm in der Hand schwebte.
Und wie er stolz und aufgerichtet im Sattel saß, so krumm und gebückt saß der
arme Hans Makeprang, und schaute überall mißtrauisch hin. Die linke Backe war
blutrünstig von einer Schmarre, die ihm der Räuber versetzt mit seinem
Stahlhandschuhe. Sonst war er breitschultrig und klein, der es wohl mit einem
oder zweien aufnahm, die nicht besser waren als er selbst. Jetzt schlotterte er
aber an allen Gliedmaßen, und sein Gesicht, das niemalen so gewesen, daß ein
Mägdlein es mit Lust ansah, schaute nun so, daß mancher gern davonlief. So bös,
und furchtsam schielte er; und wer verargt's ihm, denn die Gesellen, die
auszogen, wie sie sagten, für sein Recht, höhnten ihn; und wußte er, wenn sie
den Karren wiederkriegten, ob sie's ihm wiedergaben, oder was jeder nehmen
würde für sich? Und weil er sich unterweilen die Schmarre mit dem Ärmel wischte
und damit übers Gesicht fuhr, so war das ganz rot gefleckt und sah aus wie eine
Blutwurst. Seine Kleider waren aufgerissen. Und wie der Mann, so die Mähre.
Lieber Gott, es giebt doch viel Elend auf der Welt.

Und Henning war's am wenigsten, der sich sein erbarmt hätte; denn er that mehr,
er zog aus, um ihm sein Gut wiederzuschaffen. Darum hatte er ein Recht, daß er
ihn aufzog.

»Nun, Du Sohn von einer Mutter, der keinen Vater hat, schämst Du Dich, daß so
viele gute Christen, deren Väter im Kirchenbuch stehen, um Deine Lumpen ihren
Mittagsschlaf vergessen? Seit der Bär über Berlin brummt, ist das nicht
fürkommen, daß zweihundert ehrliche Söhne um einen Bankert auszogen!«

Hans Makeprang verzog sein häßlich Gesicht noch grimmiger; »Krieg ich sie –«

»Was dann. Hans?«

»An Haut und Haar soll's ihnen gehn.«

»Zieh ihnen das Fell ab, und Dir über, so sagt man vielleicht, Du steckst in
einer bessern Haut als man dacht. Aber sie sagen, Du betrügst die Leute auf dem
Lande wie ein Jude, und in der Stadt verkaufst Du Katzenhäute für Hasenfelle.
Vielleicht waren die Kerle, die Du Räuber schiltst, vom Femgerichte, und mit
einem Strick Dir nachgeschickt. Schade, daß sie nur Dein besser Teil fingen und
Dich der Stadt ließen. Es hatte ihr einen Strick erspart!«

»Herr! Mit der Feme ist nicht zu spaßen,« brummte Hans Makeprang.

»Hans, was schaust Du wie eine Gans? Der Himmel ist den Gänsen nicht erbaut.«

»Den Gottlosen auch nicht.«

»Das wirst Du freilich am besten wissen, wenn Dir Sankt Peter am Himmelsthor
'nen Fußtritt giebt. Bete, bete, Hans, mit Deiner Seele ist's so schlecht
bestellt als mit Deinem Wams. 'S hat über all Löcher.«

»Wenn der Wolf die Gänse beten lehrt, frißt er sie fürs Lehrgeld,« brummte der
ingrimmige Mann, und sah verwundert, wonach denn Henning im Himmel schaute. Da
riß der ihm plötzlich die Armbrust, die Hans am Sattel führte, fort, spannte
sie mit einem Ruck, legte den Bolzen drauf und richtete gen Himmel.

»Was will der Henning?« rief es. Da knallte schon die Armbrust, und der Bolzen
zischte in die Lüfte, und dort kreischte es und schlug, und ein mächtiger
Raubvogel, dergleichen man selten in diesen Gegenden sieht, kam herunter.
Zuerst flatterte er noch mit ausgespreizten Flügeln, während die hellen
Blutstropfen niederfielen auf den glatten Schnee, und es sah schrecklich aus,
der Kampf zwischen Leben und Tod in den Lüften, und seine Augen glühten; dann
als die Kraft ausging, stürzte er immer schneller und schneller und schoß zu
Boden.

So hoch war der Vogel, daß viele ihn gar nicht gesehen, und Henning war nicht
dazu vom Roß gestiegen, sondern hatte es festgehalten mit den Lenden, daß es
sich nicht rührte, als er zielte. Und so gezielt hatte er, daß der Bolzen in
den Hals gegangen. Als sie das sahen, konnten sie aber ihren Jubel nicht
zurückhalten. Einige klopften dem Henning, der jetzt aus dem Sattel sprang, auf
die Schultern, und ein anderer sprach zum Krämer: »Hans Bankert, Du kannst von
Glück sagen. Das ist ein Zeichen. Nun treffen wir Deine Raubvögel auch.«

»Ach was! Nichts weiter ist's,« rief Henning, »ich brauch einen Federbusch,
denn ich bin Euer Anführer,« und damit sprang er auf das Tier zu. Das war aber
noch nicht tot, sondern es schlug gegen ihn mit seinem krummen, langen
Schnabel, daß ihm die Hand blutete, und seine Augen rollten schrecklich in
Todeswut. Da mußte der Junge mit dem Fuß es niedertreten, und auch da wehrte es
sich noch erschrecklich; es war ein starkes Tier.

»Wollen doch fertig werden mit Dir, wie noch mit manchem andern,« sprach er und
riß ihm nun den Flügel aus, und nachdem er ihn geschwenkt, daß er das Blut
ausspritzte, steckte er ihn als Federbusch auf die Stahlhaube. Ein Tröpflein
Blutes war ihm auf die Wange gespritzt. Nun erst sah Henning schreckhaft aus.
Er schwang sich wieder aufs Roß und sprengte nun rechts und links und teilte
seine Leute, wie er sie kannte und brauchen wollte. Die besten Reiter und die
am leichtesten waren in Leder und auf schnellen Rossen, hatte er gleich
anfangs, es mochten etliche sechzig sein, vorausgeschickt auf die Straße gen
Bötzow, und einen rüstigen Mann ihnen zum Anführer gegeben. Sie sollten acht
haben auf alles, und wer des Weges käme befragen, auf daß die Schnapphahne
nicht über den Weg kämen. Denn er wollte sie einschließen in dem Walde, und
deshalb sollten sie in den Hütten an der Straße, und wo ein Kreuzweg darüber
ging, Leute in die Büsche legen und sich mit Pfeifen und andern Zeichen
verständigen.

Nachdem das aber geschehen, musterte er die andern; und die schwer
geharnischten und die barfüßigen Buben, ihrer hundert zusammen, die verteilte
er in den Wald so, daß sie sich an der Spree hinziehen mußten gen Spandow, und
von da ab die Heide Schritt um Schritt durchstreifen, und was sie Verdächtiges
fänden, das sollten sie nach Mitternacht treiben, wo es den Reitern, die gen
Bötzow vorausgeschickt waren, oder ihm selber in die Hände fiele. Da er nun die
Mehrzahl seiner Leute von sich geschickt und ihnen nachschaute, hub er mit
einem Male den Finger gegen Hansen Makeprang, den Krämer: »Hans! Diese hundert
gute Bursche steck' ich zu Deinem Frommen in die Heide. Hast Du schlecht Spiel
mit uns oder loses Wort gesprochen, so Gnade Gott Dir! Ist nur ein Wort falsch,
und kommt einer zu Schanden, weil Du uns mit Arglist verlockt, so klopf' ich
beim nächsten Tümpel das Eis, das darüber ist, mit Deinem Schädel entzwei. Der
Henning spaßt nimmer mit einem Schuft.«

»Ich will küssen die Knochen aller heiligen Märtyrer,« rief der Krämer, »das
ist wahr.«

»Schwör' auch beim Blut von Wilsnack –«

»Ich schwöre beim Blute von Wilsnack, daß all dem so ist, als ich gesagt.«

Nun der Krämer auf das heilige Blut von Wilsnack geschworen, war aller Verdacht
fort; Henning setzte sich ruhig in den Sattel, kneipte den Hans ins Ohr und
sprach: »Nun, Hans, auf die Fährte, und rieche gut.«

Sie mochten schon über Spandow hinaus sein, das ist nach Mitternacht zu, und
hatten noch nichts funden, was sie auf die Spur brächte. Die paar Holzschläger,
so sie antrafen, hatten auch nichts gesehen; waren arme Wenden aus
Reinickendorf und da herum. Denen ist aber nicht zu trauen, denn so sie auch
die Räuber sehen, so drücken sie die Augen zu und machen, daß sie fortkommen.
Denn was hilft's ihnen, das Angeben und Zeugen, wenn's die Herren von der Stadt
fordern? Die Herren sitzen hinter ihren dicken Mauern, aber sie kommen ihnen
nicht zu Hilfe, wenn die Freien nachts dem kleinen Mann das Haus über dem Kopf
anstecken, aus Rache. Und das ist noch nicht das geringste: denn ein Haus baut
man morgen wieder, der Lehm ist vor der Thür und der Wald auch. Aber wenn sie
den Schädel einschlagen, wer leimt ihn wieder zusammen, und wenn sie das
Schwein aus dem Stall treiben, wer bringt's dem Bauer wieder?

Also ritten sie itzt durch eine tiefe lockere Sandfläche, an deren Ende der Weg
sich teilte. Da sagte der Anführer:

»Hier ist Zeit, Hans, was dort nicht war, daß Du uns die Geschichte ganz
erzählst, wie Du angefallen wardst, und wie die Schnapphähne ausschauten. Und
alles, versteht sich, aufs heilige Blut von Wilsnack.«

»Das ist kurz abgemacht, so lang das Lied auch ist,« brummte Hans Makeprang.
»Ich zog in Früh aus mit meinem Karren; denn in der Nacht, meint' ich, wo doch
itzo keiner des Wegs zieht, werden die Schnapphähne auch nicht auf sein.«

»Da ging Deine Klugheit zum ersten Male fehl,« fiel Henning ein.

»Aber weil der Mond aufging und die Straße hell war, dachte ich, 's ist
geratener, du biegst in den Wald ein, wo's duster ist. Wer wird da in einer
Februarnacht liegen, wo nichts zu holen ist.« –

»Da ging sie zum zweiten Male fehl, Hans.«

»Also trieb ich den Gaul in den Holzweg. Wenn's Tag würde, wollte ich wieder
nach Spandow einlenken.«

»Da warst Du also auf dem Holzwege.«

»Ich kannte den Wald wohl genau, aber ich muß zu weit links mich gehalten
haben; denn nun war ich nicht mehr auf dem Holzwege.«

»Du bliebst doch auf dem Holzwege,« unterbrach Henning.

»Nein, ich kam beim großen Plötzensee 'raus. Der Mond glitzerte so kalt auf dem
halb gefrorenen Wasser, und es sah mir gleich recht grauslich aus. Da stolperte
der Gaul über eine große Wurzel und nun wußt' ich, was die Glocke geschlagen
hat. Kreuzte mich und sprach drei Aves; aber 's war zu spät.«

»Sagte Dir immer, Hans, hättest früher sollen beten lernen.«

»An dem See ist's nicht geheuer. Wenn Eis drauf liegt, und der Wind geht,
seufzt's abscheulich. Und so itzt auch, und die Schatten der großen Kiefern
nickten auf dem Spiegel. Wie ich auch den Gaul antrieb, er kam nicht aus dem
Schritt.«

»Weil Du ihm keinen Hafer giebst, wenn Du ihn nicht stehlen kannst.«

»Ach Herr, da habt Ihr unrecht,« sagte Hans Makeprang. »Grade gestohlener
Hafer, der bringt das Vieh auf die Beine, aber –«

»Am Plötzensee stiehlt man keinen.«

»Es war zwischen vier und fünf. – Schlag vier hatte ich noch deutlich von Unser
Lieben Frauen Kirchen gehört – da hörte ich plötzlich Pferdehufen hinter mir,
und zweie, die fluchten. Ging mir durch Mark und Bein. Hätte mich in den Wald
drücken mögen, aber mit einem Karren und Gaul, wo nimmt ein Vieh Vernunft an!
Und sie trafen mich noch auf der lichten Stelle am See. Es waren ihrer zwei,
wie ich sagte. Die Rosse waren schon gut, und sie waren bis über die Ohren in
steifen Frieskitteln. Schon atmete ich wieder auf, denn sie waren in heftigem
Gespräch und sprengten im Trabe an mir vorüber, als merkten sie mich nicht über
das, was sie mit'nander stritten.«

»Über was stritten sie?«

»Du lieber Gott, in der Angst, wer hört da zu! Und was kann das auch sein, was
solch niederträchtiges Raubgesindel mit'nander spricht. Wozu ist denn das
Donnerwetter oben, wenn es nicht niederschlägt auf solche Menschenkinder,
solche blutrünstige Hunde.«

»Es ist ja Winter; das Donnerwetter ist für den Sommer.«

»Solche Pestilenzschufte, solche höllischen Kehlabschneider, solche jüdische
Würgengel.«

»Hans! Thu ihnen nicht unrecht. Christen werden's gewesen sein, und besser
getauft als Du –«

»O, daß sie im Taufbecken ersoffen wären! Da wär' doch noch Gerechtigkeit
unterm Himmel. Christen, freilich waren's Christen; sie sprachen vom Köpkin
Zarnekow; dessen entsinne ich mich jetzt. O die erbarmungslosen, höllischen
Hunde!«

»Vom Zarnekow! Ei sieh da!« rief Henning. »So sind's am Ende Herren vom Adel.
Hans, nimm Dich in acht, daß Du die Juden nicht schiltst. Aber weiter! Sie
kehrten nun wieder.«

»Waren schon im Walde, und sah nichts mehr von ihnen, hörte nur ihre
Schwerterscheiden klirren, und kreuzte mich wie einer, der vom Alp aufwacht,
als sie plötzlich Halt machten, und leis mit'nander sprachen. Sie stritten auch
da wieder; der eine mochte wohl nicht auf der Stelle dran. Aber mit einem Male
lachten sie beide auf, und das schnitt mir wie Höllengelächter in die Brust;
denn nun machten sie beide Kehrt und trabten auf mich los. »Du Lumpenhund!«
schrie der eine, der längere, »wie kannst Du Dich unterstehen durch den Wald zu
reiten, und fragst uns nicht um Erlaubnis.« – Ehe ich noch einen Laut
vorbringe, ist der andere auch schon heran, der Dicke nämlich –«

»Also einer war lang und der andere dick?«

»Und der schrie: »Weißt nicht, daß uns der Wald gehört? Du Hund von einem
Juden. Verdientest, daß man Dir das Leder vom Leibe zöge, weil Du keinen
Respekt hast.« Ich hatte nun die Sprache verloren und wußte nicht, was ich
that, da ich das Pferd peitschte. Da kriegt' ich einen Schlag mit dem Stock
über die Mütze.«

»Daß Dir Hören und Sehen verging.«

»Nein, da erwacht' ich erst, und wußte, wie es war. Der Lange schrie dabei:
»Die Frechheit geht über das Maß,« und der Dicke wollte sich ausschütten vor
Lachen. Ich lag nun auf den Knieen beinahe unterm Pferd, und umfaßte des Gauls
Schenkel, als sei's mein Heiliger. Nun forderte der Lange von mir, daß ich die
Matten aufschneide, daß sie sähen, was drein sei? Da schoß mir's zu Kopf, und
das Blut, war's mir, als müsse es das Herz sprengen; ich sprang auf und warf
mich drauf: das ist mein; 's hat keiner ein Recht zu!«

»Da ist Dir was recht Dummes zu Kopf schossen.«

»Will der Racker auch reden!« schrie nun der Lange, und eh ich's mich versah,
gab er's mir mit dem Stahlhandschuh auf die Backen, daß ich fortflog gegen
einen Baumstamm, und liegen blieb, ich weiß nicht wie lang.«

»Die wußten's, wie man mit Dir reden muß,« sagte Henning. »Nicht mal ein
Schwert gezogen! Das waren feine Leute.«

»Als ich nun aufwachte,« fuhr der Krämer fort: »war's mir doch, als hört ich
schon die Engel im Himmel pfeifen. Das schmerzte wie Höllenbrand, und es war
Frost kommen, und die Räder meiner Karre knarrten, sie stießen und hieben auf
den Gaul, und der eine Räuber lachte immerfort. – O Ihr Heiligen im
Himmelreich, wie mir da zu Mute war! Ich raffte mich auf, ich schrie, weiß
nicht mehr was, ich stürzte ihnen nach und klammerte mich ans Rad. Hätten mich
rädern können; wäre nicht schlimmer worden, als es war. Da rief der eine: »Was
quäkt die Kröte noch?« und der andere: »Spitzbub' von 'nem Bauerlümmel, was
hast Du hier anzuhängen! Die Mähre zieht schwer genug ohne Dich.« – Herren!
schrie ich, gnädige Herren! Um Gottes Erbarmen willen, das ist mein, mein
einzig Hab', mein Seel' und Gut. – »Du Rabenaas!« schrieen sie nun beide, »Du
wendischer Hund, wie kannst Du sagen, was unser ist, wäre Dein.« Und mit den
Sporen nun mir in den Nacken und in die Seite.«

»Brave Leute!« rief Henning, »keine blanke Waffe gebraucht.«

»Aber ich,« fuhr der Ingrimmige fort. »Waffen hatte ich nicht, aber ein Stein
lag am Wege; der traf den Langen ans Kinn, daß er auf dem Roß taumelte, und ich
wette, bis Palmsonntag ist er geschunden.«

»Und sie legten Dir nicht das Handwerk?«

»Freilich schimpfte und spuckte der Lange, und drehte sein Roß nach mir, aber
ich war zwischen den Bäumen und schimpfte wieder, und schleuderte Stöcke und
Steine. »Kröte, ich häng' Dich an Deinen Gedärmen auf!« rief er, und war vom
Pferde, und der Dicke auch. Der rief: »Den Hund muß man stumm machen. In den
See mit ihm; die Plötzen kriegten lange kein Fleisch.« – »Er soll zum längsten
gebellt haben,« schrieen sie beide und hinter mir drein. Ja, zu Roß, Ihr
Rabenmäuler, Ihr Kirchenräuber, Ihr satanischen Buschklepper, die Gott in alle
Ewigkeit verdamme, wenn eines ehrlichen Mannes Gebet was gilt, da wär's gangen.
Eine Viertelstunde hinter mir drein; mir wurde heiß. Sie hätten mich gespießt,
aber ich warf ihnen noch manchen Stein in den Weg. Und mein Schreien, das
schreckte sie auf die Letzt.«

»Und sie zogen ab, da sie zu schwere Stiefeln zur Hasenjagd hatten.«

Hätte er das fröhliche Lächeln auf des Jünglings Wangen in seinem Ingrimm
bemerkt, der Krämer, hätte er doch schwerlich erraten, um was es war. Henning
freute sich. Denn das waren keine gemeinen Schnapphähne, die nirgends ein
Obdach haben als den Graben am Wege und die Kneipe, wo der Zigeuner und Jude
verkehrt. Es mußten edle Leute sein, die um solchen gemeinen Kerl keine scharfe
Waffe ziehen. Also wenn er sie finge und in die Stadt brächte, zwei Edelleute,
die er auf Raub gefangen, was mußte das ihm mehr Ruhm bringen und Ehre der
Stadt, als wären's zwei vom Gesindel, die man hängt, wo man sie fängt, und
fragt niemand danach. Ihre Gesellen mögen sie danach abschneiden und
einscharren, wo's ihnen gefällt; das hat auch nichts auf sich.

Nun fragte Henning noch mancherlei: wie die beiden ausgesehen, wes Farbe ihr
Rock und wie ihre Sprache geklungen, worauf alles der Krämer nur wenig
antworten konnte. Denn so einer einen Schneider durchprügelt, fühlt der auch
nicht, wie fein des andern Tuch ist, sondern wie hart sein Stock; und bei
Nachtzeit obendrein. Wie aber Henning fragte: ob er sich getraute, sie wieder
zu erkennen, bei Tageslicht, und zu schwören drauf, knirschte der Makeprang mit
den Zähnen: »Ich will schwören.«

»Du, schwöre Dir keinen Meineid an den Hals.«

»'S wird viel geschworen auf der Welt, was nicht wahr ist und niemals wahr
wird, was kommt's da auf ein bißchen Falschheit an bei solchen
niederträchtigen, gottverdammten Habichtskrallen. Mit Teer müßt' man sie alle
bestreichen und anzünden, daß sie als lebendige Höllenbrände dem Satan in den
Rachen laufen.«

Der Krämer schimpfte noch eine Weile sich aus, als sie nun dem Wald wieder nahe
kamen. Henning sah immer nur auf den Boden hin.

»Hans, wir finden die Spur nicht. Was fängst an, wenn Deine Lumpen zum Teufel
sind?«

Der Handelsmann verzog sein häßliches Gesicht dermaßen, daß jeder, der's sah,
doch an den dachte, den kein guter Christ nennt, und des Namen doch Henning
eben anführte. So breit ward sein Mund von dem häßlichen Gelächter, und die
Backen schwollen und die kleinen Augen traten glänzend 'raus.

»Was anfangen, Herr! – Wann ehrlich Verdienst aus ist, fangt der andere an. Die
sie aus der Stadt ausweisen, wo gehn sie hin? Keine andere Stadt nimmt sie auf.
Die Heide ist breit.«

»So!« rief Henning. »Also auf gradem Wege zu den gottverdammten
Habichtskrallen.«

»Die sind auch nicht so schlimm, als Ihr meint. Weiß ihrer, die dreimal des
Jahrs zum Abendmahl gehn, und mancher schenkt vor die Marienbilder Kerzen so
groß, daß ein Graf sich schämen könnte. Der eine, er diente drüben bei den
Stellmeistern, nachher trieb er's auf eigene Hand im Mecklenburgischen, der
schenkte der Mutter Gottes in Wilsnack 'nen Rock, rot mit goldenen Blumen, der
hätte einem Markgrafen Ehre gebracht. Voriges Jahr haben sie ihn in Rostock
gehängt. Hätten auch säuberlicher mit ihm umspringen mögen, denn er war ein
guter Christ. Wer dran mußte, daß er ihn umbrachte, damit er ihn nicht verriet,
den ließ er vorerst zehn Minuten beten. Darüber ward der arme Schelm griffen.
Neun Juden hat er in seinem Leben aus der Welt geschickt, die ließ er nicht
erst beten. Es war eine rechtschaffene Seele, nicht wie viele. Hab' manches
Gläslein mit ihm getrunken; er bezahlte immer gut, wenn ihm die Sachen
gefielen, und handelte nicht, wie das Volk in der Stadt.«

»Hast wohl schon ehelängst Bekanntschaften da draußen?«

»Wie könnt' ich sonst durchs Land ziehen mit meinem einen Pferd! Ja, der Städte
ihr Geleite, das man bezahlen muß, ein Hufeisen ist's, was nicht fest sitzt; es
hilft nichts, und das Roß wird wund. – Bekanntschaften hab' ich schon noch
ihrer genug, bei denen vom hohen Flemming, drüben bei den Salzwedelschen, bei
den Freien in Barnim auch, auch da im Spreewald. Das bißchen Naß und Kalt zur
Winterszeit abgerechnet, leben manche besser als das Volk in den Städten. Wild
immer vollauf; ein Schwein, ein Schaf, eine Kuh, das darf auch keine Woche
fehlen. Und was Achtung haben die Bauern vor ihnen! Wie vor 'nem Edelmann
bleiben sie stehen und ziehen die Mützen; und wenn einer in ein Haus tritt, da
fliegen die Weiber und Kinder, ihm's Gläslein vollzuschenken. Er kann ruhig auf
der Bank schlafen hinterm Ofen, wenn's Haus einsam liegt.«

»Dich grämt's wohl, daß Du nicht längst ein Schnapphahn wurdest?«

»Wär ich's nur längst worden – aber man muß auch da früh kommen.«

»Da flögst Du längst schon in den Lüften, die Vögel hätten Dich vom Galgen
gestohlen. Aber Hans, wenn Du auf so gutem Wege bist, wär's ja am
gescheitesten, wenn wir die Schnapphähne laufen ließen. Wir griffen Dich und
brächten Dich ein. Mein Seel, der Stadt würde viel erspart, und Du kämst auch
schneller ans Ziel.« Das höhnische Gelächter der Leute schreckte den Krämer
auf. Es klang gar ernst, was Henning zuletzt sprach, und er sah mit großen
Blicken um sich; aber dann sagte er ruhiger, und die Augen schielten boshaft:
»Ihr werdet's doch nicht thun, Herr Henning Mollner. Denn so Ihr jeden fangen
und richten wollet, der einmal der Stadt Schaden thun wird, dann müsset Ihr
manchen Mann hängen, der itzt stolzer zu Roß sitzt als der arme Hans
Makeprang.«

Nun waren sie am Walde, wo der Weg sich teilte. Da sprang einer vom Pferde und
suchte am Boden, wo noch lockerer Schnee lag, und mit einem Male schnalzte er
mit der Zungen und hob den Finger. Hatte eine Spur funden, Huftritte, die in
den Wald 'nein gingen, und die vier folgten ihnen, und hatte jeder Luchsaugen
und that, was an ihm, daß es still abging. Nur Hans Makeprang schüttelte den
Kopf; er sah wohl Pferd und Menschen im Sand, aber nicht die Radspur seines
Karrens.

Und die Spur hatte sie nicht getäuscht. Als sie durchs Gestrüpp brachen, wo die
Kiefern sich lichteten, und lag vor ihnen ein freier Platz, ein weniges tiefer,
da standen drüben zweie, und unfern von ihnen waren zwei Pferde angekoppelt.
Sie hatten weite Mäntel um von dichtem Zeug, und Kappen auf, die mit Pelzwerk
ausgeschlagen waren. Der eine hielt eine Armbrust und der andere einen kurzen
Spieß, wie er gut ist im Walde. Trugen auch tüchtiges Seitengewehr; und waren's
Männer, denen man's auf den ersten Blick ansah, sie fürchteten sich nicht. Der
eine war groß gewachsen und der andere kleiner, und ging mehr in die Breite.

Als Henning die sah, konnte er sich doch selbst nicht halten vor Lust; jauchzte
auf und alle mit ihm, wie die Jäger, wenn sie den Hirsch vor sich haben; und
brachen durch die Büsche alle vier. Die zwei, wie sie's sahen und hörten,
wollten zu den Pferden. Das war nun aber zu spät. Der Anführer schrie: »Nicht
von der Stelle, Ihr gebt uns denn Rechenschaft.«

Der größere wandte zornig den Kopf um, und seine Augen leuchteten groß und bös,
indem er den Spieß aufhob: »Wem?«

»Davon wird nachher die Red' sein. Erst sollt Ihr mir sagen, wer Ihr seid,«
antwortete Henning, und schwenkte den Morgenstern lustig zur Seiten. Seine
Leute waren auch nicht faul, und wär's jetzt den Herren unmöglich gewesen zu
entwischen, so hatten sie sich gestellt.

»Gesell! Zwischen uns ist ein Unterschied!« sprach der kleinere, mit seiner
Armbrust etwas vortretend, als wolle er den andern schützen.

»Ihr seid zwei und wir sind vier,« rief dagegen Henning, »Ihr zu Fuß und wir zu
Roß, und was mehr ist, wir sind ehrliche Leute, und was Ihr seid – das steht
Euch nicht auf der Stirn geschrieben,« setzte er forschend hinzu.

»So!« sprach bei ältere, und war's fast, als ob ein Lächeln über seine hohe
freie Stirn flog. »Und wofür hältst Du uns denn?«

»Mein kleiner Finger sagt mir, daß ich ein Paar ausgemachte Beutelschneider vor
mir habe.«

Da sprang der zweite, der kleinere, drohend vor, schleuderte die Armbrust fort
und zog das Schwert: »Hund, das sollst Du mir büßen!«

»Ruhig!« rief der große mit gebietender Stimme. »Man muß sich mit den Leuten
doch zuvor verständigen. Sind vielleicht gute Leute, die ein gutes Wort
annehmen.«

Henning pfiff über die Lippen: »Fangt Ihr mir so an! Ei seht doch. Zuvörderst,
Ihr Ritter von der Nacht, dreht Eure Taschen um und klopft Eure Säcke aus. Dann
wollen wir sehen, ob wir uns verstehen.«

Jetzt trat der größere um einen Schritt zurück, denn auch er meinte, er habe es
mit Beutelschneidern zu thun, und der Zorn über die Keckheit färbte sein
blasses Gesicht hochrot.

»Gnädiger Herr,« sprach der andere, »als ich recht sehe, kenn' ich von den
Leuten. Sind von den mutwilligen Gesellen zum alten Berlin, die sich in den
Schenken und auf den Straßen so viel 'raus nehmen, darüber mancher Ehrenmann
schon geklagt hat.« –

»Mich dünkt, den einen kenn' ich auch,« sprach für sich der andere.

»Sollt noch mehr über uns klagen,« rief Henning. »So wahr ich Henning Mollner
heiße, und Ihr seid, die wir suchen.«

»Wen sucht Ihr?« fragte der Hohe.

»Ein Paar, die Sporen tragen, just wie Ihr, die das Tageslicht scheuen, darum
reiten sie des Nachts aus. Ihr seid ja auch wohl über Nacht geritten? Die einem
ehrlichen Kerl das Seine fortreißen, wenn's ihnen in den Weg kommt. Ihr ließt
es auch nicht liegen. Sagen, der Wald ist ihre und könnten Zoll nehmen, wie's
ihnen beliebt; nehmen aber lieber alles, wenn man's ihnen nicht geben will.
Nickst Du? Ist der Wald Dein? Holla, Herren, ein Paar Strauchdiebe such' ich,
die den Mann hier nachts plünderten, rein auszogen am Plötzensee, ein Paar
niederträchtiges Raubgesindel, die ich auffinden will, und wenn sie noch so
heilige Gesichter machen, und der eine war lang wie Du, und der andere dick wie
Du.«

»Das ist zu arg!« schrie des großen Mannes kleinerer Begleiter. »Weißt Du, Hund
von einem Bürgersohn, mit wem Du sprichst? Runter vom Pferd und –«

»Halt!« unterbrach ihn ein strenger Blick des Begleiters, in dem viel lag. »Er
weiß es nicht; sonst würde er anders sprechen.« »Aber Herr, der Gedanke allein
–«

»Das ein Paar Ritter nachts einem Krämer auflauern, ist der zu Land hier so
vermessen, Herr Otto Schliefen? Der Mann ward beraubt, wir sind zwei Ritter, er
traf uns allein in diesem Walde, wo die That geschah. Das sind Verdachtsgründe
genug, und es fehlt nur zweierlei, ein Zeuge, der uns bezüchtigt, und – das
Recht des Burschen, danach zu fragen. He da, Herr Ritter mit dem Geierflügel,
wo ist Dein Zeuge?«

Henning, der doch etwas betroffen war, auf was Art der Ritter so ruhig blieb,
und ihm kam's itzt vor, er müßt' ihn schon gesehen haben, der sprach zu Hans
Makeprang: »Sind's die?« Und Hans Makeprang schrie: »Ja, die sind's!« Denn er
hatte keinen Augenblick gezweifelt, und war's ihm schon viel zu langes Gerede.
Wie er so kochte in Wut, wäre er am liebsten auf der Stelle gegen die zwei
losgesprengt und hatte sie niedergeritten, und das wollten die andern itzt auch
thun, aber nun rief Henning ihnen auch ein Halt zu, das so gebieterisch klang,
als des Ritters seines.

»Wir sind unserer vier, und können die uns nicht entkommen, aber die Sache muß
noch ausgemacht werden. Runter vom Gaul, Hans, sieh Dir die Herren an, von
allen Seiten, und dann mach's mit Dir aus, ob Du schwören kannst, ohne grad um
Meineid an den Galgen zu kommen.«

»Gericht über uns halten!« rief Otto Schliefen in äußerster Entrüstung, und das
Schwert flammte in seinen Händen. »Bei den elftausend heiligen Jungfrauen, das
geht doch über den Glauben. Das ist zu viel, Herr! Ich duld' es nimmer.«

»Das Recht des Stärkeren!« lächelte der Herr, an eine Kiefer gelehnt. »Das ist
das älteste Recht und gilt in aller Welt. – Zurück!« rief er aber plötzlich,
und es war eine Stimme und ein Blick, davor sie alle, sie wußten's nicht wie,
erschraken, zumeist aber Hans Makeprang, denn ihm galt es. Er hatte sich
nämlich herangeschlichen an die Herren, um sie zu beäugeln, oder, man konnt's
ihm zutrauen, ihnen hinterrücks eins zu geben. Aber so prallte der Hans
ungeschickt zurück, daß er stolperte und überschlug lang auf die Erde. Seine
eigenen Kumpane mußten lachen.

»Genug der Kurzweil!« rief der Herr mit stolzem Tone. »Ich will's nicht mehr.
Wir sind Ritter, als Du siehst, vom Hof des Kurfürsten aus Spandow, auf der
Jagd von den andern abkommen. Das Otto von Schliefen, des Markgrafen Freund und
des alten Marschall Otto Schliefen Sohn; ich bin Friedrich von Tangermünde.
Unser Ritterwort hier dafür, im Angesicht Gottes und seiner heiligen
Dreieinigkeit, daß wir nicht den Mann da nachts anfielen, noch von denen
wissen, die es thaten. Das ist genug, bei Gott genug, und wärst Du kein so
junges Blut, es wäre schon allzuviel. – Zurück nochmals, denn stoß' ich in dies
Horn, so sind in einer Minute fünfzig Reiter hier, die Dich um Dein Erkühnen
züchtigen. Darum zurück! 'S ist gut gemeint.«

Der Ritter hielt sein Jagdhorn, bracht es aber nicht an den Mund. Auch Henning
hielt still, wo er vorhin gehalten, und er war nun überzeugt, daß die zweie
nicht den Hans Makeprang ausgezogen, sondern andere waren. Aber drohen ließ er
sich nicht.

»Hoho, Herr Junker Friedrich von Tangermünde, den ich nicht kenne,« rief er,
»wenn Euer krumm Horn da fünfzig ruft, so ruft das grade hier, wenn ich
hineinblase, an die zweihundert. Die sind auf den Beinen, Und ich hab' auch
nicht so viel Furcht vor Euren fünfzigen. Aber ich glaub' Euch aufs Wort, denn
Euer Kinn ist ungeschunden.«

Ehe noch der Herr wissen konnte, was das bedeute, rief Hans Makeprang von der
Erde, wo er noch immer lag: »Die sind's doch nicht.«

Henning war vom Roß gestiegen, denn er mochte dem Ritter nun auch zeigen, daß
er sich nicht fürchte und ihm vertraue. Der Ritter bewegte sich nicht, auch
that er, als hätte der Krämer das nicht für ihn gesprochen. Er winkte vielmehr
dem Herrn Otto Schliefen, daß er die Pferde heranhole. Aber Henning lachte laut
auf, und die andern lachten mit ihm, als er den Makeprang gefragt: woher er's
denn nun wisse und vorher anders, und der geantwortet: »An ihren Sporen. Die
tragen Rädersporen, aber die sie mir in die Seiten stießen, das waren
Stachelsporen.«

»Herr Junker von Tangermünde,« sprach Henning, »der Mann nimmt seine Anklage
zurück. Ihr seid nun frei und könnt des Weges ziehn vor uns, wo Euch beliebt.«

Da schaute ihn der Ritter, der itzt im Sattel sah, und Henning stand vor ihm,
an. Es war etwas wie Zorn in dem Blick, aber doch auch flog wieder ein Lächeln
über die Lippen. »Also auf des Mannes Klage wollte man uns fahen; und auf des
Mannes Zeugnis läßt man uns wieder frei. Was meinst Du dazu, Otto?« Bevor der
antworten konnte, und er saß auch schon im Sattel, und hätte er gewiß ein böses
Wort gesprochen, nahm Henning das Wort: »Herr Ritter, so Eure Ehre dadurch
geschädigt ist, daß der Mann falsch Zeugnis wider Euch ablegte, und Ihr's
befehlt, so thun wir mit ihm als ihm recht ist. Dort ist eine Pfütze, wir
könnten ihn einmal, auch, so's Euch recht ist, dreimal untertauchen. Dann wird
er wohl besser sehen. Das Wasser ist frisch und treibt ihm den Schlaf aus den
Augen.«

»Der Mann,« sagte der Ritter, »ist noch krank, und im Fieber, von dem, was er
litt. Ihm darf man's nicht zurechnen, so er falsch zugriff. Aber den Richtern,
so auf das Zeugnis eines, der blind ist vor Wut und Leidenschaft, selber blind
handelten. Darum so will ich mit Euch rechten und fragen, wer Euch das Recht
gab, uns hier anzuhalten?«

»Wer?« fuhr Henning verwundert auf. »Strauchdiebe fielen den an und nahmen ihm
sein alles«

»Das ist bös. Und wenn der Mann sich selbst Recht geschafft gegen die Räuber,
als sie's thaten, so war's sein Recht, Aber wer bist Du, und wer schickt Dich
aus, die Räuber zu fahen? Bist Du ein kurfürstlicher Diener?« Henning lachte
laut. »Oder ein Freibote der Feme?«

»Nicht mit Wissen, Herr Junker. Die nehmen nur Adlige.«

»So schickte Dich der Rat aus von beiden Städten?«

»Der!« sagte Henning mit komischer Miene. »Ach Gott, der weiß sich selber nicht
zu raten.«

»Nun, fürwahr,« sprach der Ritter, »wer schickte Dich denn aus und gab Dir
Gewalt über die zweihundert.«

»Ei, ich mir selber, Herr, und die guten Leute, so mir folgten.«

»Und wer bist Du?«

»Meinen Namen nannt' ich schon eh, und meines Zeichens bin ich ein
Raschmacher.« Herr Otto Schliefen gab auf seinem Pferd sichtliche Zeichen des
Unwillens und der Ungeduld, aber er schwieg; denn der andere Ritter blieb so
ernst und gelassen, denn vorher. »Rasch bist Du, Gesell, das seh ich, und
machst ab, was Dich nichts angeht,« sprach dieser.

»Bei meinem Heiligen!« entgegnete Henning. »Wer nicht rasch zur Hand ist, kann
zu Haus bleiben. Die Herren vom Rate sollt' ich zuvor um Erlaubnis bitten! Die
zerren sich und zanken, ob die Bratwurst mit dem dicken Ende nach Köln zu
liegen soll, oder nach Berlin; aber ob einer, der nicht zu den Familien gehört,
splitterfasernackt ausgezogen wird, das schiert sie nicht so viel.«

»Dennoch forderte Ordnung und Recht, daß Du zuvor Vollmacht von ihnen nahmst.«

» Die Ordnung, Herr Junker, gilt hier nicht zu Lande. Wer sich nicht selber
hilft, dem wird nicht geholfen.«

Die Ritter schwiegen einen Augenblick, – »Aber sie könnten Dich als
Friedensbrecher fordern. Du griffst ein in ihr Recht.«

»Was weiß da drinnen einer, was sein Recht ist. Jeder meint, alles, was er
thut, ist recht, und was die andern thun, unrecht.« Der Ritter nickte seinem
Begleiter zu: »Hörst Du, Otto!«

»Und zudem, Herr Junker, wenn Henning Mollner die Herren vom Rate zufrieden
läßt, die lassen ihn zufrieden.«

»Du griffst aber,« fuhr der Ritter ernst fort, »noch in das Recht eines Höheren
ein. Das Schwert, das richtet, ist des Landesherrn; an dem Kurfürsten und
seinen Dienern ist es, die Übelthäter verfolgen. Der Grund ist sein hier. Hüte
Dich, daß er Dich nicht fahen läßt und richten, weil Du in sein landesherrlich
Recht eingriffst.«

»Der Kurfürst!« rief Henning erstaunt. »Was geht denn den der Hans Makeprang
und sein Karren an! Und was schiert's den, so ich, Henning Mollner, die Räuber
fange, die Hansen schlugen. Ja, wären's von des Kurfürsten Leuten, das wäre was
anderes. So der Kurfürst nicht dulden will, daß wir die Strauchdiebe auf seinem
Grund und Boden fangen gehn, so muß er sie selbst fangen. Das gefiele mir.
Aber, Herr Junker, ohne Sorgen, der Kurfürst hat an anderes zu denken, als an
solche Kleinigkeiten. Der fängt und schlägt sich mit den Mecklenburgern, der
handelt mit Kaiser und Reich, und was ihm sonst gefällt; uns aber läßt er die
Strauchdiebe und Räuber; und wenn's nichts weiter ist, so kein Bangen für den
Henning Mollner, der fürchtet sich so wenig vorm Kurfürsten, als vorm Rat von
Berlin.«

»Würdest Du das dem Kurfürsten selbst ins Gesicht sagen?«

»Warum nicht? Was des Kaisers ist, ist des Kaisers, und was mein ist, ist mein.
Der Kurfürst mag seinen Leuten befehlen; aber ich hab' nichts von ihm zu Lehn.
Das ist auch schlimme Rede von Euch, wißt Ihr's, Junker. Der Kurfürst, als
ich's mir habe sagen lassen, möchte die Räuber auch gern fangen; aber sein Arm
ist nicht lang genug. Nun, so einer seinen eignen Arm an des Kurfürsten seinen
ansetzt, so mein' ich, 's wird ihm auch nicht unrecht sein. Nichts für ungut,
Herr Junker, das mein' ich vom Kurfürsten.« Der Ritter wandte sich auf seinem
Pferde etwas um und lächelte zu Otto Schliefen, dann sprach er: »Nun, es freut
mich, daß Du den Kurfürsten so gut kennst. Wär's doch möglich, daß Du ihn heut
noch im Walde träfst, da er hier auf der Jagd ist. Aber, Gesell, nimm Dich in
acht, daß Du nicht gar den Landesherrn für den Dieb greifst, den Du suchest.«
Dann wandte sich der Herr und wollte fortreiten. Aber plötzlich kehrte er um
und sprach: »Hätt 'ich doch bald vergessen, daß Du Räuber aufsuchst, und muß
mich am Ende bei Dir entschuldigen, daß ich Dich so lange auf falscher Fährte
aufhielt. Mag's doch aber sein, daß ich Dir helfen kann. Also, wenn's Dir recht
ist, sag' mir in Bälde, wie es mit der Sache steht.«

Da erzählte Henning, der nun auch wieder zu Roß saß, alles, was er wußte, wie
sie den Hans Maleprang in der Nacht angefallen und ausgeplündert, wie er mit
den zweihundert Berlinern ausgezogen, und wie er sie verteilt hatte und
gestellt, und sie zu fahen hoffte, wenn er sie im Walde antreffe.

Zu dem nickte der Ritter wohlgefällig, denn er billigte im Sinn, was Henning
gethan, und sprach bei sich: »Der hat gethan, wie ein fürsichtiger Feldherr.«

Dann sagte er aber laut: »Nun Gesell, ans Werk. Ich reite zum Kurfürsten, und
wenn er hört, welche andere Jagd in der Heide los ist, wer weiß, ob er nicht
selbst dazu blasen läßt.«

Sechstes Kapitel.

Wo der große See, den die Havel bei Spandow bildet, gegen Morgen und
Mitternacht weit in den Wald einschneidet, umgrenzten ihn sandige Höhen, mit
hohen, knorrigen Kiefern bewachsen. In einer der Buchten, von früheren
Winterströmen gerissen, die aber schon dazumal auch nicht ein kleines Bächlein
zurückgelassen, sah es so wüst und wild aus, daß man sie heut nicht wieder
erkennen würde. Die Wände waren schroffer, von Lehmschichten und den
tausendfach verschlungenen Wurzeln zusammengehalten; die hat nun Schnee und
Regen längst heruntergespült, die alten Bäume sind gefällt, die Wurzeln,
gefault und vertrocknet, hielten nicht mehr die Erdschichten zusammen, und die
Winterwässer schlemmten Sand und Kies und Lehm dem See zu. Wo ein jäher Grund
war, da ist itzt nur eine schwache Senkung; spärlich sind die Seiten mit Gras
und Heidekraut überwachsen, und die Kieferbüsche auf dem gelockerten Boden
stießen nicht mehr zu himmelhohen Stämmen empor. Dazumal wucherte mannshohes
Farnkraut aus dem Boden, ein Versteck den Blindschleichen und Schlangen und
allerhand giftigem Gewürm; aber auch dem Geächteten und Räuber, der in jedem
Walde, bis ihn die Hunde aufstöberten, eine, zeitweilige Freistätte fand. Wo
itzt trockne Tiefen sind, trichterförmig eingehend in die Erde, nur das hellere
Grün am Boden als an den sonnverbrannten Wänden verrät den ehemaligen
Wassergrund, da waren tiefe, stehende Gewässer, die Zucht von Schlangen und
Getieren, so jetzt verschwunden, und hohes Schilf umkränzte sie; ein
unfehlbares Versteck den Verfolgten, für viele, die sich unvorsichtig zu weit
wagten, ein ewiges. Diese Moore und Wassertümpel allüberall; daher fanden
bewaffnete Flüchtlinge in den Wäldern stets eine natürliche Festung, aus der
nur Hunger und Übermacht sie vertrieb. Und die Tritte des Verfolgten verriet
das hohe Laub am Boden, das keine Harke fortkehrte, der übermooste Reisig, die
gebrochenen, modernden Stämme. Schuhhoch versank der schwere Fuß in den
tieferen Gegenden bei Heiden, und das Lauscherohr des Verfolgten hörte ihn von
weitem.

Auch lagen in jenen Zeiten auf allen Äckern und in den Heiden umher noch eine
Masse mächtiger Feldsteine bis zu mannshohen Granitgeschieben, angeschwemmte
Trümmer von den Gebirgen des Nordens, aus urweltlichen Erdstürmen.

Auch in dem Grunde am See lagen noch mehre. Zwei über Mannes hoch standen sich
so gegenüber, daß man von fern sie für eins hielt. Und wenn man nahe kam,
schwor man auch darauf, daß sie eins gewesen. Entweder hatte der Sturz von
einer Höhe, die nicht mehr da war, oder der Blitz sie gespalten, und mit den
beiden graden Wänden, die zu einander gehörten, bildeten sie eine enge Gasse.

Das war ein rechter Schlupfwinkel für solche, die der Menschen Augen, und mehr
die der Gerechtigkeit flohen. Und nun, wenn's Winter ist, und der Winter sein
grauestes Kleid übergezogen hat, und die Wollen, finsterer, wo sie über ein
finsteres Land ziehen, und genährt vom Atem seiner Sümpfe, sich schwer
niederlassen auf die Thäler und Hügel, und eine kalte, feuchte Luft Dein
Antlitz giftig anhaucht, und die Krähen über Dir in den knorrigen, weit
verzackten Ästen der alten roten Kiefer sich niedersetzen, und wieder
aufrauschen, unheimliche Gäste, böse Nachbarn, schlimme Vorbedeutungen, und es
seufzt der See, den Du aus der Schlucht siehst, dumpf und unheilvoll, das
Schilf beugt sich, und ein kalter Wind kommt schrillend über die Eisfläche, und
Du bist heimatlos und dem Gesetz verfallen. –

Die beiden, die heut hier saßen, sahen verstört aus, und sie fuhren auf bei
jedem Geräusch und blickten einer den andern an. Sie hockten, jeder mit dem
Rücken gegen eine Felswand, so sich schützend vor dem schneidenden Winde, und
jeder hatte das Wächteramt, hinauszuschauen nach der einen Öffnung. Zwei
Pferde, abgemagert, aber tüchtige Renner, scharrten noch etwas tiefer im Grunde
nach frischen Gräsern unter dem Schnee. Sie waren frei, und mußten die Herren
ihnen trauen können. Ein dritter Gaul, der gar kläglich und geschunden und
zerschlagen aussah, war noch angespannt an einem Karren, der zerbrochen dalag,
und die Waren, die darauf geladen, waren halb herausgefallen und lagen
zerstreut umher, allerhand bunter Plunder.

»Verdammt!« rief unterweilen der eine, und der andere wiederholte es. Sie
hatten mit Mühe ein kleines Feuer angezündet und Steine ringsum getürmt, daß es
der Wind nicht verlösche; und einer um den andern schlich heran, sich zu
wärmen. Aber sie beide fuhren dazu, wenn es zu verlöschen drohte, und
desgleichen, wenn die Flamme zu hoch aufprasselte, aus Furcht, daß sie sie
verraten könnte. Das hatte nun wohl gute Wege, denn die Steinwände waren hoch,
und die schweren Wolken drückten den Rauch nieder, und der Rauch ward Wolke.

Da stampfte der eine, als ihm der Rauch in die Augen flog, auf die Erde und
knirschte mit den Zähnen: »Wedigo! 'S ist ein Hundeleben.« »Daß sie der Geier
alle holte!« antwortete der. »Dreimal, hunderttausendmal, die Markgrafen, die
Hunde, die Jagdhörner,« trumpfte Busso drauf. »Daß uns der Halunke grad heute
in den Weg laufen mußte.« »Ich sagte es gleich, Busso.« »Himmel tausend Kreuz
Element. Um die Bescherung seinen guten Namen, seine Ehre und – wer weiß was!«
Busso fühlte um seinen Hals. »Der Eiserne spaßt nimmer,« fiel Wedigo ein,
derweil Busso mit seinem stählernen Fuß recht ingrimmig in die ausgestreuten
Waren trampelte und verächtlich sie fortschleuderte. »Solcher Plunder!
Hosenlatze, Hauben, Blumenbänder für das Süßherzchen eines Bauernlümmels!
Darum, Sankt Mauritius! – Ich fluche nicht gern, Wedigo, aber so soll doch das
heilige Kreuz Donnerwetter mit neuntausend Schwefelflammen drein fahren! Komm,
hilf mir! Ins Feuer die Lumpen! mich ekelt's, das Zeug zu sehen –« »Dich wird
noch mehr ekeln, wenn Du's riechst. Laß sein, Busso. Der Rauch erstickt uns und
es hilft nichts. Was geschehen, läßt sich nicht ungeschehen machen.«

Busso warf sich wieder hin und biß in die Lippen: »Das ist's ja eben. Widerfuhr
mir je so was im Leben! Fünfunddreißig Jahre und ein halbes. Hab' mich
zusammengenommen wie 'ne Schnecke, die sich in ihr Haus verschließt, wie der
Igel, der sich aufrollt, diese zwei Jahre über, seit der Eiserne Herr ist! Was
für Gelegenheiten ließ ich vorüber; einen Warenzug der Frankfurter, so hoch
bepackt, sechs Wagen, das Wasser lief einem im Munde zusammen; mit zwölf
Gewappneten ich auf der Höhe und die Kerle zitternd, daß ich das Zähneklappern
hörte. Hätten auf den ersten Anlauf Reißaus genommen. Ordentlich, als ob es mir
der liebe Gott in die Hände spielte. Mein Vetter Gebhard kriegte den Koller.
Was hilft mir's, daß ich nein sagte – und nun muß solcher Bettlerranzen uns
verführen, Lumpen, nicht wert, daß ein Edelmann drauf hofiert –«

»Jetzt, wo es losgehen wird,« fuhr Busso in seiner Selbstklage fort, »eine ganz
andere Jagd, mordio, wo wir unsere Rüden hetzen wollten gegen die Käsekrämer,
wo der Tag erscheint, da ein ehrlich adlig Herz vor Lust zappelt, da muß das
passieren! Wodurch hab' ich das verdient? frag ich. Zwei Jahre nicht die Hand
gerührt. Der Markgraf nickte mir freundlich zu, zog mich zu Rate. Auch mit den
fränkischen Rittern, den hochnäsigen, hatt' ich mich gestellt. Ließ nichts an
mich kommen, gab ihnen alles wieder. Sie hatten Respekt. Und nun um solche
Lumperei alles verdorben.«

»Merk's Dir, Busso, es thut nicht gut, anders scheinen wollen als man ist.
Mancher von unsern hat's Dir verdacht. Unser Rücken ist grad, und ihrer ist
krumm. Unser Gesicht, wie's der liebe Gott gemacht hat, ihres wie die Fürsten
wollen. Und weißt Du, warum wir in der Patsche sitzen?« »Halt's Maul, wenn Du
nicht weiß, wie wir 'raus kommen.« »Weil wir den Köpkin im Stiche ließen. Das
ist der Teufel, der uns im Nacken stach.« »Still von dem!« »Der, wenn er bei
uns war, hatte sich nicht zu vornehm gedünkt: hätte dem Halunken eins ins
Genick gegeben, daß er das Aufstehen vergessen. Einen Stein um den Kopf, in den
See 'rein, kein Hahn hätte gekräht. Weil wir gute Kameradschaft brachen, drum
geschieht's uns. Der Zarnekow ist itzo salviert, wir stecken in der Pfütze.«

»'S ist was Hexerei dabei,« fuhr Busso nach einer Weile fort. »Lasse es mir
nicht abstreiten. Kennen wir nicht den Wald aus und innen, und müssen uns bei
dem bißchen Schneewirbel gleich anfangs in die Irre reiten. Hätten schon vorm
Hahnenschrei über Tegel hinaus sein können, und waren, als es vom Turm vier
schlug, erst dort am verfluchten Plötzensee. Dann die Geschichte, und aufs neue
verirrt. Fünf Stunden die Kreuz und die Quere in der Heide – und nun, als wir
'raus wollen, kommt uns die kurfürstliche Jagd entgegen. Hätte auch an einem
andern Tag jagen können.«

»Vor den Hexen hab' ich allen Respekt,« entgegnete Wedigo, »seit ich 'mal als
Bub' einer nachlief mit den andern Buben vom Dorf, und wir zischten und
schmissen sie mit Steinen und Kot. Die Knechte und Leute kamen dann auch dazu,
und da's der Junker that, so meinten sie, das sei gute Gelegenheit. Richteten
das alte Weib so zu, daß sie liegen blieb und drei Tage darauf eingescharrt
wurde. Aber den Blick des Weibes vergess' ich mein Lebtag nicht, den sie mir
aus ihren roten Augen zuwarf. Nächste Woche darauf kamen die Blattern ins Dorf.
Starben siebzehn Kinder, und ich wär auch drauf gegangen, wär meine Mutter
seliger nicht barfuß nach Heiligengrab gepilgert. Aber das hier war keine
Hexerei, Busso. Der schwere Karren war's, das lahme Vieh, das wir treiben
mußten, als wären wir Schinderknechte.«

»Schande über Schande!« rief Herr Busso. »Wenn das einer vom Hofe mit
angesehen. Will auch nie wieder auf Fang ausgehen, das schwör ich bei der
hochgebenedeiten Jungfrau, wenn ich nicht wenigstens einen Knecht bei mir
hab'.«

»Der hätte die Mähre auch nicht schneller getrieben.«

»Wärst Du nur früher auf den Einfall kommen, das Pack aufzuschneiden. Mit dem
Plunder uns zu schleppen, zwei Ritter, all ihr heiligen Fürbitter, 's ist zu
viel!«

»Und nichts im Magen,« sprach Wedigo, »seit zwanzig Stunden. Und oben die
verfluchten Krähen, die allerwegs was finden. Spotten unser.«

»Ist mein Magen weniger leer als Deiner? Aber die Schande, die Schande ist's,
die nagt mehr.«

Der ältere und belebtere Gefährte raffte sich plötzlich, wie von einem Gedanken
aus seiner stumpfen Ruhe gerüttelt, auf, und machte sich an den umgeworfenen
Karren. Seine Ahnung hatte ihn nicht getäuscht, und jubelnd hielt er ein Stück
Brot in die Höhe, daß er unterm Sitz gefunden. Es war ein Stück altes
Gerstenbrot und die schon angenagte Keule eines Hammels; aber die Ritter sahen
nicht drauf wie es war, sondern es war etwas, und fielen mit Heißhunger darüber
her, und alle verdrießlichen Gedanken verschlangen sie mit den Bissen Fleisch,
so lange davon an dem Knochen war.

Wedigo warf sich wieder hin. Er konnte es doch nicht anders machen. Aber Busso
starrte eine Weile auf ein Etwas, das ihn beim Essen wohl hätte stören können,
wenn's in seinem Temperament gelegen, daß so etwas ihn störte. Das arme Tier,
so geschunden und gedrückt halb unter dem umgestürzten Karren auf den Knieen
lag, hustete und stöhnte, und das Blut floß ihm aus hundert Wunden, und die
Zunge lechzte, und das matte Auge schaute umher, wer es erlöse? Das wäre
unrecht, zu meinen, daß Herrn Busso ein Gefühl beschlichen, so wir itzt Mitleid
nennen. Es war ihm nur, wie vieles, auch das verdrießlich. Das sterbende Tier
war ihm zu nahe, und er konnte nicht fortrücken, und das Tier auch nicht, wenn
er auch den Sporn noch so oft ihm in den Leib bohrte. »Wer schafft uns die
Bestie fort?« fragte er mit einem Blick auf den Kumpan, der die Arme gähnend
über dem Kopf streckte.

»Was geht mich die Bestie an.«

»Das Tier kann uns verraten, wenn die Hunde nahe sind. Noch rauchend Blut
wittert die Meute am ehesten. Man müßte ihm einen Gnadenstoß geben.«

»Ruf den Schinderknecht, Busso.«

»Höll und Teufel, es muß doch geschehn. Das Vieh krepiert zu langsam. Was
meinst Du?«

»Ich meine nichts.«

»Ich aber meine, Wedigo, Not kennt kein Gebot. Einer von uns, oder wir beide.«

»Ich!« fuhr der andere auf. »Gebenedeite Jungfrau Maria, mir das! Dem Halunken,
der uns verführte, hätte ich eins versetzt mit meinem guten Schwerte, und mich
nicht geschämt. Denn das Schwert ist zum Schlagen, und weiß ich im Gefecht, ob
der Kopf, den es trifft, ehrlos ist oder nicht? Aber Luder rühr' ich nicht an.
Was des Schinders ist, dazu ist ehrlicher Stahl zu gut.« –

Busso war ärgerlich aufgesprungen: »Will's thun; gieb mir Deine Klinge.« Wedigo
aber riß seinen Degen an sich und deckte den Griff mit beiden Händen: »Busso!
bist Du rasend? Will sie eher zerbrechen, als dazu hergeben.« Busso stieß einen
Fluch aus, der aber nicht zu Worten wurde. Dann riß er schnell sein Schwert aus
der Scheide: »Not kennt kein Gebot. Es kommt in einen Topf der Schande.«

Wedigo schauderte zusammen, als der Ritter das wohlthätige Mordwerk mit
kräftiger Hand und wenigen Streichen vollbrachte. Das arme Tier sank nieder,
und seine langen Leiden waren in wenigen Sekunden geendet. Ein Strom Blutes
färbte den Boden und rann bis an das Feuer, das davon zuerst zischend
aufprasselte, dann in einen qualmigen Dampf sich auflöste und verlöschte.
Wedigo wollte aufspringen, aber in dem Augenblick hörte er etwas, das ihn
regungslos am Boden fesselte. Horntöne und untermischtes Hundegebell. Und Busso
hörte es und lehnte sich blaß an die Steinwand.

»Wisch das Blut von der Klinge,« wisperte ihm Wedigo zu, »Gott sei mit uns.«
»Und der Teufel ist schon da,« sagte Busso. »Denkst Du an Widerstand?«

»– Das wäre albern,« erwiderte nach einigem Besinnen Busso, und wischte das
Blut an dem Moos des Steines ab. »Ob es doch nicht ausgemacht ist, mein lieber
Vetter, ob wir nicht gescheiter thäten, unser Leben so teuer es geht zu
verkaufen, als wie fromme Schafe uns zu ergeben, um auf der Leiter den
Himmelsweg hinan zu steigen, so uns Seine Kurfürstlichen Gnaden weisen wird.«

»Gott der Barmherzigkeit! Er wird doch nicht? Christliche Edelleute!« »Dem
eisernen Gesicht trau ich's zu.« »Um solchen Bettel, um solchen hundsföttischen
Lumpenkerl. Nicht drei Gulden wert.« »Er warf, als Kurprinz noch, einen
Edelmann in den Turm, der gar nichts gethan; nur einen Juden hatte er
erschlagen, der ihn betrogen.«

»I, so muß doch die Welt untergehn!« stöhnte Wedigo, aber er horchte mit
Vergnügen, wie der Jagdlärm, nachdem er sich bis auf einen gewissen Punkt
genähert, wieder abging und endlich verhallte. Auch Busso hatte gehorcht:
»Untergehen wird die Welt nun wohl nicht so bald, mein lieber Vetter,« sprach
er wieder vortretend, indem er sich auf sein Schwert stützte. »Es wird nur
einige Stöße geben, und wer nicht feststeht, sehe sich vor. Und wenn ein Ding
wankt, muß man sich an das andere halten. Unsere Schlösser von Ziegeln, Lehm
und Balken sind geborsten. Die faule Grete brummte zu stark. Aber die Fürsten
bau'n ihre Schlösser aus anderen Stoffen. Da muß der Adel suchen, wie er sich
untersiedelt.«

»Element noch einmal! Und unsere Freiheit!«

»Ein kluger Mann wird immer frei bleiben.«

»Niederträchtige Knechte!«

»Es wird noch immer Knechte geben unter uns. Und wer weiß,« brummte er mit
einem höhnischen Lächeln, »ob wir nicht sehr vornehme Knechte bekommen, so
wir's geschickt anfangen. An der Straße liegen muß man freilich nicht, aber die
reich gewordenen Käsekrämer, diese aufgeschwemmten Stadtpilze, sollen uns doch
zollen. Fein, fein aber, mein Vetter, muß man's einfädeln.«

»Fädle es fein ein,« unterbrach den Selbstredner der ältere Ritter unwillig,
»daß wir hier loskommen. Wenn wir am Stricke baumeln, hilft uns das nicht
mehr.«

»Wir sind eingeschlossen –« »Das ist ein altes Lied.«

»Die kurfürstlichen Jäger streifen von Spandow bis gen Bötzow, Über die Havel
ist nicht zu kommen. Nirgends ein Kahn als in Tegel, wo der Hof tafelt. Von der
andern Seite die Berliner Brut, als uns der Ziegelstreicher sagte. Die ganze
Länge der Spree nur ein Treiben, item auf der Straße nach Bötzow. Aufstöbern
werden sie uns also hier, der Beweis liegt da. Also bleibt uns nur die Wahl:
versuchen durchzubrechen. Verdammt schwer, und zu zweien noch dazu! Oder auf
die Bäume klettern, aufs Geratewohl, und die Nacht abwarten. Spürst Du dazu
Lust?«

»Ich auf einen Baum! Was denkst Du, Busso.«

»Besser auf 'nen Baum steigen, als auf die Leiter.«

»Und unsere Rosse mitnehmen?«

»Ja, die Rosse. Hast recht, die verrieten uns. Meinen Hengst kennt jedes Kind.
Also fürs Durchbrennen stimmst Du? Auf Deine Verantwortung. Du bist der Ältere,
also der Gescheitere. Nur bedenke auch, mein Pferd und ich bin schneller. Du
bist ein tapfrer Mann, aber damals auf der Flucht bei Angermünde konntest Du
nicht mitkommen.«

»Was Durchbrechen! Purer Unsinn!«

»Und zumal zu zweien. Das Gescheiteste noch, wenn einer von uns es versucht. Er
wagt seine Haut, sieht wie es steht, und wo ein Loch ist. Geht einer drauf, ist
doch der andere salviert, und wer weiß, wie er ihm nachgehends hilft. Laß uns
losen, Wedigo!«

Wedigo wußte nicht eigentlich, wozu er losen sollte, als der andere die
Steinchen in der Kappe schüttelte. Aber als er hineingreifen wollte, fiel dem
Kumpane noch etwas ein: »Wir trennen uns, Vetter. Und wie Zusammenhalten
bisweilen not thut zu guten Dingen, so zu andern Zeiten, daß sich Freunde
scheiden. Dann kann's auch nötig werden, daß keiner den andern kennt. Wohl
verstanden, Wedigo, wenn ich gefangen werde, nützt mir's nicht, daß Du
mitgefangen wirst. Und muß ich hangen, was hilft's mir, daß Du mitbaumelst?
Sorg Du für mein Weib, dann –« »Christus Jesus, sprich nicht so!« »Freilich
ist's noch ein Trost für einen ehrlichen Kerl, wenn er einen Freund hinterläßt,
der sich kümmert um die Seinen, und wenn sie ihn schimpfen, den Leuten sagt,
daß er ein braver Mann war. Bei Gott, Wedigo, wenn ich Dich überlebte, ich
thät' es. Würd' auch thun, was an mir ist, den Schuften, die Dich verrieten, es
einzutränken, und, kannst Dich drauf verlassen, meinen letzten Groschen gäb'
ich für Seelenmessen. Aber das Ding hat noch eine andere Seite. Gesetzt sie
fangen mich, wenn ich herumspioniere. Würde in den Turm geschmissen, vor den
grünen Tisch zitiert, sie fragten mich des langen und breiten. Was kann da ein
Freund thun, der frei ist! Wenn sie Verdacht hätten, denn wir sind Vettern, so
wüßte keiner etwas vom andern, das wär' die erste Bedingung. Nun laß uns losen,
aber zuerst schwören, einer dem andern, daß er ihn nicht verrät, nicht kennt,
nichts weiß von ihm. Also schwören wir –«

»Aber der Halunke schwört, daß wir unser zwei waren.«

»Was schwört nicht solch ein Hund! Freilich waren's zwei; aber der andere ist
fortgelaufen, irgend wer, ein schlechter Gesell, ein Schnapphahn von der
Straße, der Dich verführt hat, wollte sagen, mich. Schimpf' auf ihn, nenn' aber
mich nicht, wollte sagen, ich werde Dich nicht nennen. Hier ist mein
Rosenkranz, eingesegnet in Wilsnack. Darauf wollen wir schwören.«

Wedigo schwor wie Busso wollte, und loste wie Busso wollte, ohne eigentlich
beides zu begreifen, warum es war. Das Los traf ihn. Er schaute sehr verblüfft
den andern an und kraute sich hinter dem Ohr. Er wußte doch gar nicht, was er
eigentlich sollte. »Nun mach Anstalt, lieber Vetter. Du wirst's am besten
wissen –«

»Nichts weiß ich,« fuhr Wedigo auf. »Wie soll ich mich durchschleichen, bei
meinem Leibe!«

»Das ist freilich wahr. Ich bin dünner; meiner Statur sind viele. Aber ein Los
soll man nicht tauschen, durch das Los spricht Gott. Ein schweres Stück bleibt
es, und wenn sie mich fangen – was würde Dich das gereuen.«

»Kreuz Element! das ist doch eine verfluchte Zeit. Wenn man's nur allein mit
dem Bürgerpack zu thun hätte.«

»Das sag' ich ja auch. Aber wenn gute Edelleute einem nicht beistehen dürfen.
Nun, wenn Dir der Kurfürst begegnet, wirst Du mit ihm ein adlig Wort zu reden
wissen.«

»Nein, nein, und dreitausendmal nein. Mach' Du's aus, ich bleibe hier.«

»– Vetter, ich laß Dich ungern,« sagte nach einer Weile Herr Busso und
schüttelte ihm die Hand, »aber da Du's willst – ein Wort ein Mann – ich gehe.
Denk' an den Schwur und bete für mich.«

Woran Wedigo dachte, und ob er im stillen betete, als Herr Busso leis sein
Pferd bestiegen und durch die Schlucht nach dem Strande zu geritten war, steht
in keiner Chronik geschrieben. Er war auch kein Mann, der das Denken liebte,
und überließ es gern andern. Ausgestreckt lag er da, die Hände unterm Kopf, und
schaute zum Himmel, und den Krähen zu, die in verdrießlicher Nähe über ihm
flatterten, und das brachte ihn auf den ersten Gedanken: daß nämlich solch ein
Vieh es besser hat als in gewissen Lagen ein Edelmann vom reinsten Blute. Dann
fragte er sich, womit er das verdient? Denn er war im Grunde ein gutmütiger
Mann, der keinem etwas zuleide that, der ihn nicht reizte, oder ihm nicht in
den Weg lief. Wenn er einem aufgelauert, so hatte es immer einen Grund.
Entweder er hatte ihm abgesagt, oder ein guter Freund, oder der Kaufmann
gehörte zu einer Stadt, die es mit einem seiner Freunde verdorben; oder es war
irgend sonst was vor alters geschehen, was nun vergolten werden mußte. Also
glaubte er sich immer im Rechte und begriff schwer, wer ein Recht haben sollte,
ihm in sein Recht zu greifen. Hier war es freilich etwas anders. Aber er fragte
sich: wie hat ein solcher armseliger Wicht überhaupt ein Recht? Und war's nicht
eine bare Herausforderung, mir nichts dir nichts durch den Wald seinen Karren
zu treiben, wo zwei Ritter ritten, ohne sie um ihren Schutz anzusprechen! – Und
warum pochte ihm doch hörbar das Herz, als der Wind abermals Waldhorntöne
zutrug, und es kam immer näher? Was Beten anlangt, so betete Wedigo an den
Tagen und Stunden, wo es ihm sein Priester geheißen: aber nie sonst und nie ein
Wort mehr, als er auswendig gelernt. Aber außer dem Priester lehrt auch die Not
beten. So klammerte er izt die Hände zusammen, und alle Gebete, die er wußte,
und alle Heiligen rief er, die er kannte.

Ach die Waldhorntöne, sonst so herzerfrischend in der grünen Heide, wenn es
hügelauf, hügelab geht, wie schrecklich klangen sie heute, wie Zetertrompeten
zum jüngsten Gerichte. Und dazwischen aus weiterer Ferne das lange Horn derer
zum alten Berlin. Und noch schrecklicher das Heulen und Klaffen der Hunde, hier
und dort, links und rechts. Wirklichkeit und Widerhall. Er hatte auch einmal
die Hunde gehetzt auf einen, und war ein lustiger Tag für ihn und seine Kumpane
gewesen, des er sich gern erinnerte, wie der Kerl gesprungen und gestürzt und
geschrieen und sich gewälzt, und sie galoppierten hinterdrein und knallten die
Peitschen und hetzten die Bestien. Der Kerl hatte es verdient, den Braten samt
dem Spieß aus der Burgküche gestohlen. Itzo fühlte Herr Wedigo, wie dem Kerl
damals zu Mut war. Er hatte es auch verdient. Und immer näher schmetterte es
und hallte wider, hier rufend, dort lockend und antwortend, das schrille
Pfeifen, das Rossewiehern. Wie sie sich zuriefen, die Jäger, und lachten! Und
immer stärker das Geheul und Klaffen der Rüden vom Wald, vom See. Das dürre
Laub raschelte, er hörte ihre Sprünge, wie die Meute hinein brach und wieder
heraus, jetzt ganz dicht hinter ihm, nein vor ihm. Da stand ein Tier auf der
Höhe, mit funkelnden Augen, weit aufgerissenem Rachen, die Zunge heraus, und
eine Reihe Zähne, um einen Eber zu erwürgen, glänzten ihm entgegen, ein Hund,
groß und stark, um allein ihn niederzureißen. Und nun schlug er an, und sein
Ruf dröhnte durch die Kiefern, und im nächsten Augenblick züngelten zehn
giftige Mäuler ihm entgegen.

Siebentes Kapitel.

Durch die Heide aber ritt ein stattlicher Herr inmitten vieler anderen Reiter.
Seine Kleidung war kaum so schmuck als der Begleiter ihre, aber um Kopfeslänge
überragte er die meisten, und hielt sich auch keiner so stolz als er. War es
derselbe, den Henning dort, weiter unten gegen die Städte zu angetroffen, und
hätte ihn bald als Strauchdieb gegriffen. So irrt sich auch der Klügste.

»Kurfürstliche Gnaden!« sprach ein Ritter im Jägerkleide, »dort links ab, gegen
den See zu, stöbern die Hunde. Scheint es dort verdächtig!«

»Nun sollen uns die Diebe zu Gott nicht entgehen,« antwortete der gnädige
Kurfürst, Herr Friedrich der Andere.

»Ist auch eine Frechheit sondergleichen,« sprach einer vom Hofe, »einen
Straßenraub im Walde, wo tags drauf Euer Gnaden jagen wollten.«

»Einen Tag nachher,« sagte der Fürst mit einem seltsamen Blick, »wär' es wohl
schicklicher gewesen?«

Dann wandte sich der gnädige Herr zu einem Ritter um, der links hinter ihm ritt
und ganz außer Atem schien, und wir kennen ihn auch schon. Er war kaum
angezogen, als es sich für einen Junker schickt, der zu Hofe reitet, und auch
nicht einmal auf der Jagd. Sein dunkel Wams war nicht gebürstet. Auf der Kappe
trug er aber einen Busch Habichtsfedern. Sah man ihm's an, daß er sie erst vor
kurzem draufgesteckt. Die Kappe trug er aber so unterm Kinn zugebunden, daß man
davon nichts sah, sondern nur den Mund. Wenn's der Kälte wegen war, weshalb
hatte er dann keinen Mantel um? Den hielt er überm Sattel gehängt. So viel
Respekt forderte der gnädige Kurfürst auch nicht von seinen Mannen, zumal auf
der Jagd in Winterszeiten.

Also redete er zu dem: »Herr Voß, Ihr kommt sehr spät zu unserer Jagd. Und von
woher, da ich Euch doch nicht in Spandow wahrnahm, als wir auszogen; und
erscheint Ihr hier wie aus dem Himmel geschneit?«

»Gnädigster Herr!« erwiderte der Ritter, sich verneigend, »ich war auch nicht
in Spandow. Vielmehr als ich aus dem Havelländischen kam und zu Dürotz von der
großen Jagd vernahm, so Dero Gnaden auf heut bestimmt, eilte ich, was ich
konnte, an den Fluß, ohne Spandow zu berühren, fand dort einen Kahn, der mich
und mein Roß übersetzte, und war es der lustige Hörnerschall, der mich so
glücklich auf nächstem Wege in meines gnädigsten Kurfürsten huldreichste Nähe
führte.«

»Und Ihr kommt zu einer Jagd von anderer Art.«

»Was mein gnädigster Herr und Fürst unternimmt, das möge zum besten
ausschlagen. Ob es mich doch schier wundert, die edle Weidmannslust mit einem
Treiben vertauscht zu sehen, so Euer Gnaden füglicher einem Hegereiter
überließen.«

»Hat der Fürst nicht allerwärts die hohe Jagd?« Die märkischen Herren im
Gefolge antworteten nur durch ein Gemurmel, denn sie wollten's nicht alle
einräumen, daß der Fürst sie hätte; und gab's darum in der Folgezeit böse
Händel, und ward noch später viel Papier darüber verschrieben; und nutzt' es
den Herren doch nichts, der Arm der Fürsten ist stärker. »Er hat sie, Ihr
Herren!« fuhr Herr Friedrich mit starker Stimme fort. »Und giebt's eine höhere
Jagd als auf Übertreter des Gesetzes, und solche, so Rechte greifen, die nicht
ihre sind?«

Da verzogen sich manche Stirnen kraus, und nur wenige antworteten, wie es sich
bei Hofe schickt, wenn der Fürst seine Meinung sagt und will, daß die anderen
auch meinen sollen, was er meint. Der vorige Ritter aber sprach: »Gott erhalte
meinen Herrn, und möge sein hohes Recht allen einleuchten, die itzo noch im
Dunkeln sind!«

»Ihr tragt einen seltsamen Federbusch, Herr Busso,« fuhr nach einer Weile der
Kurfürst fort. »Sieht er doch so frisch aus, als unseres jungen Berliner
Hauptmanns seiner.«

»Da ich mein Gepäck auf dem Wege nach Spandow zurückließ, muß ich mich bei Euer
Kurfürstlichen Gnaden entschuldigen, wenn ich erscheine, wie ich bin. Ein
Habicht, den ich drüben schoß, mußte mir die Feder geben.«

»Mir war's lieber, so Ihr allzeit erschient, als Ihr seid, und niemals anders,«
sprach der Kurfürst, und das galt dem einen und vielen noch, wer sich's merken
wollte.

Da erhob sich itzo aus der Gegend, wohin der Jäger gedeutet, ein großer Lärm.
Die Hunde bellten doch fast so arg, daß man sein eigen Wort nicht hörte, und
die Leute schrieen und jauchzten, und die Hörner, die einen Augenblick
geschwiegen, stießen nun lockend und rufend, daß es war, als wenn der ganze
Wald lebte. Nun schrieen sie allerhand häßliche und gemeine Worte, die es nicht
gut ist, wieder aufs Papier zu bringen, und es rief: »Da ist er!« und »Wir
haben ihn!«

Und war's ein solch Gedränge nach dem Platze zu, daß selbst der Kurfürst zuerst
nicht heran konnte, um zu sehen, wen sie gefangen. Endlich machten sie Platz,
und stand in der Mitte, die Hände auf den Rücken gebunden, ein Mann, der nicht
mehr jung war, aber recht dick. Auf dem Kopfe hatte er eine Glatze und sah
betrübt, ja fast erschrocken aus; denn es war wohl kläglich für einen Edelmann,
daß ihm die Hunde Hose und Wams zerrissen hatten, und das Blut leckte heraus,
und die Hunderte um ihn höhnten ihn und lachten und machten schreckliche
Gebärden. Die Jäger hielten nun zwar die Hunde an der Leine; sie hätten den
armen Mann zerrissen, aber vor ihm stand und lag und sprang einer, der toller
war als ein Hund und sah so blutig und wild aus, daß man ihn auch hätte mögen
an eine Kette legen. Der schlug mit den Armen um sich und ballte die Fäuste und
grinste mit den Zähnen. Und aus dem Munde platzten, wie ein Raketenfeuer,
solche Schmähworte vor, daß einem wirblig zu Mute wurde. Und alles gegen den
Mann, dem die Hände auf den Rücken gebunden waren, und der mit den Zähnen die
Lippen biß. Und auf den Baum zeigte er, an dem der Ritter stand, und hielt ihm
eine Schlinge unters Kinn und zog sie zusammen und löste sie wieder. Damit
wollte er ihm zeigen, was sein warte. War's Hans Makeprang, der Krämer, den sie
im Walde, am Plötzensee ausgezogen, und der Gebundene war der Ritter Wedigo.

Weiß aber nicht, ob's dem Wedigo nicht lieber war, als der Hans Makeprang vor
ihm schrie und sprang, als ein wild Tier im Käficht, und ihm ins Gesicht
spuckte, denn itzt, wo sich der Kreis öffnete und der Markgraf vor ihm zu Roß
hielt und ihn anschaute, ernst und kalt. Wenn ihm vorher das Blut zu Herzen
stieg und in die Wangen spritzte, so sank es itzo in die Fußspitzen, und er war
kalt wie ein Leichnam.

Es dauerte so eine Weil; und war's ihm, als ob die großen Augen des Fürsten wie
ein Bohrer, den der Zimmerer in einen Balken läßt, immer tiefer und tiefer in
die Brust ihm gingen. Konnte sich nicht rühren und auch nicht die Augen
niederschlagen: mußte ihn ansehen, den Schrecklichen.

»Du also?« sprach der Kurfürst nach einer Weile.

Und wenn einer ihm Sacke voll Goldes gegeben hatte, er konnte da nicht nein
sagen. Aber ja konnte er auch nicht sagen, denn die Zunge war ihm eingetrocknet
am Gaumen. Er nickte aber mit dem Kopfe.

Nun fuhr Hans Makeprang los, als wie ein Trunkener, dem alles von der Zunge
läuft und kann nichts zurückbehalten: »Ja, der ist's, der gottvergessene
Gaudieb, der heidnische Schinder und Menschenschlächter! Willst Du's leugnen?
Christ, Jesus, Maria, Mutter Gottes und all ihr heiligen Fürbitter, er war's!
Hier faßt' er mich im Genick, hier stieß er mir den Sporn in die Weichen – das
sind seine Sporen, Stachelsporen; ich schwör's beim heiligen Blut von Zehdenick
und Wilsnack! Willst Du's leugnen? Ach Erbarmen mit einem armen Handelsmann!
Bis auf den Heller alles ehrlich bezahlt. Da, da liegt's in den Kot getreten –
die Raben sollen Dir's vergelten! Ich will ihm die Leiter halten.
Gerechtigkeit, allergnädigste Herren. Und meinen Gaul haben sie erstochen;
kostete mich ein Schock Groschen, so wahr ich Hans Makeprang heiße!«

»Hund, still! Der gnädige Herr spricht! Hörst Du nicht!« schrie ihm ein
Jägermeister, es war ein Kleist, von denen da überm Wasser, ins Ohr und riß den
Rasenden gewaltsam zurück.

»Du also brachst meinen Landfrieden?« sagte der Markgraf. »Ich kenne Dich wohl.
Hast was für Dich zu sprechen? Sprich –«

»Herr!« Die Kniee schlotterten ihm; er hätte wohl niederknieen mögen, so war
ihm zu Mut, aber er konnt's nicht.

»Ich kenne Dich wohl,« fuhr der Herr fort. »Du wurdest als Bub gefangen mit
Deinem Vater bei Nauen, als mein erlauchter Vater, der Markgraf, den Gott selig
habe, des Quitzow Räuberbande vertrieb. Du schworst mit Deinem Vater, als man
Dich losgab, den Frieden zu halten und der schändlichen Räubereien Dich zu
enthalten. Vergessen das?«

Herr Wedigo schwieg wie vorher.

»War der Mann Dein Feind? Lagst Du in Fehde mit ihm? Hattest ihm abgesagt? –
Herr Gott, mein Erlöser und Heiland!« fuhr der Kurfürst itzt auf, »das ist zu
arg. Ein Edelmann und mein Vasall, ein Mann, der es hat, wie ein
niederträchtiger Strauchdieb nachts einen armen Gesellen auflauern, ihm den
Hals abschneiden um zween Pfennige! Gott der Gerechtigkeit, sind wir in einem
christlichen Lande, zwei Stunden von meiner Hauptstadt und meiner Festung; in
meiner fürstlichen Nähe das; Ihr Herren umher, Ihr alten Edelleute und wackern
Vasallen, Ihr Ritter, die in mancher Schlacht mit mir Euer edles Blut
verspritztet gegen den Pommer und Mecklenburger, und Ihr edlen
Landesverteidiger, die Ihr mit mir als Kurprinz Euer Herzblut dran setztet, als
wir den wilden Hussiten bei Bernow züchtigten, und schirmten unsere reichen
Städte und schützten unser armes Land, Ihr Herren, sprecht für den Schlucker
dort. Ihr seht, die Sprache versagt ihm. Redet Ihr für ihn. Es wird doch ein
Sachwalter für ihn sein, wo er so viele Verwandte hat.«

Und der Blick, den der Herr umherwarf, war gar zornig, und viele senkten die
Häupter. Keiner sprach.

»Wie! so viele Blutsfreundschaft und gute Freunde, und kein Anwalt! Du sein
Schwäher. Du sein Ohm, sein Vetter, und keiner etwas für ihn! – Verabscheuet
Ihr so über alle Maßen sein schändliches, gemeines Verbrechen, daß Euch der
Laut im Munde erstarrt? – Was freu' ich mich, in einem Lande zu herrschen, wo
so rechtliche Gesinnung ist; in der Mitte von Rittern und Vasallen, die den
Straßenraub aus Grund der Seele hassen! – Dauert mich doch fast der arme
Teufel, der das nicht erwartet. – Nicht so? Du hast auf viele Fürsprecher
gerechnet! Mancher, der itzt schweigt, hätte Dir vor seiner Bekehrung die Hand
gebrückt, mit Dir gelacht und gezecht, auch geteilt. Nun stehst Du allein da,
die Zeiten wurden anders. Such Dir bessere Freunde.«

»Unterm Galgen hört die Freundschaft auf,« sprach ein Ritter, der sich sehr
stattlich trug in Sammet und kostbaren Pelzen. Sein Gesicht war voll und
freundlich, und er schwenkte sein Roß mit reichen Decken zu dem Kurfürsten,
nicht wie ein Vasall, sondern als wär er seinesgleichen. War's Herzog Erich von
Stettin, Herzog zu Pommern-Stettin und Herr von Wolgast. – »Was meint nun Euer
Liebden,« sprach der und streichelte sich den Bart, »Der Kerl hat bekannt: wenn
wir schnell judizierten? Der Baum da ist stark, der Ast hoch genug und das
schwarze Federvieh in den Wipfeln wartet schon.«

Da zuckte es durch aller Gesichter, wie der Pommer das sagte, und Herrn Busso
entfuhr es: »Er ist ein Edelmann –«

»Und ohne ordentlich gehegtes Gericht!« rief der alte Herr Johannes, der seinen
Herrn gestern nach Berlin begleitet.

»Ei was, wir hegen's hier,« sagte der Pommerherzog. »Es giebt was für die
Augen.«

»Ohne Vorladung!« sprach der Kanzler.

»Er steht ja schon da. Und wenn's die gelehrten Richter nicht wollen, so sind
unter den vielen Rittern hier doch sicherlich einige »Wissende«. Hegt ein
Femgericht. Das geht schneller.«

»Recht und Ordnung, Herr!« traten mehrere bittend vor zu ihrem Kurfürsten.

»Wir sind auf der Jagd, Ihr Herren,« lachte der Pommer. »Und Jagdrecht ist, daß
man's im Walde abthut. Man thut dem Wolf wie ihm recht, fragt aber nicht, ob's
ihm bequem ist.«

»Recht und Gericht!« riefen die Ritter von allen Seiten.

»Ihm soll Recht werden,« antwortete der Kurfürst mit starker Stimme, und sein
Gesicht schaute ernst. »Mein lieber Vetter von Stettin,« wandte er sich zu
diesem, »Ihr seht, wie mein Adel Recht und Ordnung liebt, also soll's
geschehen, wie hier zu Lande Brauch ist. Die Kieferbäume stehen aber nicht
allhier,« setzte er leiser hinzu, »um unsere Edelleute daran zu hängen.«

»Hätt's wenigstens gern gesehen,« brummte der Pommerherzog in den Bart, »wenn
wir die Meute auf ihn losließen. Das wär doch kein Gericht, sondern eine
Jagdlustbarkeit.«

»In deutschen Landen, Herr Herzog,« sprach Busso, »hetzt man nicht Edelleute
mit Hunden.«

»Ihr hetzt nur die Bauern mit,« erwiderte ihm der Herzog. »Nichts für ungut.
Das ist so unterschiedlich in den Ländern.«

Da unterbrach sie der Kurfürst, indem er den Wedigo noch einmal anredete:
»Eines guten Gerichtes Anfang ist eine gute Untersuchung. Als ich recht gehört,
warst Du nicht allein, als Du den Mann niederwarfst.«

Wedigo antwortete ein deutliches: »Nein!«

»Wer war Dein Kumpan? Und wo ist er?«

»Gnädigster Herr! Er ist fort.«

»Ließ er Dich im Stich? Und Dir die ganze Bescherung auf dem Hals? Im Turm zu
Spandow sind zwei Quartiere. Eins ist luftig, wie es sich für Ritter schickt,
die grad Wort geben, das andere unter der Erd', und die Havel sickert hinein.
Da legt man geschlossen die Übertreter, so trotzig sind und nicht Rede geben.
Wer war Dein Kumpan, Wedigo?«

»Er war – ich kannt' ihn nicht. – Ihr sollt ihn nicht finden, Herr!«

»Wer war Dein Kumpan, Wedigo?«

»Was kümmert Euch, gnädiger Herr, der? War's wohl einer, der keinen Namen hat;
denn war's ein Ritter, der ließ doch seinen Freund nicht in Not allein.«

»Wer war Dein Kumpan? Du hätt'st den Mann nicht angefallen ohn' ihn. Wer hat
Dich angeregt und ließ Dich im Stich, als die Not kam? Ich rate Dir gut, nenn'
ihn.«

»Mag er sich selber nennen. Mich, Herr, führt in den Turm. Kenn' ihn ja schon
von ehedem.«

Und als der Wedigo nun abgeführt wurde, schaute der Kurfürst sich im Kreise um
und sprach: »Wahrhaftig, Ihr meine lieben Herren und guten Vasallen, ich
wünsche dem von Euch Glück, der den Wedigo Lüderitz zum Freunde hat. Er ist ein
wahrer Freund.« Der Wedigo war gen Spandow von vier Bewaffneten abgeführt; der
gnädige Herr mit den Rittern und dem Gefolge aber ritten hinunter nach dem See
zu und an dem Ufer fort, dahin wo das wendische Fischerdorf liegt, so Tegel
heißt. Dem Hans Makeprang aber hatte der Herr das ledige Pferd des Wedigo
gelassen, daß er's, statt seines erstochenen Gauls vor den Karren spanne.
Gewann er dabei viel und noch den Sattel obendrein, und lachte in sich, ob er
doch noch immer fluchte, als er den Karren auflud. Von den Rittern aber schaute
mancher grimmig darüber und schüttelte den Kopf. Denn ein edles Ritterpferd vor
eines Hausierers Karren zu spannen, dünkte sie unrecht, und der Wedigo mußte zu
Fuß nach Spandow. »Daß Dir's wohl bekomme!« rief ihm mancher im Vorbeireiten
zu. Herr Busso aber lachte: »Was soll's ihm nicht bekommen? Fürstengunst ist
Sonnenschein. Wohl dem, der sich gut zu legen weiß und den andern den Schatten
läßt!«

Hans Makeprang aber war ein pfiffiger Mann, wenn er auch sonst ungestüm, war
und fast toll; er kannte die Herren. Darum hastete er sich, daß sie ihn nicht
allein hier träfen, und peitschte dann sein Pferd, wie es ein so edel Tier
nicht gewohnt war, daß er mit dem Jagdtroß hinunterkam, und bei Tegel kam er
gerade zur rechten Zeit an, als die Herren tafelten, was, wie man denken kann,
viel Volks aus der Gegend und von weiter her angelockt hatte. Denen erzählte er
nachher so schreckliche Dinge vor, was er gelitten, und wie der gnädige
Kurfürst sich seiner angenommen, und wie der Wedigo gefaßt worden und in Ketten
abgeschleppt und auf die Folter gelegt und gerädert werden würde, und noch
manche Raubritter mehr, daß den armen Leuten das Wasser im Munde zusammenlief.
Und seine Bänder und Latze pries er über die Maßen, wie der Markgraf und der
Herzog von Stettin und der Fürst von Anhalt, der auch dabei war, sie gelobt und
gesagt, sie glaubten es wohl, daß man darum einen Handelsmann auf offener
Straße anfalle, und sei in allen Städten der Mark nichts Ähnliches auf den
Krambuden. Das Tüchlein hatte der Wedigo um den Hals geschlungen und der
gnädige Herr mit eigner Hand ihm abgerissen, um die Glasperlenschnur hatte der
Pommerherzog gefeilscht, und die Schürze der von Anhalt gern für sein Liebchen
gekauft. Da griff denn alles staunend zu, und bevor die Tafel aufgehoben, hatte
Hans Makeprang seinen ganzen Kram an die Landleute verthan und hübsch Geld in
der Tasche. Ehe es denn Nacht wurde, setzte er sich in der Stille auf sein Roß,
ließ den Karren in Stich und jagte nordwärts über Bötzow gen Lentzen. Hat er
nachgehends das Roß des Wedigo, das ihm der Kurfürst geschenkt, an gute Ritter
an der Mecklenburgischen Grenze verkauft, die damit nachts manchen Ritt thaten,
der sich wohl verlohnte. Denn das Pferd verstand es; wußte wie ein Fuchs den
Kopf zu ducken und wie eine Katze durch die Gräben zu schleichen. Auch über Eis
ging es und schwamm mit einem geharnischten Mann über die Elbe. War der Junker
von Oertzen, der es nachmalen von Heinrich Bülow annahm um eine Schuld, so
erfreut darüber, daß er dem Hans Makeprang noch einen halben Gulden schenkte,
wofür der ihm manche gute Kundschaft nachwies; denn Hans hatte Bekanntschaften
überall, verkehrte auch mit den Zigeunern und Herbergsvätern, und wußte immer
voraus, wo ein Fuhrmann kam, der besser geladen hatte, als er damals. Und war's
das Gescheiteste, was Hans thun konnte. In der Mark auf den Straßen hätte er
sich nicht wieder sehen lassen dürfen. Der Kurfürst hätte ihm auch nichts
geholfen, wenn ihn einer auf den Kopf schlug oder bei den Beinen hing.

Und wo Hans Makeprangs Karren gestanden, da ward bald darauf eine große
Mahlzeit gehalten. Keines Menschen Aug' sah es; es thut's auch nicht gut,
derlei mit Augen zu sehen. War doch der Himmel schon grau von den Wolken, nun
aber ward er schwarz. Die roten Kieferbäume schüttelten ihre Äste und von jedem
stieg eine Krähe auf und sie kreisten schreiend in den Lüften, dann stieg es
wie Nacht herab auf die alten Steine, und wie Fliegen einen süßen Fleck,
bedeckten sie mit ihren schwarzen Fittichen das tote Pferd. Aber es rauschte
wieder in den Lüften, und auf den hohen Kiefern schaukelten sich andere Vögel
mit krummen Schnäbeln, und schreiend blickten sie hinab auf das gemeine
Geflügel. Waren's Habichte und Weihen vom See. Und von den Ästen ließen sie
sich auf die Felsblöcke herab, und die Krähen wurden ängstlich und flatterten
auf und ab. Aber derweil die stritten, und die Krähen, die davongeflogen, kamen
immer wieder und gönnten den Habichten kaum das leckere Mahl, da erschienen
zwei dunkle Punkte in höchster Luft; sie zogen umher in großen Kreisen, und
immer enger wurden sie, je näher sie kamen. Ängstlich flatterten die Krähen,
und die Habichte schauten auf und kreischten und wollten doch nicht von ihrem
Fraß. Da schossen, mit ausgebreiteten Flügeln, daß sie ein Lamm umspannten, und
zornfunkelnden Augen und gebogenen mächtigen Schnäbeln, zwei Adler herab. War
es, als stürze aus den Wolken ein Mondschein nieder, zischend und glühend, und
wo er hinfällt, fliegt Staub und Funke und Dampf auf. So schossen sie nieder
auf das Aas, mit ihren Flügeln schlagend, daß das Gras wehte und der lockere
Schnee aufflog, und ihre Krallen griffen in den Leib, daß es war, als rüttle
sich noch einmal das tote Tier und versuche aufzustehen. Die Krähen flogen
schreiend davon, daß es der Luft weh that, und das andere Raubgevögel kreischte
und flatterte auf und kam wieder und wagte sich doch nicht heran. Es war ein
Getös und ein Krieg in den Lüften, alles um ein Aas. Aber als die Nacht
einbrach, und die Vögel unter den Ästen und in den hohen Stämmen ihr Lager
gesucht, und die Adler gesättigt aufstiegen und mit Raubstücken ihre seinen
Nester suchten, da schlichen die Füchse heran und beuteten, was die Adler
gelassen. Doch nicht lange, denn aus den Tiefen des Waldes heulte es
unheimlich, daß alles schwieg, was lebendig war, und in wilden Sätzen rauschte
es durch das dürre Laub; die Füchse schlichen davon, denn die Wölfe kamen und
zerrissen mit gräßlichem Geheul, was die Habichte und Adler und Füchse
gelassen. Als der Morgen graute, war von Hans Makeprangs Pferd nichts übrig,
als zerstückelt und abgenagt Gebein. Sie hatten es hierhin und dorthin
geschleppt.

*

Da wo der See am tiefsten hineinspült ins Land, und stehen anmutige Höhen
umher, von Grünholz überwachsen, gar lieblich anzuschauen in der Maienzeit und
wenn der Flieder blüht, da ward auch eine Mahlzeit gehalten. Und es ging auch
laut her, und die Lüfte dröhnten, aber nicht von häßlichem Vogelgeschrei,
sondern von Trompeten und Pauken und lockenden Waldhorntönen und frohem
Becherklang. War's ein Waidmannsfest, wie es oft in diesen Heiden von den edlen
Fürsten gehalten ward. Da stand freilich kein Schloß und kein Haus, um so hohe
Gäste zu beherbergen; die paar Fischerhütten mit ihren wettergeworfenen,
bemoosten Schilfdächern sahen nur aus wie Erdhügel, und ein hochgewachsener
deutscher Ritter hätte durch keines Thür eintreten mögen, ohne sich zu bücken,
als es sich für einen Ritter nicht schickt. Die vier Winde hatten freies Spiel,
und stand auch kein Turm da, der sie auffing und fortschickte. Aber da, wo die
Höhen sich senken und eine weite Bucht bilden gegen den See, hatten die
Jägermeister unter sechs hohen Bäumen Teppiche ausgespannt, daß es ein gar
lustiges Zelt war, und darunter waren Tafeln aufgestellt und Bänke geschlagen;
nicht so zierlich freilich, wie sie ein Nürnberger fertigt, aber darauf kam's
den Herren auch nicht an, die hungrig waren von der Jagd, wenn nur die Tische
gut bestellt waren. Und daran fehlte es wahrhaftig nicht; mußte doch der
Pommerherzog bewirtet werden, dem's zu Ehren war, und der Herr Fürst von
Anhalt, der verstand's auch, was Essen und Trinken heißt, und in der Weidkunst,
und was da recht ist, suchte er seinesgleichen. Die Tische brachen doch fast
von den Braten, so der Wald geliefert, und von den Fischen, die der See
gegeben, und der kurfürstliche Küchenmeister, Herr Ulrich Czeuschel, hatte sein
Bestes gethan, um die Pasteten und was sonst recht schmackhaft fertigen zu
lassen, ob er doch meinte, er verstünd' es noch besser, wenn seine Leute da
wären. Aber für die Pommern und Märker, und nach einer Jagd, sei es schon gut
genug. Und sein gnädigster Kurfürst sei ein sehr trefflicher Mann, und auch
sehr gescheit, aber was das Essen anlange, so sei er doch nur in Tangermünde
geboren. Ja, war's sein durchlauchtigster Bruder, Herzog Albrecht, den sie
Achilles nannten, der habe darin mehr Wissenschaft, und wolle er ihm anrichten,
so er einmal in die Mark käme, eine Tafel, daß er doch nicht glauben sollte in
der Sandbüchse zu sein des heiligen römischen Reiches. War's auch eine seltsame
Küche, darin Herr Czeuschel mußte braten lassen und kochen. Sie hatten Löcher
in die Lehmwände gegraben, und da brannten die Feuer und glimmten die Kohlen,
und die Kessel hingen darüber und die Spieße drehten sich, und war der
Rauchfang der große Himmel. Das war ein Bratengeruch im Walde, daß man's eine
Viertelstunde weit roch, und glaubten die armen Leute im Himmel zu sein. Ward
auch nachgehend unter sie ausgeteilt, was überblieb. Denn der gnädige Kurfürst
hatte befohlen, es solle nichts mitgenommen werden nach Spandow, was nicht
gegessen worden. Wie sauer es auch manchem ward, der treiben mußte, und im
Wasser stehen und die Netze halten, nun hätten sie gewünscht, es wäre alle Tage
Jagd.

Braucht sich auch keiner zu fürchten, daß die Herren Frost hatten, da sie im
Freien tafelten. War's gleich Februar, so war's doch dazumal anders als itzo,
wenn nicht mit der Witterung, doch mit den Menschen. Hatten alle Pelze an, und
wenn sie doch fror, so hatte der gnädige Kurfürst durch zween Dinge Fürsorge
getragen. Einmal so brannten ringsum Feuer, die sahen gar prächtig aus, zumal
es dunkel ward. Aber viel mehr Feuer gaben die prächtigen Weine aus Hungarn und
Griechenland, die alle zu Kahn herübergeschickt waren aus Spandow; aber sie
wachsen nicht da. Wenn man den Kellermeister fragte, wie viel da getrunken
worden, er wollt's nicht sagen. Und der Kurfürst selber erschrak, denn dem
sagt' er es nachher. »Gerechter Gott, wieviel Maß kommt denn da auf einen?«
fragte der Herr, der selber nicht viel trank. »Gnädigster Herr,« antwortete der
Kellermeister, »zuvörderst muß man abziehen, was der Pommerherzog trank, und
der Herr von Anhalt that's kaum minder; dann kommt auf jeden doch noch so viel
nicht 'raus, als ein guter Märker vertragen kann.« Da lächelte der gnädige Herr
und sprach: »Ein andermal magst Du dem Herzog noch mehr einschenken, denn
Pommern ist es wert.«

Wie sich die Herrschaften bei Tisch gar anmutig unterhielten, davon könnte viel
gesagt werden, wenn's in den Chroniken stände. Wes das Herz voll ist, davon muß
der Mund über, und der Wein löset die Zunge. Aber doch sprach nicht jeder
alles, was er dachte. Einmal die Ritter nicht, weil die Fürsten zugegen waren.
Und dann wieder die Fürsten nicht, weil die Ritter da waren. Doch stand der
Tisch, daran die Fürsten saßen und etliche ihrer Getreuesten, um einiges höher
als die anderen Tische, auf Brettern, so daß sie die anderen überschauen, und
so es ihnen gefiel, unter sich reden konnten, was denn auch geschah, und zumal
die letzten Abenteuer, da sie statt eines Hirschen einen Raubritter gefangen.

»Werden denn Euer Liebden ihn hängen lassen?« sprach Herr Erich von Stettin.
Der gnädige Kurfürst, der über seine Jahre ernst war, denn er war noch ein
junger Herr, und sah doch viel älter aus, blickte still vor sich hin: »Lieber
Vetter von Pommern,« sprach er leis, »das war ein ärgerlicher Vorfall.«

»Doch nicht der erste der Art, der Euer Liebden vorkam,« entgegnete Herzog
Erich. »Und so wie Euer Vater seliger nicht viel Sprünge machte mit denen
Puttlitz und Quitzow, die ich eigentlich loben müßte, denn wir waren Freund mit
ihnen, was zaudert Ihr itzo, einen springen zu lassen. Ist's doch klares
Recht.«

» Einen!« sagte der Kurfürst. »Ach, Vetter, so ich nach klarem Recht thun
müßte, da verginge kein Monat im Jahr, wo ich nicht zwei richten müßte. Schaut
Euch doch da unten um und sagt mir, wer es nicht verdiente! Muß ich doch immer
das Aug' aufhaben und die Hand frei, denn wo ich den Rücken kehre –«

»Denkt jeder an die Zeit, wo noch keine Markgrafen im Land waren,« lachte der
von Stettin. »Aber Ihr bleibt im Lande –«

»Ich bleibe,« sprach der Kurfürst mit fester Stimme, und als tränk' er sich zu
ein Gelübde, hob den Becher und leerte ihn.

»Den Adel« – sprach der Pommerherzog und duckte mit der geballten Hand unter
den Tisch, als wenn er einen beim Nacken unterstauche; aber es geschah in der
Stille, und lachte er dazu recht schelmisch. »Ich glaubte, mit der Aufgab'
seien wir fertig,« seufzte der Herr.

»Glaub's ja nicht, Vetter. Euer Vater seliger mähte; aber Ihr und Kindeskinder
werdet noch reiche Ährenlese haben. Wir kennen sie ja in Stettin, Eure Herren
und Ritter, wenn Ihr sie vertriebt, und kamen zu uns. Sagten, sie wären im
Elend, aber Herr Gott, die trugen den Nacken so steif; meinten fast, uns noch
eine Ehr' zu erzeigen, daß sie an unserer fürstlichen Tafel saßen.«

Kurfürst Friedrich legte die Hand auf den Tisch und sprach, derweil er mit
ernstem Blick die Herren unten maß: »So lang ich mein Aug' aufhabe, lieber
Vetter, sollen sie mir und Euch die Ehr' erzeigen, den Nacken so vor uns zu
beugen, als es sich schickt für Vasallen, so vor ihrem Lehnsherrn stehen.«

»Ich bin's denen nicht,« sagte der Pommer.

»Ihr seid ein Fürst und sie – doch genug davon! Vetter, der Vorfall verdrießt
mich, heut grade. Wünschte, wir hätten nicht hier gejagt. Im Grunewald heut und
morgen hier.«

»Wenn Ihr's nicht sehen wollen, hättet ja nur absehen brauchen.«

»Der Fürst darf ein Aug' zudrücken, aber blind sein darf er nicht. Der Wedigo
Lüderitz ist noch keiner von den Schlimmsten. Er hat gebüßt und wird im Turm
büßen, doch zum Ärgsten ist nicht die Zeit.«

»Kann's nit leugnen, hätt' ihn gern baumeln sehen.«

»Ihr sollt, denk ich, etwas anderes sehen. Diese Städte, ich liebe die Städte,
aber ihr Übermut ist's, der die Geduld herausfordert.«

»Sie schlugen doch Eurem Vater wacker mit.«

»Sie thaten's, Vetter. Aber alles, was Berlin that und Köln, ist's nicht auf
eins verwirkt, da sie meinem Vater das Thor vor der Nase zuschlugen? Gerechter
Gott, dem ersten Fürsten seiner Zeit, dem Rat des Reiches, dem Friedensstifter
in Deutschland, dem Hort der Kirche und ihrer Prälaten, dem großen Feldherrn,
dem Retter des Reiches gegen die böhmischen Ketzer, diese Krämer! Was sie für
uns thaten, dadurch ist's verwirkt, und daß wir zwanzig Jahr die Unbill
ungerächt hinnehmen mußten, dadurch ist der Zins zum Stock worden.«

»Hineinlassen müssen meine mich schon ins alte Stettin,« lachte Herzog Erich
auf. »Denn ich wohne ja drinnen, und hol' sie alle der Teufel, wenn 'sie's
nicht wollten. Gösse ihnen von meiner Burg herab ein paar Tonnen brennend Teer
in ihre Schlote, daß den Frauen ihre Suppe anbrennen sollte. Aber Vetter,
Dickköpfe sind meine guten Bürger wie Eure. Das prustet auf und dünkt sich,
weil sie die Oder haben und mit den Rostockern und Stralsundern und
Greifswaldern in den Meeren schiffen; und weil sie großes Maul haben bei den
Schneekönigen da oben, meinen sie, gegen ihre Fürsten hätten sie's auch. Möchte
mich manches Mal krank ärgern, was das fordert und verlangt; Jesus Maria, weil
sie Deutsche sind, möchten sie auf ihren Kopf, den Gott ihnen gab, noch einen
setzen. Auf allen Landtagen, was muß man hören, jetzt die und dann die. Weil
meine erlauchten Väter ihnen Rechte gaben, ich meine den Deutschen, so meinen
sie, es käme ihnen alles zu, und nun wieder die Klage von den alten
Pommerschen, die meinen, sie wären zurückgedrängt und zurückgesetzt. Mag auch
sein. Was kann ich dafür. Ich halt's nicht aus, wenn das losgeht. Ich lauf
'naus. Mag sich der Kanzler mit ihnen streiten. Aber prächtige Leute sind meine
Bürger doch, der Wein, Vetter, den sie mir 'rauf schicken, alle Quartale in die
Burg, Wetter noch mal, ich sage nichts gegen Euren, aber für einen pommerschen
Magen, Ihr müßt 'mal zu mir kommen.« Der Kurfürst schien mit vorgebeugtem Kopfe
sehr aufmerksam zugehört zu haben, aber das letzte, was Herr Erich sagte, mußt'
er überhört haben: »Ganz recht, Vetter, Ihr traft den Punkt. Daß sie auf den
Meeren schiffen, Kriegsfahrzeuge halten, Bündnisse haben mit den Seestädten,
das ist der Kopf des Übels. Wer den träfe! Was soll's? Eure sind Pommern und
meine Bürger Märker. Niemand kann zwei Herren dienen. Dem Hansebund und seinem
Fürsten. Wollen sie unsern Schutz, so müssen sie uns gehorchen.«

»Der Albrecht Glinde sagt's auch, mein Bürgermeister,« unterbrach Herr Erich.
»Aber die andern sagen,« fügte er lächelnd hinzu, »ich sollte ihm nicht trauen.
Er sei brandenburgisch, und was er spräche, spräch' er nur zu Eurem Vorteil,
Vetter. Nun, das wird alles ausgemacht heuer in Wittstock. Darum heut kein
Kopfbrechen.«

»In Wittstock, ja! Angestoßen, Vetter, auf gute Einigung dort unter den
Fürsten!« fuhr rasch der Kurfürst fort, der das Gespräch, so schien es, nicht
gern wieder auf den Albrecht Glinde brachte. »Bei unserm Herrn und Heiland, ich
versichr' es Euch, die Fürsten müssen zusammenhalten, die Fürsten Bündnisse
schließen, die Fürsten einer dem andern beispringen. Denn sie sind die Kette,
die das Gemeinwohl zusammenhält. Sie müssen größer werden und mächtiger in
diesen nordischen Küstenländern, müssen die Kräfte zusammenfassen und
aufspeichern, sonst zergeht und zerfällt hier das heilige römische Reich
deutscher Nation.«

Und dann fuhr er fort, als Herr Erich darauf den vollen Becher wieder leerte:
»Die Städte thun's nicht, und ihre Bündnisse auch nicht. Sind gute Werkstätter,
wo ein reicher Mann arbeiten läßt, und können Segen bringen über Reiche und
Länder, so sie fleißig sind und Ordnung halten. Aber eine Stadt sind viele
Köpfe, und ist keiner darunter, der weiter schaut und höher sieht. Sieht jeder
nur des Nachbars Mauer und keiner über die Dächer fort. Was sollen uns noch
ihre Bündnisse? Da die Fürsten außer Landes waren und schwach, mocht' es
hingehen, sie schützten sich untereinander. Aber wie schützt sich ein Blinder
und ein Lahmer? Dafür sind die Landesherren. Die sehen weiter und haben immer
stärkern Arm. Warum aber soll eine Stadt, die mein ist, und ich bin ihr
Schirmherr, Bündnisse schließen mit anderen Städten, die auch mein sind? Ich
bin das Band, das sie bindet, und sehe, was jeder fehlt und jede zu viel hat.
Weg mit den Bündnissen. Was aber, frage ich, sollen Bündnisse der Städte, die
mein sind, mit Städten, die nicht mein sind, die zum Reich gehören und anderen
Herren? Das taugt nicht, Herr Vetter. Ist eine Kette, so hin und her zieht und
den Arm mir bindet, und weiß niemand, wo er hingehört. Die Kette zerreiß' ich.«
»Sie ist verflucht lang,« sagte Herzog Erich, der einen andern Becher füllte
und leerte.

»Was ist eine Kette, so man ein Glied erst ausbrach? Stücke sind's. Mag die
Hanse ein großes bleiben, ich gönn' es ihr. Meine Städte reiß' ich los.«

Herr Johannes, der Kanzler, nickte dem Kurfürsten mit einem Blicke auf den
Pommerherzog zu. Er meinte wohl, dem Herrn von Stettin sei der Wein lieber als
die Rede. Auch mochte er fürchten, der Eifer spreche zu laut in seinem Herrn
und einer oder der andere könne es hören, der es nicht hören sollte.

Da stieß der Herzog aber selber dem Kurfürsten den Becher entgegen: »Auf
Wittstock! Und daß wir uns da gut vertragen. Vertragen, Vetter, aber Pommern
ist frei. Gute Freundschaft, aber kein Lehnsbund gebunden. Die Städte laß' ich
Euch, da reißt oder bindet, wie's Euch gefällt. In Wittstock das übrige.
Vetter, Euer Wein ist doch gut.«

Herr Friedrich lächelte: »In Wittstock also das Weitere. Wer weiß, wenn die
andern Rat bringen, bring' ich schon – mehr.«

»Wie's Euch gefällt. Der Wein ist kostbar. Laßt uns anstoßen.«

»Auf alle guten Vorsätze,« sprach der Fürst von Anhalt.

»Ei, das nachher,« sagte der Pommer. »Zuerst und vor allem auf Euer Liebden
wertes Ehgemahl, so uns drüben von Spandow aus zuschaut.« Da stießen sie an und
lachten herzlich, denn wiewohl man den Turm und die Burg überm See sieht, ist's
doch eine Meile und darüber entfernt, und hätte die Kurfürstin gar besondere
Augen haben müssen. Möglich doch, daß sie die Feuer sah, als es dunkler ward.
»Ihr habt der edlen Frau einen schönen Braten vorausgeschickt,« lachte Herr
Erich, dessen Stirn immer röter glühte, und seine Zunge löste sich auch. »Ist
das Brauch hier zu Land? Bei uns schickt man den Frauen, was man den Räubern
nahm, aber nicht die Räuber selber.«

Und er erzählte lustige Geschichten von Jagden und andern Abenteuern aus
Pommern, wo es gut war, daß keine sittige Frau zuhörte. Und der Tisch ward ihm
zu klein, denn nun rief er auch hinüber an die unteren Tische, wo die Ritter
saßen, und ward es sehr laut und die Lustigkeit allgemein. Kurfürst Friedrich
lachte auch wohl mit, aber wie einer, der im Grunde ernst ist und es nur thut,
um seiner Freunde willen, oder wie einer, der blaß ist und sich schminkt. Man
sieht es doch durch.

»Sie haben des kein Sinn!« sprach er zu seinem Kanzler beiseiten. »So die
Fürsten selber nicht wissen, was ihnen obliegt, das ist ein schlimm Ding. Und
wie sollen wir's thun, daß die Bürger es fassen, was ein Fürst ist.«

»Gnädigster Herr,« entgegnete eben so leis der Kanzler, »so jeder Fürst im
Deutschen Reiche ein Fürst sein wollte, als Ihr s, meint, da gäb' es doch
keinen Fürsten, wie Ihr wollt. Es wären so viel als Köpfe in einer großen
Stadt. Es sind viel Glieder an einem Körper, aber es ist nur ein Haupt. Also
müssen auch viele zu Gliedern werden, die itzt sich Häupter dünken, und es
nicht sind, damit eines das Haupt wird.«

»Das ist der Kaiser,« sprach vor sich hinblickend der Kurfürst.

» Das Haupt geht wandeln, und gehört itzo nicht mehr zum Körper. Der Kaiser
sitzt im Reich, und ehedem schaute er nach Rom, und itzo, daß sie ihn nicht
fortstoßen. In unseren Gegenden, wo die Sonne am Himmel nur trübe scheint,
hatte auch die Sonne der Majestät nur trüben Schein. Einer Majestas, so zu
ihnen gehört, die sie versteht und kennt und liebt, bedürfen diese Gegenden;
daß sie nicht gottverlassen bleiben, wie die Spötter im Reiche sprechen, muß
ein eingeborener Fürst diese Majestas um sein Haupt weben.«

Als der Kurfürst schwieg, setzte der Kanzler hinzu: »Wünsch' ich doch fast als
guter Märker und Euer Gnaden treuer Vasall, wenig, daß die von Mecklenburg und
Pommern solche Fürsten seien,« und dann sprach er noch vieles über den großen
Fürstentag zu Wittstock, wo ausgemacht werden sollte und vertragen der alte
Streit wegen der Erbfolge und der Lehnbarkeit, so die Brandenburger ansprachen,
aber die Fürsten widerstritten es. »Um deshalb,« schloß der Kanzler, »bleib'
ich des Dafürhaltens, daß bei den Verhandlungen unsere erste Sorge die sei, die
Pommern und Mecklenburger uns zu gewinnen, und alsdann erst –«

»Nein, Johannes,« unterbrach der Kurfürst und stand auf. »Erst Herr im eigenen
Lande, dann, was Gott will weiter. Wer andere heilen will, sehe erst für, daß
er selbst gesund sei.«

Sie hätten auch lauter mit 'nander reden können als es war. Die anderen hätten
sie nicht gehört. Nun war's wieder ein Toben und Tumult und Rufen und Drängen,
und wollten einige noch gar nicht vom Tisch fort, da schon die Jägerknechte die
Tische abbrachen. Im Gedränge ersah da der Kurfürst einen, der gar groß
verwundert zugeschaut, und der Herr entsann sich, wer es war, und hätte er ihn
schon früher zu sich winken können, weiß nicht, weshalb er's nicht gethan.
Große Herren geben niemand Rechenschaft.

»Nun, Herr Junker mit der blutigen Feder, als ich mich recht entsinne, Henning
Mollner geheißen, hab' ich mein Wort gelöst? Der Kurfürst hat lassen blasen.
Wenn ich Dich auf falsche Fährte brachte, ist's wieder gut gemacht?«

»Habt ihm aber den Räuber vor der Nas fortgefangen,« sagte der von Anhalt. »Was
soll der Junge nun nach Berlin bringen? Der hat wohl gehofft, mit Pfeifen und
Trompeten einzuziehen, den Raubritter hinter sich.«

»Wahrhaftig, da habt Ihr recht, Vetter. Und ich raubte dem armen Gesellen –« –
»Vielleicht den schönsten Dank seines Feinliebchen,« fiel der von Anhalt ein.
»Hast Du eins?« fragte der Kurfürst, und alle Herren vom Hofe lachten herzlich,
als der Junge wie verlegen dastand, was doch sonst seine Art nicht war, und
hochrot ward und nichts vorbringen konnte. »Der und kein Schatz!« rief der von
Anhalt. »So will ich Dir in Spandow etwas schenken, das Du ihr verehren
sollst,« sagte der Kurfürst. »Denn dahin sollst Du uns begleiten, daß ich
meinem lieben Ehegemahl einen zeige, der strenger ist gegen die Diebe als er,
und ihn selber beinahe hatte fahen lassen als einen. Ist's nicht zu arg, Ihr
Herren?«

Da lachten alle herzlich.

»Sag' Deinem Schatz dann,« fuhr der gütige Herr fort, »Du hättest den
Markgrafen für einen Strauchdieb gegriffen, und er hätte sich damit gelöst.«

Und darauf setzten sich die guten Herren in die Kähne, die sie gen Spandow
rudern sollten. Einige setzten sich nicht, sondern die legten die anderen hin.
So auch den Herrn von Stettin, den sie mit Pelz ganz überdeckten, und merkt' er
es nicht, auch fror er nicht. Er wachte erst auf, als sie ihn ins Bett gebracht
in der Burg zu Spandow. Es war aber ein gar lustiger Anblick, die vier Kähne
auf dem großen See, alle mit Fackeln und Pfeifern, die gar lieblich bliesen,
daß es von den Waldhöhen widertönte. Und die vom Ufer riefen ihnen eins ums
andere ein Lebehoch nach und warfen die Bretter und Stangen und viel Reisig in
die Feuer, daß es himmelhoch flammte, und die auf den Kähnen weithin sehen
konnten. Als sie auf der Mitte des Sees waren, und die von dem Turm in Spandow
sie erschauen konnten, brannten sie das große Feldstück ab, das sie dort auf
dem Walle hatten. War's von einem Italiener gegossen und brummte erschrecklich.
Dreimal geschah das, und dann hub eine Pfeiferbande zu spielen und zu trommeln
an, und das dauerte, bis die Herrschaften den Fuß ans Land setzten und der
Kurfürst und seine Gäste in die Burg traten.

Achtes Kapitel.

Es war am Abende des Sonntags Estomihi, und der Sturm heulte und stieß und
trieb Wirbel von Schnee durch die Jüdengasse. Man hätte keinen Hund vors Thor
geschickt und saß hinterm warmen Ofen, wer ihn heizen konnte. Gott sei's
gelobt, für die armen Leute! Es hatte dazumalen noch viel Wald rund um Berlin
und den Herren, die sonst streng waren, kam's auch auf einen Stamm mehr nicht
an, den die Elenden sich nachts ins Haus schleiften, damit sie morgens warm
säßen. Auch in der Jüdengasse knackten die Öfen und rauchten die Schornsteine,
und die Schicksels rösteten und brieten, daß es durch die Häuser lieblich
duftete, und die Frauen zupften und verlasen, wie es sich für Hausfrauen
schickt, und riefen und schalten mitunter; aber die Dirnen kicherten und thaten
doch, was sie Lust hatten.

In keinem Haus aber waren die Läden so fest geschlossen, als dort am Eck, wo
Joel Baruch wohnte; sie hatten mit Moos die Ritzen verstopft und Strohdecken
drüber gehängt, sei's gegen den Wind oder gegen die neugierigen Leute. Am
Balken der niedrigen Decke hing die Ampel, die ein schönes Licht ins Gemach
warf; aber noch heller brannte und prasselte das Feuer aus dem großen Ofen,
darum die Familie sah, die Matrone und noch ein oder zwei ältere Frauen, und an
drei oder vier Dirnen von weißer Haut und roten Backen und rabenschwarzem Haar
und Augen wie die Kohlen. Und ein vier oder fünf Vettern mit auch solchem Haar
und auch solchen Augen sahen und standen darum, und scherzten mit den Mädchen
und sagten ihnen so viel süße und lustige Dinge, daß die Schicksels in einem
Lachen blieben. Wer die Burschen am Tage gesehen, wie sie barfuß und zerlumpt,
ein paar Hasenfelle oder was es war auf dem Rücken, durch die Gassen schlichen,
blaß und wie verhungert, und sie wichen jedem, der ihnen entgegenkam, um drei
Schritt aus, und blieben stehen und zogen die Mützen, wer sie da sah und itzt
wiedergesehen, der hätte sie doch kaum für dieselben gehalten. So ganz anders
leuchteten ihre Augen und trugen sie sich, und man sah auch nichts von Blässe
und Elend auf ihren Backen. War's nun der Feuerschein, der sie rötete, oder die
schmucken Dirnen, die bei ihnen saßen, oder was es sonst war.

Das ging wie ein Raketenfeuer, und verschluckte ein Wort das andere, und alles,
was wir schon wissen und auch nicht wissen, erzählten die Vettern ihren
hübschen Muhmen. Und was ganz besonders war, denn wer hätte es den Jungen
zugetraut, itzt sprach einer und hatte sich, als wäre er der Bürgermeister, und
nun einer, als wie der Herr von Blankenfelde, und ein dritter polterte wie der
Pawel Strobant auf des Bartschers Bude und fiel dann mit einem gar
entsetzlichen Gesichte um, als hätte ihn ein Stein ins Maul getroffen. Auch den
Henning Mollner ahmte einer nach, und schien's, als ob die kecke Miene des
Jungen und wie er sich trug und pfiff, ihm selber so wohl gefiel, daß er gar
nicht von los konnte. Und die schmucken Muhmen schauten voll Seelenfreude zu
und baten ihn immer wieder, daß der Vetter es noch einmal mache. Auch ergötzte
sie's über die Maßen, zu hören, was witzige und spitzige Reden der Narr zu den
Weibsen beim großen Bankett Thomas Wynsens gesprochen, und der Narr war kein
anderer als der Henning, der sich eingeschlichen. Und dann die Geschichte, wie
Else und die Eva sich in den Haaren gelegen, und wie Henning auf der Leiter ins
Rathaus gestiegen, um der Elsbeth das verlorene Halsband wieder zu bringen, und
fast gegriffen wäre als ein Dieb, und nur davongekommen, weil er den dicken
Propst unterm Tisch gefunden.

So lustig erzählten die Vettern, und so hübsch machten sie nach in Miene und
Sprache die vornehmen Herren, daß die Schicksels die ganze Nacht gern zugehört
hätten; und doch mußten sie's ganz in der Stille und fast heimlich treiben,
denn Joel Baruch saß in seinem Kaftan vor seinem Schreibeschrank und schrieb
und rechnete und zählte, mit der Brille auf der Nase, und bisweilen, so sie zu
laut wurden, hielt die Mutter den Finger an den Mund und wies auf ihn;
bisweilen wandte er auch selbst den Kopf ernst um und strafte sie um ihre
Thorheit.

»Was ist denn los heute,« sprach er, sein groß Buch zuschlagend, »daß Ihr geht
geputzt, als es sich nicht schickt für die Kinder ihrer Väter? Ist der Sabbath
der Christen und nicht unser.«

»Sieht's doch keiner,« sagte die Mutter, und die Dirnen drückten sich am Ofen
zusammen und lächelten schlau. Wußten sie, daß sie an der Mutter eine
Fürsprecherin hatten.

»Ist es nicht gut,« fuhr der Alte fort, »so die Kinder ihrer Väter anthun die
Kleider der Gojim und halten ihre Feste. Keine Mauer ist so dick, sie hat ihre
Löcher und Spalten, und so keines Christen Auge durchsieht, schaut es doch der
Herr über Israel, der gesprochen hat zu unseren Vätern: Du sollst keine Götter
haben neben mir.«

Da fuhr ein fürchterlicher Windstoß durch den Schlot, daß die Funken in die
Stube flogen, und das Feuer herausschlug, und es heulte gräßlich über die
Dächer und auf der Gasse, und eine Lade schlug auf, und ein Fenster und der
Schnee stürzte nur so herein. Das Heulen und Pfeifen dauerte noch eine gute
Weile, als wenn die Erde untergehen sollte. Die Judenmädchen erschraken, und
die Buben wurden auch blaß. Die Mutter hatte die Hände gefaltet, und das that
Joel Baruch auch und fiel auf die Kniee; vorher aber hatte er das Fenster und
die Lade geschlossen und eine eiserne Stange davorgeschoben.

Und wie es nun ganz still geworden, und alle beteten ihr Sturmgebet, hörte man
es leis an die Thür pochen. Die Bürgerglocke hatte längst geschlagen, auch in
ihrer Straße durften dann die Juden nicht mehr ausgehen, und wer mochte auch
draußen sein bei einem so schrecklichen Wetter. Alle horchten auf, und es
pochte noch einmal, schwach, aber deutlich.

»Thu' nicht auf, Joel,« sprach zitternd die Hausfrau, als Baruch aufsprang.
Aber er schloß nur die Lade seines Schrankes, und seine Ohren spitzten sich,
und seine Augen folgten den Schatten, so die Ampel warf. »Nicht auf, Vater!«
sprachen die Dirnen. »Es sind Verfolger.« – »So pochen die Femrichter, daß der
Gott Israels uns schütze!« rief ein anderer; und die Base wimmerte: »So klopft
der Schlemihl an ein Haus.« Baruch schüttelte den Kopf: »Die Femrichter klopfen
nicht an des Juden Haus, und die Verfolger schleichen nicht wie der Iltis an
den Taubenschlag, und der Schlemihl klopft nicht an und bittet um Einlaß; er
ist da wie der Wurm in der Birne, und man sieht ihn erst, wenn er hinausgeht.
Thu' auf, Rahel, und führe den Fremden ein.«

Da schraken alle zusammen und standen um den Hausherrn, und baten ihn und
beschworen ihn, daß er nicht aufthun lasse, zu seinem und zu ihrem Unglück. Er
aber wies sie mit der Hand fort: »Hört Ihr nicht, zum dritten Male. Thu' auf,
Rahel, schnell.«

Nun baten sie ihn, daß er selbst hinausgehe mit ihnen allen, und sie Lichter in
die Hand nähmen und Stöcke und Stangen. Er aber hieß sie schnell hinaufgehen in
ihre Kammern, und sie sollten sie wohl verschließen und stille bleiben und
nicht das Ohr an die Thüre legen.

»Wer kommt in des Juden Haus geschlichen? Nicht der ihm will anhaben ein Leid,
noch der will gesehen werden und gehört von den Leuten, sondern der von dem
Juden etwas will und will's heimlich haben, daß er's verberge vor seinem
eigenen Schatten.« So sprach er zur Frau, als die Mägde und Bursche und die
älteren Frauen hinaufgeschickt waren die steile enge Stiege. Und dann brummte
er vor sich: »Wer die Gäste, die so kommen uns, scheucht mit Lärmen und Licht,
der treibt den Verdienst von der Thür, denn bei Sonnenlichte führt keine Straße
in des Jüden Haus.«

Rahel, sein Weib, hatte die Thür geöffnet und faßte den Mann am Arm, der
draußen stand, ganz naß und beschneit als ein steinern Bild, und führte ihn
durch den dunklen Gang, ohne ein Wort zu sprechen, bis wo Baruch stand unter
der hellen Stubenthür. Darauf huschte sie ebenso stille fort, und Baruch
verneigte sich tief vor dem Fremden, den er doch nicht sehen konnte, wer es
war, denn ganz eingehüllt war er in seinen Mantel, und ging die Kappe bis übers
Gesicht. Und so führte er ihn schweigend in die Stube und schloß dann die
Thüre.

Der Fremde war ans Feuer getreten, daß er den Schnee von sich schüttelte und
sich wärme, aber das Gesicht zeigte er nicht dem Juden. Auch als der tief
gebückt ihn fragte, ob »er nicht den Mantel wolle von sich thun, wehrte er es
ab. Da schlich Baruch näher und flüsterte: »Herr, dessen Fuß meine Schwelle
ehrt, und den ich wieder in Demut ehre, als ihm gebührt, die Thüre ist
verschlossen, die Laden sind fest, hier sieht Dich kein Aug' und hört Dich kein
Ohr, als des alten Baruch.«

Der Herr verbarg noch das Gesicht im Mantel: »Kennst Du mich?«

»Ich kenne Euch,« antwortete Baruch, »aber ich will Euch nicht mehr kennen, so
Ihr seid aus meiner Thür. Fortblasen will ich den Staub von der Diele, daß
niemand Euren Fußtritt schaut, und kehren den Schnee, wo Ihr hintretet, und
schlachten will ich den Hahn, der Euch anschreit. Des Baruch Haus ist ein Grab
für was er hört, und sein Gedächtnis ein Sieb, wenn er die Christenherren
wiedersieht, die sind gekommen zu ihm.«

Der Fremde warf nun den Mantel fort, und Baruch beugte sich nicht tiefer als
vorhin, da itzt vor ihm stand der Bürgermeister von Berlin, Herr Johannes
Rathenow.

»Weißt Du, warum ich Dich aufsuche?«

»Weil es sich nicht schicken würde für einen Gewaltigen in beiden Städten, so
der Jude käme über seine Schwelle. Würden doch fragen die Leute: warum er hat
rufen lassen den Juden?«

»Baruch, Du weißt es.«

»Wird's doch nicht sein darum, daß der Rat den Juden verbieten läßt das Vieh
aufzukaufen. Dürfen wir doch schon nichts kaufen, als was die Knochenhauer
nicht mögen. Wird's auch nicht sein wegen der Steuer, denn da schickt der Rat
den Büttel und nicht den Bürgermeister; noch wird es sein –«

»Genug, Baruch, Du bist reich –«

»Herr meiner Väter, ich und reich! Ja wären nicht gewesen die Stricke und
Verfolgungen, die Hunde und die Scheiterhaufen unter dem Bayer Ludwig, der der
Römer hieß! Meinen Großvater verbrannten sie und meine Großmutter erdrosselten
sie mit einem Schuhdraht. Gott meiner Väter, sie hatten ja selber all ihre
Kinder an der Pest verloren, und sollten doch die Brunnen haben vergiftet und
die Pest gebracht ins Land. Nur einen Sohn brachten die Verwandten nachts durch
die Wälder. Das war mein Vater. Und seit der wiederkam –« »Sind viel fette
Jahre ins Land gegangen, und Eure mageren Kühe haben sich wieder stark
gefressen. Schweig, Jude! Das Volk murmelt –« »Die weisen Herren vom Rate
werden nicht horchen auf das Brummen der Hornisse.« – »So Ihr vernünftig seid
und gebt, was man mit Rechten von Euch fordert, und Euch nicht überhebt, als
Eure Väter gethan. Darum kamen die Stricke und Verfolgungen, und die bösen
Zeiten können wiederkommen. – Baruch, Du bist reich –« »Gestrengster,
gnädigster Herr! Wenn ich hungere, und darbe und zusammenhalte, was ich mit
Schweiß und Sorgen erworben, dann mag es sein, daß andere ärmer sind als der
alte Baruch.« – »Als der Rat die vielen Renten kaufte, botest Du ihm
vierhundert Mark. Still, wozu des vielen Geschwätzes, darum ich nicht hier bin.
Ich bedarf einer Summe. Du sollst Sicherheit haben und Zinsen nehmen, als ein
Jude. Wenn Du zu schweigen weißt,« setzte er mit leiserer Stimme hinzu, »und
bis der Hahn schreit, das Geld schaffest.«

Baruch murmelte vor sich, indem er mit den Fingern zählte: »Bis der Hahn kräht,
das ist viel, gnädigster Herr.« – »Was ist viel?« – »Siebenundvierzig Schock
Groschen!« – »Jud!« entfuhr es des Bürgermeisters Lippen, und er richtete sich
verwundert auf. »Was hast Du mit siebenundvierzig Schock Groschen!« – »Darum
Ihr kommt in mein schlechtes Haus.« Baruch richtete sich nicht auf, er stand so
demütig als vorhin im Winkel, aber seine kleinen Augen schielten auf den Herrn,
der den Kopf im Arm sinken ließ, daß der andere nicht sehe, wie er betroffen
war.

»So ungefähr, ein vierzig, fünfzig!«

»Fünfzig! Das ist viel!« Und er sah ihn immer schlauer an. »Auch
siebenundvierzig sind viel! zu viel für einen, der sie schuldig ist und nicht
hat; aber viel zu viel für einen, der sie zahlen will und sie nicht schuldig
ist. Anderswo zahlte der Rat die Schulden, die seines Meisters sind, aber nicht
der Bürgermeister die Schulden, die des Rates sind.«

Da sah der Bürgermeister, daß Baruch mehr wußte, als er wissen sollte. Ein
zorniger Blick fuhr ihn an, und er sprach: »Schweig! An Dir ist's nicht, des
Rates Beschlüsse mäkeln.«

»Wer möchte sich unterfangen des, gestrenger Herr! Leben wir nur in seiner
Gnade Atem, und wo der Atem stockt, leben wir nicht. Aber siebenundvierzig
Schock Groschen in den schweren Zeiten! Und morgen schon will der Mollner das
Geld! Ei, der könnte auch noch warten, der junge Herr, wenn der gestrenge
Bürgermeister bürgt dafür.«

»Kurz, Baruch: Deine Forderungen!«

»Ich! fordern von einem stolzen Herrn, und von dem Meister, der ist über die
stolzen Herren! – Sonst ein so feiner Herr, so aufs Wort, und großmütig, der
Herr Schumm aus der Brüderstraße. Sitzt auf Geldsäcken. Und um siebenundvierzig
Schock Groschen einen alten Freund im Stich lassen!«

War's dem Bürgermeister der sauerste Weg gewesen, in seinem ganzen Leben der
schwerste, in des Jüden Haus, den um Geld zu bitten, des Hand er nicht anrühren
mochte, itzo, da er drinnen war, kam ihm der Stuhl vor, in dem er saß, wie der
Schemel, darauf der arme Sünder den Richter vor sich hört.

»Baruch! ich brauche das Geld.«

»Geld! wenn ich gedenke des großmütigen Herrn Albertus! Der ein Herr war der
Herrlichkeit, und hatte Pferde in seinem Stall siebenundvierzig; und um
siebenundvierzig Schock Groschen der Enkel ins Haus des Jüden! O Du Herr der
Gerechtigkeit! Und haben denn keine Freunde mehr die Rathenows? Das drängte ja
vordem – Freilich – freilich! Der Rat ehegestern, wer hätte gedacht das?«

»Was! Jude!« Herr Johannes rüttelte auf seinem Stuhl.

»Aber die Herren Wyns, die reichen Herren Wyns,« fuhr Baruch fort. »Leihen wohl
auch nur aus auf gute Pfänder; aber so reich, solche schöne Meierhöfe um
Frankfurt und im fetten Oderbruch, und ihre Speicher und Kähne voll kostbarer
Sachen, und sind den Rathenows Freunde blieben. Nicht einmal siebenundvierzig
Schock Groschen einem Freunde!«

»Elender! Woher das?« rief der Bürgermeister, und sprang entsetzt auf; die Röte
war fort von seinem Gesicht, und sein Auge starrte auf den Alten, wie einer ein
Gespenst anstiert. Wie konnte der Jude wissen, was heut morgen in einer
verschlossenen Kammer unter vier Augen verhandelt war! – Herr Johannes hatte,
seit wir ihn krank sahen, und dann wieder gesunden, viel Herzeleid erfahren.
Stützen, auf die er baute, waren geknickt, Freunde abgefallen. Wie hatte er
zornglühend dem Boten des Rates geantwortet, der ihm das Schreiben überbrachte,
darin geschrieben stand, daß er dem Henning nicht zahlen solle bei des Rates
Achtung: »Ich will und werde ihm zahlen und so der Rat beider Städte sich auf
den Kopf stellt.« – Und darauf war sein Bote zurückgekommen, den er nach der
Brüderstraße gesandt, und jedes Kind wußte, was Bartholomeus Schumm aus dem
Fenster geschrieen, den Rathenows zum ewigen Schimpf. Ach es war noch vieles
geschehen, wer aber kann alles erzählen. Es gab ein Hin- und Hermelden und
Schreiben, und böses Blut, und geschäftige Leute liefen hin und her, die alles
wieder erzählten, was einer vom anderen gesagt, aber es kam nie so zum dritten
und vierten, wie es vom ersten zum zweiten ging. Herr Johannes war wohl nicht
der Mann, der auf die hörte, so immer, böse Nachrede haben und ihre Nächsten
verunglimpfen; aber wenn einer so erhitzt ist und böses Blut denkt, der leiht
wohl auch den bösen Zungen einmal das Ohr. Da mochte er manchem, der's gut mit
ihm meinte, vor den Kopf gestoßen haben, und das vergiebt keiner, der meint,
daß er im Recht ist. Und er lächelte auch wohl nicht unzufrieden, wenn sie ihm
Nachricht brachten, wie in der Stadt, in den Kellern und Stuben der Rat
gescholten wurde, um seiner Störrigkeit halber, und daß sie ihn, den Johannes,
lobten und ihn leben ließen. Aber was ihm gefiel, das mißfiel wieder denen im
Rate und manche, die ihm sonst gut waren, waren itzt darum gegen ihn, und kamen
nicht in sein Haus.

Waren die Gebrüder Wyns, die's mit niemand gern verdarben, noch die einzigen,
die Gutes hin und her trugen und zum Frieden redeten. Aber was konnten sie
thun, und was mochten sie thun! Der Herr Dietrich dachte nur an schmucke
Frauen, und wie er sich die Halskrause zustecke, daß alle Welt ihn bewundere.
Wenn er lang im Rate saß, schlief er ein. Der Herr Thomas war ein feiner Mann,
aber er ließ sich immer mehr sagen, als er sagte, und drang nicht durch. Wenn
ihm die im Rat vom Widerpart der Rathenows sagten, daß er's auf sich nehmen
müsse als argen Schimpf, daß Herr Johannes nicht zu seinem Bankett gekommen, so
glaubt' er's. Ging er aber wieder zum Bürgermeister, so kriegte der ihn bald
herum und stachelte ihn und redete ihm so heiß ein, daß er so und so zum Rate
sprechen müsse. Aber wenn er hinkam auf die lange Brücke, dann sprach er nicht
so. Entweder hatte er's vergessen, oder es kam anders 'raus, denn er ließ sich
einschüchtern. Dieweil aber nun der Tag heranrückte, wo er dem Henning
auszahlen wollte und sein Wort eingesetzt hatte, so suchte Herr Johannes den
Thomas Wyns auf und lag ihm an, so schwer's ihm ward, um ein Anlehn dazu. Da
wußte Herr Wyns nicht vor schönen Worten, was er alles sagen sollte, Liebes und
Gutes, und wie gern er's thäte, wenn er nur könne, aber, wie Herr Johannes
selber wisse, schwimme jetzund seine ganze Barschaft auf der Oder. Und stand
ihm der helle Angstschweiß auf der Stirn. Denn er fürchtete sich vor dem Rate,
da er wußte, wozu Herr Johannes es brauchen wolle, und hatte der auch, als ein
offener Mann, kein Hehl gehabt. Hätte auch wohl Herr Johannes dem Thomas die
Hölle heiß machen können, denn er war ein Mann, der sprechen konnte, wo es
galt, und vor seinem Blick fürchteten sich viele, und er hätte 'rausgerückt.
Aber ihn jammerte des Mannes wie er so blaß vor ihm stund, und der Ärger
schwoll ihm so zu Halse, daß er auch kein Silblein darum mehr verlieren mochte.
Darum ging er auf der Stelle fort, ob doch Herr Thomas vor Freundlichkeit und
süßen Redensarten vergehen wollte, und sich wand und ihn die Treppen hinunter
bis ans Hausthor begleitete, und noch drei Schritte darüber. Aber der
Bürgermeister sah sich nicht mehr um. Da hatte Herr Wyns die Achseln gezuckt
und bei sich gesprochen: »Ein Mann, die Gerechtigkeit selber, aber wie will er
auf die Art sich Freunde machen?« – Trug er ihm aber keinen Groll mehr im
Herzen, denn Herr Thomas war sanften und guten Gemütes.

Wie itzo der Bürgermeister aufgesprungen war, und den Juden durchbohrend
anblickte, und es war doch Furcht und Scheu im Blick, wie etwa der Löwe die
Schlange anblickt, die mit ihren kleinen Augen ihn anzüngelt. Mit einem Tritt
zermalmt er das Tier, aber wo er hintritt, ist sie schon fort, und das Auge
blickt von wo anders her. Der Jude krümmte zusammen, aber sein Auge blitzte
noch heller denn vorher: »Der Wurm, gnädigster Herr, den des Menschen Fuß
tritt, duckt sich, daß er eine Höhle finde, und die kleine Maus hat Löcher in
den Mauern der Königsschlösser. Was thut es den Fürsten, die drin wohnen, so
die kleine Maus horcht, was die Herren sprechen; das Volk hört es ja nicht.«

»Jude! Du weißt mehr als Du wissen dürftest. Es sei! Der Dir Ehre anthut, in
Dein Haus zu treten, der Meister über diese reiche und große Stadt, ist in Not,
verlassen von seinen Freunden, gebunden durch sein Ehrenwort, das er lösen muß
bis morgen. Nun hörst Du, Du hast einen vor Dir, in dessen Gegenwart Du
zitterst, einen, dem es einen Wink kostet, und Du wirst gestäupt, durch des
Büttels Fuß aus dem Thor gestoßen, er kann niederreißen lassen Dein Haus und
Weh über Dich bringen auf Kind und Kindeskind. Und der eine, hörst Du, bittet
Dich, er muß Dich bitten, seine Freunde haben ihn zu dem Juden geschickt.«

»Soll ich aus Furcht zahlen, Herr, daß Ihr winket, daß ich gestäupt werde und
der Büttel mich mit dem Fuß stößt vors Thor, daß Ihr niederreißet mein Haus und
Weh über mich bringt auf Kind und Kindeskind?«

»Nein!« rief Johannes Rathenow. »Beim gerechten Gott, nein, ich drohe Dir
nicht.«

»Soll ich zahlen, weil ich fühle Eure Not? Was hat ein Jüd zu fühlen, und so
ich fühlte, Ihr spucktet drauf.«

»Du sollst nicht fürchten und nicht fühlen, Du sollst rechnen. Zinsen nimm, so
viel Dir erlaubt ist, und ist's Dir nicht genug, nimm doppelt, dreifach. Meine
Ehre ist verpfändet, es ist nichts zu teuer, um Johannes Rathenows Ehre zu
lösen.«

Hier zog Herr Johannes ein untersiegelt Pergamentblatt aus dem Wams und warf es
auf den Tisch: »Lies das, und wenn Dir die Sicherheit, die ich Dir biete,
genügt, schreibe ein Deine Bedingungen, dafür ist Platz gelassen.«

Baruch lehnte sich über den Tisch und setzte die Brille fester auf. Lange
überlas er die Schrift, und wenn der Bürgermeister glaubte, er sei fertig, fing
er wieder von vorn an. Nun sah er zwar sehr freundlich aus, aber sein Husten
klang häßlich: »Ich dächte, gestrenger Herr, Ihr versuchtet's, den Henning noch
zu bitten um Aufschub. Er wird sich lassen erbitten, gewiß, so Ihr bittet. Habe
das Geld nicht im Haus.«

»Auch auf die Sicherheit!«

Baruch küßte den Schein: »Pures Gold, gestrenger Herr, mehr als
siebenundzwanzigfacher Wert. Das halbe Bukow, ganz Osdorf, Gott meiner Väter,
und das Freigut in Mere, mit der hohen und niedern Gerichtsbarkeit. Und was
noch mehr als mehr ist, das Wort des Herrn von Rathenow. Aber bar Geld ist rar
worden. Der hochgradigste Kurfürst fordert Schoß und Beeden, und nimmt Summen
auf, wo er kann.«

Der Herr wollte nach dem Mantel greifen; aber besann sich wieder. »Gnädigster
Herr! So der Rat eines Juden wert ist vor den Ohren der Weisheit, vergönnt dem
Baruch ein Wort.« – »Sprich!« – »Der Henning Mollner ist reich. Nicht ist's ihm
zu thun ums Geld, er will doch nur sein Recht. Wie mancher Mann giebt sein
Recht hin und nimmt dafür Geld. Käm's doch nur auf einen Handel an. Ich
unterstünde mich ihn zu machen, und bei Gott, ich thät es um wenig. Was giebt
mir der Herr, und ich bring' ihm ein Scheinchen, unterschrieben von des
Mollners Hand, daß er das Geld hat empfangen vom Herrn Johannes, und überläßt
dem Herrn Johannes seine Rechte an den Rat. – Und wer den Henning und seine
Freunde hinter sich hat, und ist dazu Bürgermeister, ei der setzt wohl mehr
durch gegen die stolzen Herren, als siebenundvierzig Schock. Sie müssen, sie
müssen –«

»Ist Dein Handel, Zwietracht anschüren? Hüte Dich. Verrat und Aufruhr führen
zur Richtstätte.«

»Freilich, den gemeinen Mann. Auch wohl einen stolzen Herrn, so er steht
allein. Aber wenn ein ganzer Rat aufsteht gegen seinen gekürten Herrn und
Meister, dann nennen sie's keinen Verrat. – Lieber gestrenger Herr,« sprach der
Jude und rückte ihm näher, »Eurer Freunde auf der langen Brücke sind wenig.
Eurer Feinde viel. Euer Recht ist ein starker und großer Baum vor dem Himmel,
die Gemeinen möchten auch gern darunter Schatten suchen. Aber wenn Eure Feinde
über Nacht die Wurzeln durchsägen, fällt der Baum, wann die Sonne aufgeht.
Haltet Euch fest an den Henning, er hält Euch–« »Wurm!« fuhr ihn der
Bürgermeister an. »Die Würmer haben Augen unter der Erde; sie sehen und hören
die Schaufeln der Minierer, und mancher Turm, wo die Leute heute noch lachen
und ruhig sich schlafen legen, die Würmer wissen, er stürzt morgen über ihre
Köpfe ein. Die Würmer haben ihr Haus darunter, und das stürzt mit ein. Sie
möchten gern in Ruhe sitzen. – Die Herren von Blankenfelde, von Bergholz, die
Hoppenrade und Garnekofer sind itzo Herren im Rate. Kennt der gestrenge Herr
die Klageakte, so sie heut abend aufgesetzt in geheimer Sitzung? Die Thüren
waren verschlossen, und nur eine Lampe brannte; es sah aus als ein Femgericht,
und alle waren einig, alle –«

Herr Johannes hielt sich an der Stuhllehne, und wär's nicht festes Eichenholz
gewesen, er hätte seine Hand eingedrückt. Sein Gesicht wurde blaß und wieder
rot.

» Was klagen sie mich an! – Vor wem klagen sie?« – Das entfuhr seinen gepreßten
Lippen, aber gleich darauf schämte er sich, daß er vor dem Juden so etwas
sprach. »Ich bin hier, Joel Baruch, um ein Darlehn. Deine Bedingungen will ich
hören. Dünkt mein Pfand Dir sicher?«

Baruch lächelte demütig, indem er das Papier mit der Hand überstreifte: »Seid
Ihr sicher, wenn Euch einer den Mond zum Pfand setzt? Und wär er eitel Gold,
Ihr könnt ja nicht hinauf. Was soll der Jüd mit Meierhöfen und Dörfern? Darf er
Herr sein, wo er zu schlecht ist zum Bauer? Was soll er mit dem Lehn und der
Gerichtsbarkeit? Ist er doch nur gut, um gerichtet zu werden. Gebt das den
Rittern und Fürsten, lieber Herr, die können's brauchen. Für den Jüden ist's
der Mond.« – Er gab ihm unterwürfig das Papier zurück.

»Herr Gott und mein Heiland, der's mir verzeihe, daß ich ihn anrufe unter eines
Ungläubigen Dach! Mein Haus, mein Hof, meine Ehre, sind Dir die nicht genug?«

»Genug, Herr! so lange Ihr sie habt. Aber wenn morgen der Rat seine Hand dran
legt, seine Siegel drauf drückt und Euch verstrickt im Bande – wird mir der Rat
wiedergeben die siebenundvierzig Schock?« – »Ich will dem Rate –« »Die Stirne
weisen, Herr! Gewiß, das hofft das Volk. Aber auch dem gnädigen Kurfürsten? So
der hereinbricht mit Roß und Mann und die Städte mit seiner starken Hand faßt
und schüttelt, und so er ihnen nimmt das Regiment und vertreibt die Gewaltigen,
und die Herren jetzt sind, Knechte werden, und so er nimmt den Geschlechtern
ihre Lehen – wird der hohe Kurfürst bezahlen dem armen Jüden, der darauf lieh?«
– »Der Kurfürst, was soll der Kurfürst hier?« – »War in der Stadt, am Tage, wo
sie des Ferbitz Bude stürmten, war in der Stadt und saß auch auf der Bude und
sah alles.« – »In der Stadt!« rief Herr Johannes. »Der Kurfürst! Was wollte er!
« – »Glaubt Ihr, daß er hier war, um den Mummenschanz zu sehen, oder hat er
dazu genickt, daß sein Fähnlein auf'm Rathaus unter'm Schornstein hängt? – Was
hält er so lange Hof in Spandow, und die Fürsten kommen zu ihm aus Mecklenburg,
aus Anhalt und Pommern, und strotzt sein Hofhalt von Rittern, die er gestraft
hat und nicht gern sieht! – Die Glocken summen gar wunderbar. Was geht's mich
an! Dem armen Jüden wird er nicht nehmen seine Lumpen.«

»Johannes Rathenow nicht sicher einem Juden!« murmelte der Bürgermeister, der
das nur halb gehört. Es war auch zu viel in einer Stunde. Er griff rasch in die
Brusttasche und legte ein Futteral auf den Tisch. »Sieh das Dir an!« Und bei
sich sprach er: »Ich wußte es ja; der Traum log nicht.«

Als Baruch mit großer Emsigkeit das saffiane Futteral, mit Golde gestickt,
geöffnet, überglänzte es sein blaß Gesicht, und die Hand zitterte, wie er die
schweren Goldringe und die funkelnden Rubinen durch die Hand gleiten ließ.
»Wieviel wollt Ihr, gnädiger Herr, darauf?« – »Siebenundvierzig Schock!« –
»Siebenundvierzig nur. Echt venezianisch Gold. Gäbe auch fünfzehn mehr drauf.«
– »Genügt Dir das Pfand?« – »Es genügt. Das ist Euer, das kann der Markgraf
nicht nehmen.« – »So zahle.«

Da ging Baruch an seinen Kasten und schloß auf und zog heraus und schob wieder
ein. Er rechnete an den Fingern und schüttelte den Kopf: »Wären der gestrenge
Herr nur um sieben Stunden gekommen früher. Schade, ich krieg's nicht mehr
zusammen.« – »Vor sieben Stunden –« »Mußt ich, so wahr Gott lebt, dem Markus
Henoch geben, was ich hatte bar. Die kölnischen Herren brauchten's grade eilig.
Aber nur Geduld bis morgen früh, gnädigster Herr, der Hahn soll nicht gekräht
haben dreimal.« – »Was brauchten die kölnischen Herren so eilig Geld?« – »Für
ihre Leute, Herr, die sie von ihren Dörfern holen lassen, in aller Eil; sind
schon etliche Hundert drüben, untergebracht, als es geht, in den Schenken und
Speichern. Die müssen doch auch bewaffnet werden und wollen bezahlt sein.« –
»Wofür?« – »Wenn's schlimm ginge morgen. Sie sollen die Kirchtürme besetzen,
damit die Bürger nicht Sturm läuten.« – »Sturm läuten! Wozu?« – »Wenn sie den
Bürgermeister absetzen und die Klageakte ihm ans Haus nageln.« – »Die
Klageakte!« – »Aber die siebenundvierzig Schock sollt Ihr haben, gestrenger
Herr, so wahr der Gott meiner Väter ist über mir, haben, ehe die
Frühstücksglocke schlägt. Da ist eine Verschreibung an Baltzer Boytin, der Mann
ist itzt sicher. Sind's auch grad siebenundvierzig Schock. Morgen mit der
Frühmette fällig. Nehmt sie, gestrenger Herr, ist wie gemünztes Gold. Der
Boytin wollte schon heute zahlen. Morgen löst er Euch das Gold, 's ist gut Geld
ohne Angst, Wohlweisheit, Ihr werdet das Geld brauchen; es wird ein schlimmer
Tag werden.«

Da schwirrte es dem Johannes um den Kopf, als sei er in eines Zauberers Klause,
und der, läßt allerhand verwirrende Bilder um ihn gaukeln. Als wäre er nicht
mehr er selbst, der freie und mächtige Johannes, dessen Wort galt als Siegel
und Schrift, und vor dessen Blick die Gewaltigen zitterten; als wäre er ein
Gefangener und ein Leibeigener, verstrickt in tausend Bande, die er nicht sah,
und nun sah er sie, da der Zauberer eines nach dem anderen vorrief. Er wollte
die Verschreibung, die ihm der Jude gegeben statt Geldes, fortwerfen, aber er
konnte es nicht, er hielt sie so fest, und seine Hand zitterte, und der Kopf
that ihm wehe zum Zerspringen. Da eilte er, daß er hinauskam, denn ihm war
schwindlig, ob es doch draußen gräßlich heulte und der Schnee schuhhoch fiel.

»Ihr thut wohl dran, daß Ihr eilt nach Haus. Denn wer weiß, was dort vorfiel.
Sprechen sie doch auch davon, Euch bei der Feme zu verklagen wegen des alten
Tydeke.« – »Des Tydeke von Aken! Was soll der!« – »Starb diesen Abend.« – »Mein
letzter Freund im Rate!« – »Ja, ja, die Unbilden, so den Ratsherren widerfuhren
neulich beim Nachhausegehen, schieben sie Euch auch in die Schuhe. – Ist ein
feines Netzchen, wie die Herren es aneinanderreihen und beweisen. Werdet Euch
verwundern. Habt Ihr auch die Kette wieder eingesteckt? Ihr gebt sie morgen dem
Baltzer, wenn er das Geld bringt.«

Herr Johannes hatte sie nicht eingesteckt. Sie lag noch auf dem Tische, aber er
forderte sie nicht wieder; er hüllte sich fest in den Mantel, und ohne ein Wort
zu sprechen, verschwand er im Schneegestöber.

»Eine hübsche Nacht für uns!« murmelte Baruch, nachdem er ihm eine Weile
nachgeschaut. Dann schob er mit dem Fuße den dicken Schnee fort, so
eingedrungen war derweilen, und schloß leise die Thür und festigte sie mit
Riegel und Schloß. Ein Lächeln von anderer Art als vorhin schwebte über sein
Gesicht, und er trug sich höher, den Kopf aufrecht, als er nun in das Gemach
trat und sein Auge schaute sich um nach dem Platze, wo sein Gast gestanden und
gegangen war. Und so stolz ging Baruch umher, als der Bürgermeister traurig und
gebückt. Mit dem Fuße stieß er den Polsterstuhl, darauf jener gesessen, in den
Winkel, und griff mit der Hand nach dem Schmuck, nicht wie vorhin gierig und
lechzend nach dem Gefunkel des Goldes und der Rubinen, sondern mit einem
übermütigen, satten Lächeln, wie ein Kornhändler, der beim Sacke steht, die
Weizenkörner durch seine Hand gleiten läßt. Er spielt nur damit.

»Weiß ich recht gut, was ihm wert ist das Halsband,« sprach er. »Und er gab es
doch. Ei, ei, und ließ es mir auch sonder Verschreibung. Dahin gekommen, Herr
Johannes, dahin gesunken Deines Hauses Stolz! Hier, da, beinahe auf den Knieen,
bei Sohn des Mattheus, bei Enkel des Albertus! Gott meiner Väter, hätte das
mein Vater gesehen, den der Mattheus werfen ließ sechs Wochen ins finstere
Loch, hätte mein Großvater Isaak den Enkel des Albertus so gesehen! Gott
Israels!« Da warf Baruch sich auf die Diele und halb betete er, halb sprach er
für sich: »Der Albertus mit den blutrauchenden Händen, Gott Israels, wie er die
Folter spannen ließ Dir, Vater meines Vaters. Die andern Richter riefen: Nun
ist's genug, er hält's nicht aus. Und der Albertus lachte: Ei noch immer ein
bißchen mehr! Ein Jude hat ein zähes Leben. – Hast Du gesehen Geist meines
Großvaters Isaak, wie der Enkel des Albertus auf der Folter lag. Und Dein Enkel
hat sie gespannt lang und scharf; er hat auch gerufen: Noch immer ein bißchen
mehr!«

Neuntes Kapitel.

So war Herr Johannes Rathenow noch nimmer in sein eigen Haus gekehrt als in der
Nacht. War er an den Zäunen entlanggeschlichen und durch das Hinterpförtlein
eingetreten, daß ihn keiner sähe.

»Und ich bin doch im Recht!« sprach er, auf sein Ruhebette gelehnt, und kam
kein Schlaf ihn an. Er zog die Kleider auch nicht aus. Und wenn ihm einmal die
Augenlider zufielen, sprang er rasch wieder auf, denn die Bilder im Traume
waren noch schlimmer. Dann horchte er auf das Rascheln der Maus und auf die
Katze, die über die Dächer sprang. War ihm doch fast die Musika des Sturms, der
die Wetterfahnen drehte und die Schilder über den Thüren hin und her schlug,
lieber als die Stille, die darauf eintrat. Denn, wenn die Glocken anschlugen,
wartete er, daß sie läuten sollten, und wenn eine Fackel vorüberging, sah er
den Brand über die Dächer schlagen.

Ehe noch der erste Hahn krähte, zog er an der Schelle, und bald darauf stand
die Jungfer Elsbeth vor seinem Lager. Der Vater, der sich doch immer freute,
wenn das liebe Kind frisch und holdselig vor ihn trat, und geschmückt, wie es
einem Fräulein ziemte, heute sah er nichts von dem, auch nicht, wie ihr Antlitz
so blühend strahlte von einer Freude, als seines grau war und voll Falten.
Niederknien hieß er sie, und dann sprach er:

»Du bist nunmehr achtzehn Jahre, meine liebe Tochter, und über die Jahre hinaus
so an Gesundheit und Kraft Deines Leibes, als an Witz und Verstand. Bist
desgleichen itzo mein einzig Kind, seit Deine Brüder der Gott, der Himmel und
Erde schuf, in seinen unbegreiflichen Schlüssen von uns rief. Also ruht auf Dir
allein des Vaters Sorge und des Vaters Hoffnung, und Du mußt ihm tragen helfen
beides. Hätte gern Dich noch spielen lassen als ein Kind, herzlich gern, liebe
Elsbeth; aber was hülf' es Dir, so der Blitz einschlägt und trifft Deinen
Vater, und Du stehst da, eine unerfahrene Waise unter Gräbern und Trümmern, was
Dir ein Garten dünkte mit Blümlein und Vogelgesang. – Ich höre auch Vögel
singen, aber es sind nicht Finken und Nachtigallen, es sind die Raben und
Krähen, die Nachteulen und die Sturmvögel, die über den grauen Wolken nach
Atzung schauen. – Ja, liebes Kind, das Unwetter ist am Himmel, und es zieht
nicht vorüber, es hat denn eingeschlagen. – Wir sind ein altes Haus, aber die
Mauern haben Risse, in den Grundfesten ist der Stock; wir sind ein alter Stamm,
aber er schoß zu hoch gen Himmel und hat sich übertragen, und sind mehr dürre
Äste dran, denn blühende. – Du weißt wie Dein Urgroßvater fehl ging. Er war ein
Mann von hohem Sinn und großen Gaben, aber er überhob sich selber. Schlimmer
noch, er überhob sich über die Gerechtigkeit. Und das soll keiner; kein Mensch
soll die Hand strecken über das hinaus, was recht ist. Er kam um in der Fremde.
Mein Vater Mattheus und ich, wir haben gerungen und gekämpft, den bösen Makel
auszulöschen. Gott, was hat es uns gekostet! Umsonst. Was wir wollten und
unternahmen für gemeines Bestes, sie nahmen's nicht hin, wie es gegeben war,
sie argwöhnten, es sei anderes hinter dem Schilde; sie flüsterten: wer weiß
warum? Es ist die Sippe des Albertus. So, Kind, erbt des Vaters Fehl auf Kind
und Kindeskind fort. – Es giebt auch einige, die sagen, mein Vater Mattheus
that unrecht, daß er seinen Schwager richten ließ auf dem neuen Markte. Er that
nicht unrecht vor Gott und der Stadt: denen war er geschworen. Ob er vor sich
unrecht that, wer weiß das!« – setzte Herr Johannes mit gedämpfter Stimme
hinzu. »Manches Mal, liebes Kind, züngeln die bösen Geister, wenn der Schlaf
mich nachts fliehet, mir zu: Dich lasset nicht schlafen Deines Vaters Mattheus
Wimmern und Ächzen in den ewigen Flammen! – Wer macht ungeschehen das
Geschehene! Das ist der Herr, und wir sind arme Kinder des Staubes. – Doch das
war es nicht, warum ich zu Dir spreche. Sie hassen uns, weil ich das Aug' nicht
zudrücken mag, bin ihnen ein Stein der Ärgernis, daran ihre Schwäche sich
stößt. Den Stein möchten sie forthaben, stürzen wollen sie mich und verderben
–«

»Sie werden es nicht,« sprach die Jungfrau. »O Vater, lieber Vater, verliere
nicht den Mut. Du weißt nicht –«

»Alles weiß ich, aber den Mut, nein, den sollen sie mir lassen. Mut vor allem,
was mir ins Aug' tritt. Aber was man nicht sehen kann! – Als man vorüberging an
dem Platze, wo der Wardenberge Haus stand, stöhnte es aus den Kellern, der Wind
sprach hundert Stimmen. Es geht zu Ende mit unserm Hause, wie mit ihrem.«

Das war es gar nicht, was die Jungfrau zu hören vermutet.

»Sie werden Deinen Vater anklagen, sie werden ihn richten.«

»Lieber Vater! Heilige Mutter Gottes, was redest Du?«

»Ein Stern mag täuschen, der Sterne viele, die dasselbe sagen, reden wahr. »So
lange die Kette in Deinem Hause bleibt, wird Deines Hauses Recht bestehen,« das
sprach die Stimme zu Deiner Elternmutter Fides; und hat die Stimme noch
getäuscht?«

»Aber Du hast sie ja wieder.«

»Ich habe sie nicht mehr,« sprach Herr Johannes. »Doch davon genug, mein Kind.
Es gehen arge Dinge vor. Der ganze Rat ist wider mich, all die meine Freunde
waren, sind es nicht mehr. Sie toben wie ein unruhig Meer, und bohren wie
Maulwürfe. Anklagen werden sie mich, verstricken, absetzen, ins Gefängnis
werfen. Der Weg zum neuen Markt ist von dort nicht weit. – Liebes Kind, was
wird dann aus Dir, ich habe keinen Freund.«

»Doch, Du hast einen!« rief Elsbeth, und sprang auf und that die Hände zusammen
und dann fiel sie den Vater um den Hals, daß er schier verwundert war, und
nicht wußte, was es sollte. »Du hast einen Freund, Du hast viele Freunde, der
Henning ist in der Stadt, er wird gleich hier sein, er war gestern hier – o
Vater, was hast Du für Freunde – der Kurfürst, der Kanzler – die großen Herren.
O, was mußtest Du gestern nicht zu Hause sein, als der Henning kam; er konnte
es gar nicht abwarten.«

»Der auch so ungestüm!«

»Von Spandow kam er, von des Markgrafen Hofgelage. Ach, Vater, was hat er
gesehen und gehört! Mit den vornehmsten Herren und Rittern ist er in einer
Stub' gestanden, und sie haben alle mit ihm gesprochen, und freundlich, und
Ringelrennen hat er mit angesehn, und der Markgraf hat mit ihm geredet und ihn
seinen muntern Henning genannt.«

»Darum blieb der Bursch so lange fort.«

»Freilich, und wir ängsteten uns so, als die Leute rückkamen ohne ihn. O Vater,
Du kennst ihn aber gar nicht wieder, so schaut er aus. Er kann stundenlang von
erzählen, von der Herrlichkeit, von den Fahnen und Teppichen, und wie drei
Edelknechte die Schleppe tragen der schönen Frau Markgräfin, und wie die
Edelfräulein ihr die Kissen bringen, wenn sie sich niedersetzt, und mit
Posaunen und Trompeten wird alle Tag zu Mittag geblasen, nicht wie bei uns nur
zu großen Hochzeiten. Und Edelknaben tragen die Schüsseln auf, und wie die
ausgeschmückt sind als Türme, Schlösser und Wälder, das ist gar lieblich zu
hören. Und nach der Tafel spendet der gnädige Herr, was über blieb, an die
Armen und Preßhaften, und läßt auch klein Geld auswerfen aus den Fenstern.«

»Da hat der Henning denn auch ein Schaustück abbekommen,« sprach der Vater, der
inzwischen aufgestanden war und, es schien, nicht sehr neugierig auf die
Freudenausbrüche der Tochter gehört. Denn er kramte am Schreibtisch und sah
auch zum Fenster hinaus.

»Freilich! Weißt Du das schon! Aber es ist kein Schaustück,« sprach Elsbeth und
nestelte auf ihrer Brust. »Es ist echtes Gold – sieh nur, Vater.«

»Was der Henning für Glück hat!« sprach Herr Johannes fast noch im selben Tone,
und er blickte nur halb auf das Kettlein und sah nicht, wie rot die Jungfer
wurde, denn er schaute auch zum Fenster hinaus, und sah etliche Männer im
Gespräch die Nagelgasse heraufkommen, auf sein Haus los. Denn nun war es Tag,
wenngleich ein grauer Wintertag. »Wofür bekam er das?«

»Für« – Elsbeth stockte. »Sie sagten – er sagte – der gnädige Herr Kurfürst
sagte – ich sollte es haben.«

»Dir hat's der Kurfürst geschickt?«

»Nein, nicht ausdrücklich mir,« fiel Elsbeth rasch ein. »Der gnädige Herr
Kurfürst kennt mich ja nicht. Aber zum Henning hat er gesagt, und der Henning
hat es mir wieder gesagt, der gnädige Kurfürst sagte, das Kettlein solle er der
bringen, die –«

Itzo hätte wohl Herr Johannes aufmerksamer zugehört, wenn schon um andern
Grund, so nicht draußen ein Geräusch auf der Treppen gewesen, und es gleich an
die Thür gepocht hätte. Und was er auf der Gassen gesehen, das ließ ihn
erwarten, was kam, und sein Herz schlug vernehmlich.

»Das ist zu arg« – »Es geht zu weit« – »Wir dulden's nimmer!« so rief es und
polterte vor der Thür, unterschiedliche Stimmen, und über die Gassen, und um
die Ecken ward es auch laut, und sie schlugen die Fenster auf und riefen
hinaus: was es gebe?

»Der Bürgermeister muß uns helfen,« so schrie eine rauhe Stimme, und darauf
traten in die Stuben etliche vier und fünf von den Bürgern. Waren dabei Baltzer
Boytin, der Roßtäuscher, und Hans Zademack, der Gewandschneider, und Hans
Kleinsmedt, der war von den Schuhmachern. Auch von den Knochenhauern war einer
dabei und einer von den Bäckern, der hielt eine Rolle in der Hand mit einem
Siegel, das herunterhing, und schauten alle wild und erzürnt.

»Wir dulden's nicht!« rief der von den Knochenhauern.

»Was, Ihr Meister?« trat ihnen Herr Johannes entgegen. Da wollten alle vier und
fünf zugleich antworten, aber Hans Zademack machte sich Wort: »Es ist zu arg,
ist nicht erhört, was sich der Rat herausnimmt. Die Thore uns verschlossen,
uns, den Bürgern. Sind die Thore da, daß man sie schließt und das Fallgitter
niederläßt, für die Butenmenschen, so uns feind sind, und wir nicht mögen; aber
nimmer für die, so drinnen wohnen und sie gebaut haben. Unser ist die Stadt,
die Mauern und Thore, daß wir ziehen können hinaus und hinein, als uns
beliebt.«

»Es sei denn,« unterbrach der Bürgermeister, »daß Ihr's durch Übertretung habt
verwirkt.«

»Ist, was unser Recht ist, Übertretung?« fuhr Hans Zademack fort, und wies auf
die Rolle. »Wir von den vier Gewerken haben, als da in der Stadt keine Hilfe
ist für uns, unsere Beschwerden niederschreiben lassen wider den Rat, der da
kein Rat ist, sondern ein Unrat, denn er thut wider die Stadt Satzungen und
Gottes Gebot, und verkehrt die Ordnungen, da er die Ordnung halten soll. Als
darum, daß uns keiner hilft, der uns helfen sollte in den Mauern, wollen die
Gewerke hinausgehen, und haben uns vier gekürt, als ihre Verordneten, daß wir
außer den Mauern Hilfe suchen, als vordem unsere Väter gethan, bei dem Herrn,
der nicht über die Stadt allein gesetzt ist, sondern er ist über das ganze
Land, und soll zuschaun zum Rechten überall. Als wir nun itzt in der Früh
ausreiten wollen, und der gute Herr Baltzer Boytin will uns das Geleite geben
mit den Seinen bis Spandow, wo der gnädige Markgraf Hof hält, da lassen sie uns
nicht zum Thor 'naus.«

»Sie lassen uns nicht zum Thor raus,« riefen die andern. »Wiesen uns die Äxte
und lachten und höhnten.« – »Wer?« –

»Des Rats seine Gesellen!« rief Zademack. »Ihre Knechte und Leibeigenen haben
sie an die Thore gestellt, mit Spießen und Keulen. Raufer, schlechte Kerle,
Wenden, kassubische Gesichter. Ist das recht, ist das erhört an guten Bürgern?«
– »Mord und Totschlag!« rief der Knochenhauer, »so Ihr das hingehen laßt, so
seid Ihr kein Bürgermeister. So wir das dulden, sind wir nicht Bürger mehr. Das
ist ein Schimpf und eine Schande!« – »Sie läuten die Sturmglocken und es
geschieht was!«

Herr Johannes ließ sich den Mantel umgeben und setzte sein Barett auf, denn er
hatte mit Verwunderung zugehört. »Ich bin doch noch Bürgermeister.« – »Zeigt's
ihnen, Herr, bei Gott, es ist hohe Zeit, daß Ihr's ihnen zeigt. Sie munkeln,
Ihr wärt's am längsten gewesen.« – »Reden will ich noch ein Wort mit ihnen, so
lang ich's bin.« – »Und wir wollen Euch nachschreien, daß es ihnen in die Ohren
gellt!« rief der Knochenhauer. – »Die Glocken sollen's ihnen noch besser in die
Ohren läuten,« rief Hans Kleinsmedt. »Auf ihre Köpfe komm es, Blut und Brand!«

Vergebens winkte ihm Herr Baltzer, daß er zu heftig war. Der Bürgermeister
hatte es auch gehört und hielt inne.

»Ihr seid im Recht und das ist unerhörte Eigenmacht. Aber der Rat ist Rat, und
nur im Rate widerlegt man Unrecht. Ihr wollt zum Markgrafen, und das ist Euer
Recht. Zeigt mir Eure Schrift –« Hans Kleinsmedt zog sie zurück und lächelte
und alle lachten, aber am höhnischsten hinter dem Rücken des Bürgermeisters der
Roßtäuscher. »Mit Verlaub,« sprach Hans Zademack, »uns hat Herr Matthis
Blankenfelde gestern abend ansagen lassen, wir hätten nichts mit Eurer
Wohlweisheit, zu verkehren, und sollten Euch nicht unsere Schrift vorweisen,
bei des Rates Achtung. – Ihr könntet sie noch einmal zerreißen,« setzte er
leiser hinzu.

»Matthis Blankenfelde!« rief Herr Johannes. »Ließ er das Euch sagen?«

»Und noch mehr anderes, gestrenger Herr,« trat itzt Baltzer Boytin vor, »was
sich für uns nicht schickt, daß wir's Euch wiedersagen. Denn für uns seid Ihr
noch die Obrigkeit, so Gewalt hat über uns. Uns schiert nicht, was der Rat
meint und spricht wider Euch, der nicht unser Rat ist, sondern sein eigener. –
Nein. Herr Johannes Rathenow,« setzte er hinzu, »das ist nicht mehr zu dulden;
und wenn's zum Ärgsten kommt, komme es über den, der die Hände in den Schoß
legte. Von Euch, als Bürgermeister, fordern wir in Sitte und Gebührlichkeit,
daß Ihr das Thor uns aufschließn laßt; denn noch heut will die Bürgerschaft
ihre Klage anbringen bei dem gnädigen Herrn. Der wird uns ein Ohr leihen, wenn
andere taub sind.«

Herr Johannes hätte auch taub sein müssen, so er das Geschrei draußen nicht
vernommen, denn allerwegen in der Stadt ward es laut. Und itzt hörte man's
unter den Dienstleuten im Haus heulen und schreien, und herein stürzte die
Muhme Gertraud und rang die Hände: »Hab ich's nicht gesagt, Herr Johannes, es
kommt, es kommt! Sie halten itzo Rat, die Herren, sie setzen Dich ab. Der
Ausrufer im Scharlachrot ruft es aus an allen Ecken, Du bist verstrickt,
Johannes. Ach Christ Jesus, ich hab's gesagt!«

»Zur langen Brücken!« rief Herr Johannes, und schellte an der großen Glocke,
die all sein Ingesinde zusammenrief. »Die Sonntagswämser an! Die Degen und
Hellebarden! Den Stab voran! Bin noch Bürgermeister und will ein Wort mit ihnen
reden.« »Gnädiger Herr,« flüsterte Baltzer Boytin ihm zu, »so Ihr's vergönnt,
ich hätte noch ein besonder Geschäft mit Euch vorher. Die Summe führ ich bei
mir, um die Verschreibung zu lösen. Es ist die Stunde.« – »Auf der langen
Brücken,« nickte ihm der Bürgermeister zu. »Es soll alles offen und klar
geschehen.«

Und da er vor seine Thür trat, zornig als er war, zogen sie die Mützen und
winkten mit den Tüchern, und einer schrie ihm das zu, der andere das; denn es
war bald ruchbar worden, daß er nach dem Rathaus ziehe, mit den Herren ein Wort
zu reden. Die Nachbarn nickten ihm aus den Fenstern und schalten gegen die
Kölnischen. Was Wunders, es wohnen ja Berliner um Sankt Nikolas. Da rief einer:
»Es thut nimmer gut, so die kölnischen Großmäuler am Ruder sind.« Ein anderer
aber: »Es thut nimmer gut, so die Herren einer Stadt das Regiment über die
andere führen.«, Und ein dritter meinte: »Es thut auch nimmer gut, so man Öl
und Wasser mengt. Denn wie man's auch schüttelt, es wird nicht eins, es bleibt
zwei, und das Öl ist oben und das Wasser unten.« – Und aus allen Häusern lief's
dem Bürgermeister zu, ihm ein ordentlich Geleit zu geben, daß Jungfer Elsbeth
oben am Fenster, die zuerst voller Angst war, nun frohen Sinnes ward. Noch mehr
aber ward sie's, da sie unter den Leuten den Henning sah. Der ritt auf einem
Roß und hatte einen scharlachnen Rock an, ausgeschlitzt und gepufft mit Seiden,
und auf seiner Kappen trug er eine Feder; war's die des Raubvogels, aber er
hatte sie hübsch zustutzen und vom Goldschmiede sauber fassen lassen. Sah er
schier wie ein Ritter aus. Er hatte wohl Geldes genug, um das zu thun,
wunderten sich aber doch die Leute und munkelten allerhand. Herr Johannes sah
ihn nicht, denn Henning war hinter ihm, und war's ein arges Gedränge, und das
nahm immer überhand, je weiter sie kamen.

War's aber am Mühlendamm, denn dieses Weges zogen sie, wo die Gasse gar schmal
wird, und sie konnten gar nicht durch. Denn hier hielt der Ratsschreier und
verlas die Klage, die der Rat aufgesetzt wider den Bürgermeister, und die sie
hörten, wunderten sich und erschraken sehr, und etliche Ratsherren, die mit
waren, um sie dem Johannes ins Haus zu tragen und ihn vorzuladen vor den Rat,
nickten bei jedem Punkte und erklärten, daß dem so sei, und wie es gekommen. Da
sank vielen der Mut, und die auch sonst mehr des Johannes Freunde waren als des
Rates, ließen den Kopf sinken und meinten, es sei schlimmer als sie gedacht.

Nämlich war der erste Punkt: daß er die Bitt- und Beschwerdeschrift, so die
ehrsame Gewandschneiderinnung an den Rat, alten und neuen, aufgesetzt und ihm
zu Händen übergeben, nicht nur schnöde von sich gewiesen, auch dann nicht, als
es seine Pflicht gewesen, sie dem Rate übergeben, vielmehr auf offenem Markte
in kleine Stücke gerissen, so dem Rat zu großer Gefährde, als der ehrsamen
Innung und den andern Gilden zum Schimpf.

Item, daß, wie itzt durch guter Leute Aussagen erwiesen, der Köpkin Zarnekow in
der Stadt gewesen, der doch der Stadt böser Feind sei, und hätte die Obrigkeit,
die darüber gesetzt ist, ein Aug' aufhaben müssen; habe sie's aber zugedrückt
und ihn nicht fangen lassen, und sei der Zarnekow, der Stadt zum Schaden,
wieder hinauskommen mit etlichen seiner Spießgesellen.

Item sei der gnädige Markgraf, Kurfürst Friedrich der Andere, mit etlichen
seiner Herren an dem Tage, wo das geschehen, in der Stadt gewesen, wie itzo
auch erweislich worden, und habe der Bürgermeister, an welchem es ist sich zu
erkundigen und zu schauen, so fürnehme Fremde in der Stadt Weichbild kämen,
auch da das Aug' zugedrückt, habe der Rat also dem hohen Herrn keinen
Ehrentrunk senden können, als es sich schickt, was der Stadt zum
unverwindlichen Schaden gereichen möge.

Item so habe er sich am selben Tage krank vermelden lassen, wo die Herren
zusammen kamen zum Bankett bei Thomas Wynsen, allein darum, daß sie's nicht
billigen mögen, Wie er da auf dem Markte die Schrift zerrissen und Anlaß
gegeben zu Aufruhr und bösem Gerede; und, sei nicht krank gewesen, nur sei's
Ärger und Hochmut, und habe er um deswillen durch viele Tage sich nicht sehen
lassen im Rathaus, was der Stadt und gemeinsamem Besten zum großen Schaden
gereicht.

Item hätten etliche böse Buben in der Nacht nach dem Feste mehrere ehrbare
Herren, so sich überladen, unter dem Fürgeben, sie nach Haus zu führen, hier
und dorthin getragen, was sich nicht sagen lasse, zu großem Ärgernis aller und
Schaden vieler. Denn so mancher huste noch, und müsse das Siechbett hüten; sei
aber der ehrenwerte Herr Tydeke von Aken, die Zierde der Stadt und der beste
Bürgerfreund, so krank worden, daß er gestern des Todes verblichen. Und so zwar
nicht ermittelt, wer die bösen Buben waren, wisse es doch jedermann, und mit
wem sie zusammenhingen und ihm gehorchten, und der verkehre itzo im Haus des
Bürgermeisters, ob er doch sonst nicht hineinkommen dürfen, was überall in den
Familien groß Ärgernis gegeben und müsse es vermittelt werden.

Item habe der Rat dem Johannes Rathenow sagen lassen, daß er nicht recht habe,
um sich allein mit dem Henning Mollner zu verhandeln, wegen seiner Forderung an
die Stadt; sintemalen das ein alter Streit sei von wegen beider Städte Rechten,
und dürfe kein einzelner aus beiden Städten, und sei er auch Bürgermeister, dem
Rechte etwas vergeben; habe der Johannes darauf geantwortet, daß er sich darum
nicht kehre. Habe der Rat nachmalen ihm geboten, daß er die siebenundvierzig
Schock Groschen nicht zahle, und habe er wieder erklärt, daß er doch zahlen
werde; was Drohung sei, Ungehorsam und Verrat.

Item habe er in des Rates Rechte eingegriffen, von wegen des Hans Makeprang,
den sie vorm Thore niedergeworfen, und sei es an dem Rat gewesen, in seiner
Weisheit, daß er thut, was nötig war, und hätte das auch gethan, als es in der
Ordnung ist; habe aber der Bürgermeister, nachdem er eine trotzige Meldung in
den Rat geschickt, dem er vorsitzen solle, aber nicht Befehle geben, dem
vorgegriffen und vor dem Volke geklagt über den Rat, dessen Ansehen er doch
vertreten solle und es nicht schelten. Habe eigenmächtig den Gemeinen geraten,
sich selber Recht zu schaffen, und dem Henning Mollner zu folgen, und dazu von
seinen Knechten gegeben, und Waffenstücke aus seiner Rüstkammer; was Aufreizung
sei zu Ungehorsam und Selbsthilfe. Denn so die dem Volke vorangehn sollten in
guten Werken und Gehorsam gegen die Obrigkeit, selbst dagegen thäten, sei das
ein übel Beispiel, und komme es auf dessen Kopf, der es verwirkt.

Item und schließlich, ob sich darohne schon noch viel Punkte der Beschwerde
fänden, sei aus alledem und noch vielem mehr ersichtlich, wie der Bürgermeister
des Sinnes sei, vom Rate ganz abzufallen und sich an die Gemeinen zu hängen,
gleichwie zu Zeiten seines Großvaters des Albertus und des Tile Wardenberg,
woraus den Geschlechtern und der Stadt Wesen dazumalen ein unüberwindlicher
Schade erwachsen. Darum allein treibe er die Auszahlung an den Henning Mollner,
und wolle ihm zahlen wider des Rates Gebot, und habe ihn, dem er vordem das
Haus verboten, wieder in das Haus gezogen, und lasse sich rühmen durch ihn und
seine Gesellen in den Weinkellern und Trinkstuben, wo die vom Rate verhöhnt
würden, und es seien die Gassen und Winkel voll lästerlicher Rede und
aufrührerischem Geschrei, dazu der Bürgermeister schweige und es gern höre.
Also sei des Rates Pflicht und aller guten Bürger, dem Unwesen zu steuern und,
was an ihnen, zu thun, den Gehorsam herzustellen und alte Ordnung, als bei der
die Stadt geblühet und gediehen, und Recht geschehen sei von alters her.

So lautete die Klage, was die Hauptsache war, aber sie war noch mit vielen
Worten umwebt, daß es nicht jeder aus dem Volk verstünde, und verlas auch der
Ratsschreier nicht alles mit lauter Stimme, vielmehr ging er, auf den Wink des
Ratsherrn neben ihm, schneller über die Punkte weg von dem Anhang, den der
Bürgermeister sich im Volke gemacht, und verlas sie undeutlich. Einer aber, der
eben aus seiner Hausthüren getreten, hatte alles gehört. Es war Pawel Strobant,
des Haus am Mühlendamm stand; und war seine Kopfwunde inzwischen geheilt, ob er
schon etwas entstellt aussah. Er war nie schön.

Der sprang itzo mit einem Male von seiner Hausschwellen in den Kreis, und weg
hatte er dem Schreier das Papier aus der Hand geschnappt, ehe sich der's
versah. »Wozu soll der Wisch sein?« rief er. –

»Herr Pawel Strobant, wißt Ihr, was Ihr thut?« rief Herr Markus Trebuß, der
Ratmann. »Bin bei Sinnen, lieber Gevatter.« – »Her die Schrift, daß Gott
erbarm! Wir haben keine Kopei. Ihr vergreift Euch an des Rates Ansehn.«

»Was! sieht der Rat so aus!« rief Herr Pawel, und hielt das zerknillte Papier
in die Höh. »Ist das Respekt, solchen Wisch in des Bürgermeisters Haus zu
tragen? Zurück, Ihr Herren, schreibt eine bessere Kopei! Die mag für Köln gut
sein, für Berlin ist sie zu schlecht.« Da wollte Herr Trebuß das Papier ihm
weghaschen, aber der Pawel war größer und hielt es hoch in die Lüfte: »Schaut,
schaut, Ihr guten Freunde von Berlin, was die Weisheit von Köln ausgeheckt! Mit
dem Wisch wollen sie uns unsern Bürgermeister absetzen. Nicht wahr, um einen
von der kölnischen Mache heranzubringen? Schmiert Eure Schuh allein, Euer Thran
riecht zu schlecht.« Vergebens haspelte der kleine Trebuß, das Papier wieder zu
erwischen, und vergebens winkte er seinen Begleitern, daß sie ihm hülfen. Es
war Herr Pawel Strobant einer, mit dem niemand ohne Not anband.

»Ihr schürt Empörung, Herr Strobant!« – »Empörung? Ihr seid der Ausbund von
Empörern, Ihr vom Rate.« – »Ihr seid selbst ein Ratmann!« – »Hat man mich um
Rat gefragt? Wer ist Euer Rat? Ehren Matthis' Sippe, Blankenfelder
Speichellecker, kölnische Pilze! Ihr wollt ratschlagen zu beider Städte
Frommen? Hinter unserm Rücken, bei Nacht und Nebel? Hintern Zaun mit Euren
Ratschlägen, wissen uns selbst zu raten! Über der Spree wohnen auch Leute.
Zurück, zurück! Habt umsonst Euch auf den Weg gemacht. Zurück, oder der Pawel
Strobant leuchtet Euch. Ist mir so was erlebt! Mit solchem Wisch will man uns
den Bürgermeister nehmen! Warum nicht gar den Marienturm. Respekt für
Alt-Berlin! Seht, so respektier' ich Köln.«

Und damit zerriß er die Klage in tausend kleine Stücke und streute sie in die
Luft.

»Empörung! Empörung!« rief Herr Trebuß und die um ihn. Ja er hatte gut
schreien. Da riefen tausend Kehlen um ihn her auch »Empörung!« aber sie
meinten's anders, und noch manches Schmähliche gegen die Kölner. Die Mühlen auf
dem Mühlendamm machen doch sonst einen Lärm, daß man sein eigen Wort nicht
hört, und so ist's von je gewesen und wird bleiben als die Mühlen da sind; aber
heute hörte man sie so wenig als das Bächlein, das durch die Felsen rauscht,
wenn ein Sturm in den Bergen wütet und die himmelhohen Bäume wirft, daß sie
sich beugen und brechen. So strömte, stürzte und schrie es von allen Seiten.
»Platz! Platz! Für den Bürgermeister!« hieß es und der Strom drängte gegen
Sankt Peter zu. »Hans Rathenow soll leben!« rief es, und Hans Rathenow lebte
bis in die grauen Wolken.

»Macht Euch auf Eure Beine, gute Freunde von Köln!« rief Herr Pawel. »Ehre, dem
Ehre gebührt, Ihr seht, unsere Nachbarn wollen sich's nicht nehmen lassen,
wollen Euch den ersten Besuch machen. Seht auf Eure Hacken, daß wir sie nicht
abtreten.«

Der Andrang war unwiderstehlich. Die Kölner wurden getrieben, und halb Berlin
strömte über den Mühlendamm, daß die Fischweiber drüben beinahe in ihre Kasten
geworfen wurden, und nun ging's durch die breite Straße, recht zum Trotz den
reichen Kölner Herren, die dort wohnten, unter ihren Fenstern fort, nach der
langen Brücke zu.

Könnten viele fragen, warum es denn nicht den nähern Weg ging durch die Gasse,
die zum Oderberger Thor führt, grad zu nach dem Rathaus auf der langen Brücken?
Muß wohl seinen Grund gehabt haben. –

Herr Johannes, wie er in der Mitte der Seinen einherschritt, sah recht
stattlich als ein Bürgermeister aus, und schien's auch selbst zu fühlen und zu
mögen, daß die andern es ihm ansahen. Und das Volk und die jungen Gesellen, so
ihm nachliefen, das blitzte von Waffen und Fahnen, daß es nicht wie ein
schlimmer, sondern wie ein Tag der Ehren war für den alten Herrn, der um einen
Kopf höher ging als sonst, und wer ihm begegnete, gnädig zunickte.

Zehntes Kapitel.

»Bin hier! will Rede stehen auf all die Punkte und schönen Artikula. Heraus
damit, Ihr Herren! Heraus, sag ich, bin der Mann, so auf alles Antwort gibt,
wenn's nur deutlich gesprochen wird!« so sprach Herr Johannes Rathenow und
pochte mit der Hand, darauf ein dicker Büffelhandschuh saß, auf den Tisch.
»Habt mich angeklagt, wollt mich verstricken und absetzen. Hier will ich Euch
Antwort geben, wie sie Euch gefällt. Hier ist's Schick und Ordnung, bin nicht
mehr krank, ich bin gesund, Ihr sollt es merken.«

Wie eine Kriegstrompete auch den oft mutig stimmt, so es von Natur nicht ist,
und der anfangs lieber Kehrt gemacht, darnachmalen, wenn es heiß wird, am
wackersten mit einhaut, so wird oft einer hitzig durch die Hitzigen um ihn.
Herr Johannes war ein ganz anderer, der in die Rathausthüren einbrach, als der
vorhin die Treppen in seinem Haus herunterstieg. Zornig war er da auch, aber es
war ein stiller Zorn; nun war er laut geworden durch den Lärm um ihn, und was
vorhin kochte, das brodelte nun über. Was Wunders, wo Pawel Strobant das große
Wort führte, der immer wie ein toller Ochs unter die Leute stürzt. Und war der
Pawel bis da der einzige von den Herren, die ihm beistunden; und wie mancher
hohe Herr, der gerecht ist und gern seinen eigenen Weg ginge, muß gehn wie sein
Anhang will, sonst verliert er ihn. Ist es mit aller Macht in der Welt ein
schlimm Ding. Die, so scheinen vor den Leuten, es müßte der Berg eben werden,
worauf sie treten, und die Uhr müßte so viel Stunden schlagen, als sie wollen,
grade die Herren sind oftmalen am wenigsten frei. Aber wer sieht's, wo sie der
Floh sticht und der Stein im Schuh drückt, und der ihm die Schleppe hält, ihn
zieht als er will?

Aber wer verdenkt's auch dem Herrn Johannes, daß er in den Schuß kam, so man
das alles erwägt was vorangegangen und noch itzt geschah, ihn zu reizen. So
hatte der Rat noch keinen Bürgermeister aufgezogen. Und da sollte einer ruhig
bleiben, wie es von allen Ecken ihm zulief und zujauchzte; aber die, so seine
Gegner waren, darum immer wütender wurden und alles anthaten, ihm weh zu thun.
Denn es war wie ein Feuer durch die Stadt gelaufen, daß er käme. Und an der
Ecke, wo's nach der Brücken umbiegt, hatte einer einen Topf aus dem Fenster
gossen, ihn recht zu kränken. Fehlte wenig, daß sie das Haus gestürmt hätten
und es kurz und klein gemacht. Im Rathause selber hatte es verschiedene
Meinungen gegeben. Etliche, wie es in Berlin so laut wurde und es hieß, daß der
Bürgermeister komme mit großem Zuge, hatten die Sitzung wollen aufheben und
davon gehen. Denn mit dem Volke ist nicht spaßen, das seine Herren nicht liebt.
Aber die Färber und Leinweber, die alle in Köln wohnen, und zumalen um und
unter dem Rathaus, die hielten's mit den kölnischen Herren, denn sie wollten
eine Innung werden und hofften's durchzusetzen durch die kölnischen Herren, daß
sie den Brief bekämen; die von Berlin aber waren dagegen. Darum hielten sie um
das Rathaus und auf den Treppen und schrieen den Herren zu, sie sollten sich
nicht bange machen lassen. Waren's gleich nur Leinweber und Färber, so waren
ihrer doch viele, und die meisten hatten Waffen. Das gab den Mutigen unter den
Ratmannen auch Mut, und die ihn auch noch nicht hatten, mußten doch bleiben,
denn wie hätten sie itzt nach der Brüderstraße und der breiten kommen sollen,
von wo alles herströmte. Und so hatten die Färber die Treppen und den Flur
besetzt, daß der Bürgermeister ohne seine Freunde nicht durchgekommen wäre.
Aber Pawel Strobant machte sich Luft, und was der nicht that, das that der
Henning. Da wurde mancher Mutter Sohn gequetscht gegen die Geländer: eins brach
auch, und ein Leinweber flog zum Fenster hinaus, fiel aber nicht hart. Er mußte
mehr Spott aushalten, als ihm lieb war. Aber in den Saal war nicht allein der
Bürgermeister und Herr Pawel eingedrungen; wer hinein konnte, der war mit
drinnen. Sie hatten draußen keinen Platz. Die kölnischen Herren sahen zumeist
sehr bleich aus und schwiegen zuerst. Wer es konnte, drückte sich in die Ecke,
und die sonst immer voran waren, waren itzt mäuschenstill.

»Nun, Ihr Herren, ich will mit Euch reden!« rief Herr Johannes.

Da ermannte sich Herr Matthis Blankenfelde, er saß aber so hinterm Tisch, daß
ihm keiner so leicht beikam, ob ihn der Pawel Strobant von drüben gleich mit
grimmigen Augen maß: »Wer sind die mit Dir, Johannes Rathenow?« sprach er.
»Sind das Deine Ratleute?« – »Wer seid denn Ihr!« fuhr Pawel auf. »Wer kürte
Euch?« – »Ruhe! Ordnung!« riefen viele.

Herrn Johannes büffellederne Hand lag noch auf dem Tisch. »Ich stehe Euch Rede,
Ihr Herren, bei meinem Heiligen. Aber so Euch die Zunge stockt, will ich
fragen: Wer schloß die Thore unsern Mitbürgern? Wer die Thore sonder des
Bürgermeisters Geheiß? Wer rief bewaffnete Gesellen in die Mauern, so nicht
Bürgerschaft und Bauerschaft haben? Wer that das der Gemeinheit zum Ärgernis
und der Stadt zur Schmach?«

Da brüllten ein fünfzig und sechzig, die mit eingedrungen, das nach. Und am
lautesten Henning Mollner; der stand oben auf'm Fenster und lehnte sich auf ein
Holzgesims, und lachte, was er konnte, den Kölnischen ins Gesicht. Meinen auch
einige, er hätte ihnen häßliche Gesichter geschnitten.

»Verfahrt doch, Ihr Herren! Die Sach' muß ausgetragen werden! Wes zeiht Ihr
mich? Ich las noch nicht die Schrift.«

»Ist nicht bis Berlin kommen, die schöne Schrift!« rief Pawel Strobant. »War
kölnisch geschrieben. Das vergiftet eine Ratze.«

Das war zu viel für einige kölnische Herren: »Auswärts klingt kölnische Schrift
wie bar Geld; aber eine Berliner Schrift kann wandern als ein böser Schilling,
bis der Jude sie nimmt.« Das sprach einer zum andern, und war's nicht überlaut
gesprochen aber ein schlimmes Wort klingt überall wider und hallt lange nach.
Konrad Ryke erhob sich und gab's ihnen tüchtig wieder; was er aber sprach,
hörte man nicht vorm Lärm. Auch schauten alle itzt gar verwundert auf das Ende
des Tisches, wo Baltzer Boytin aus seinem Säckel Geld aufzählte. Und nun rief
Herr Johannes den Henning Mollner heran und sprach mit lauter Stimme, und alle
hörten es, denn es ward stille:

»Als ich vernommen von der Klage, so die Herren haben wider mich, und habe das
Schriftlein noch nicht gesehen, wollen sie mir's untersagen, daß ich Dir zahle
die siebenundvierzig Schock Groschen, darum Du der Stadt anhängig bist. Item so
ich zahle, wollen sie's mir rechnen als Übertretung und Verrat. Die Schuld ist
gut und gerecht, dafür haben's gehalten weise Leute vor alters und itzt, und
haftet auf beiden Städten, sintemalen Dein Vater gestritten hat zu beider
Frommen und darum gefangen ward, und mußte gelöst werden. Weil die Schuld gut
ist und gerecht, darum zahle ich sie Dir, Henning Mollner. Streiche ein das
Geld und gib quitt die Städte. Du hast Dein Recht.«

Da ging ein Murmeln durch den Saal, und bei den Zuschauern, da ward's ein
lauter Jubel und lief wie ein Funken auf verbranntem Papier über die Treppen
und Flure hinaus, und draußen ward's ein Jubelgeschrei, und sie ließen den
Bürgermeister leben und den Henning, daß den meisten Kölnischen schlimm zu Mute
ward. Herr Johannes aber wandte sich nun zu den Herren, und er sprach so, mit
Augen, die wie eines Löwen groß waren:

»Hab's gethan, Ihr Herren! Hier stehn hundert Zeugen und mehr, hab's gethan,
daß Ihr Grund habt und Beweis für Eure Klage. Hab's gethan, ob Ihr's mir
verbieten ließet oder erlaubtet, hab's gethan, nicht um des Rates willen,
sondern um des Rechtes willen. Ob der Rat bestehen wird mit Unrecht, das weiß
Gott im Himmel, aber Recht wird bestehen zu Recht, so lange die Welt steht.« –

Da bebten ordentlich vor Jubel die Wände; aber Herr Johannes hatte noch nicht
ausgeredet: »Wißt Ihr, warum ich's hab gethan? Ihr schreit: um des Anhangs
willen, so ich mir schaffen will. Ja, habt recht, ich will meinen Anhang haben;
aber das sollen sein meine guten Thaten, die vor den Menschen mich zieren und
vor Gott mich begleiten. Ist besser als ein Rat, der heut das rät und morgen
jenes. Warum ich's that? – Nicht um meinetwillen, um Euretwillen. Daß die Leute
nicht sagen, es habe der Rat von Berlin und Köln durch dreißig Jahr seine
Schuldigkeit verschleppt und im einunddreißigsten that er ein Unrecht. Euch
zuliebe, Ihr Herren von Köln, daß sie Euch nicht züchtigen eines Bundesbruches,
darum, weil Ihr teilhaben wollt an unsern Ernten, aber nicht an unsern Schäden,
und Euch, die Ihr unter Euren Geldsäcken schwitzt, weigert, die Hand in den
Säckel zu thun, wo es ein Schock Groschen gilt. Euch und gemeiner Stadt Besten
zuliebe, zu Ehren des alten Bundes, so unsere Väter gestiftet, hab' ich's
gethan. Rühme mich dessen und werfe die Klage zurück auf Euch, auf Euch
kölnische Herren, die Ihr durch dreißig Jahre widerbellt habt gegen die
Gerechtigkeit, und um siebenundvierzig Schock Groschen zu sparen, einen Riß
gethan in unsere Mauern, den hundert Schock und zweihundert, der um tausend
Schock nicht zu bessern ist. Gott besser's!«

Da nickten alle Berliner Herren, auch die nicht mit den Rathenows hielten, und
einige stellten sich zu ihm, die schon sonst seine Freunde waren, denn wer
Partei haben will, die zu ihm hält, der muß zur Zeit ein tüchtig Wort sprechen,
und wär's auch nicht gehauen und gestochen, so's nur haut und sticht, aber
nicht muß er acht Tage hinterm Ofen liegen und maulen, wie der Johannes gethan.
Das hilft nichts; und hätte einer auch die gerechteste Sache. Dadurch hatten's
die Blankenfeldes und Bergholze durchgesetzt, daß sie itzt obenauf waren, und
waren doch sonst auch nicht beliebt. Aber, all Ihr Heiligen! wie zündete das
bei den Kölnern; so war's ihnen noch nicht gegeben. Den sie verklagt hatten,
der verklagte sie nun.

Herr Matthis Blankenfelde sprang auf den Tisch. Wollte wohl zeigen, daß er Mut
hatte; aber seine Rede, das war, wie ein Anwalt spricht vor den Gerichten, wo
römisch Recht gilt, es schwindelte einem der Kopf vor den vielen Worten und
schönen Sätzen, aber zum Herzen ging's nicht. Sprach rührend von der Eintracht,
so nötig sei zu jedem Gemeinwesen, und daß, wer gebieten wolle, vor allem
lernen müsse gehorchen, gleichwie wer gewinnen wolle, erst geben müsse und
verlieren, damit er gewinne. Endete alles mit feinen Spitzen gegen den
Bürgermeister. Sprach dann jämmerlich, fast, daß ihm die Thränen im Aug'
standen, von der Not des Volkes, und wie der besser für sorge, so sich
erkundige in den Gewerksläden und sonst wo im stillen, als der mit großem
Aufzuge und Geschrei durch die Gassen schreite und allerlei Volkes hinter sich
herzöge; und redete dann von dem Nutzen und der Löblichkeit der Gewerke, daß
wer ihn nicht kannte, ihn für einen rechten Bürgerfreund gehalten, insonderheit
aber der guten Leineweber und wackern Färber, die immer Freunde gewesen des
Rates und der Ordnung, sittsam und züchtig, und ihren Schoß ordentlich gezahlt
und ihre Dienste gethan, wie es guten Bürgern ziemt, und dennoch weigerten sich
einige, so er nicht nennen wolle, ihnen Briefe zu geben, als andere Gewerke sie
längst, er wolle nicht sagen mit Unrecht, besäßen. Das aber halte ein
Gemeinwesen zusammen, daß man nicht ein Gewerk begünstige, sondern alle auf
gleiche Weise, und nicht eins durch die That und das andere durch Hoffnungen
nähre.

Ist zweifelhaft, ob eine so feine Rede, wie die Dinge standen, klug war; denn
wer sieht, wenn ein Haus vor uns brennt, wie hübsch es gebaut war, und so's uns
einer noch so genau schildert; und wer sich prügelt, der hört nicht drauf, so
ihm einer die schönste Predigt über die Eintracht hält. Aber wer weiß, wo das
hinauslief, denn Herr Matthis war ein schlauer Mann; doch zum Ende kam's nicht,
denn Hans Zademack, der Gewandschneider, fuhr dazwischen und grade zu den
Färbern gewendet, sprach er:

»Glaub Du dem Fuchs, so er von Treu und Glauben schwatzt. Wir wissen's besser.
Ihr, Gevatter Färbersleute und Leineweber, hängt Euch nicht an seinen Schweif,
er läßt Euch los, wenn Ihr in der Pfütze sitzt. Wer hat uns die Thore gesperrt,
daß wir unser Anliegen bringen an unsern gnädigsten Herrn und Kurfürsten?«

»Wer hat uns die Thore gesperrt?« brüllten die Gemeinen; und nun muß man's den
kölnischen Herren lassen, sie waren nicht eingeschüchtert. Mag sein, wie dem
Johannes die Hitze kam, so wuchs ihre auch. Ein Stück Eis, das man in einen
siedenden Grapen thut, bleibt nicht Eis. Es kocht mit. Da riefen alle mit ein:
»Wir haben Euch die Thore gesperrt!«

Wer konnte nun noch auf seinem Platze sitzen. Da stiegen sie auf Tisch und
Bänke, wollte jeder einen Kopf höher sein als andere.

»Des klag' ich Euch an, der Eigenmacht und des Verrates!« rief Herr Johannes
durch den Lärm durch. – »Er ist verstrickt,« riefen die Kölnischen, – »Er ist
nicht mehr Bürgermeister.« – »Wird Euch doch meistern,« schrie Pawel Strobant.
– »Des klag' ich Euch an,« wiederholte Herr Johannes. – »Vor wem? Hier ist Dein
Gericht.« – »Vor Gott und Euch selbst, vor dem wahren Rate, dem alten und neuen
und den Sechzehnmännern beider Städte.« – »Die sind wir –«

So laut sie riefen, doch waren's ihrer nur wenige.

»Ihr!« schrie Pawel Strobant, und seine Stimme allein klang voller als aller
Kölnischen zusammengenommen. »Der Rat wollt Ihr sein? Eine
Schweineschneiderherberge, aber nicht der Rat!« –

»Item klage ich Euch an,« drang Herrn Johannes Stimme durch, »daß Ihr in unsere
freie und gute Stadt, wo keiner bewaffnet Eintritt hat, auch der Markgraf
nicht, einließet heimlicherweise Eure Leute, die Euch unterthänig sind, aber
nicht der Stadt; einließet bei Nacht und Nebel mit Wehr und Waffen und sie
verstecktet, und itzo an die Türme gestellt und an die Thore, nicht zur Stadt
Nutzen, sondern zu Eurem. Des klag' ich Euch an des Verrates an der Stadt. Das,
gemeine Wesen macht Ihr zu Eurem, und das ist arge Übertretung.«

»Johannes hat recht!« rief Herr Konrad Ryke, der bis da geschwiegen. Nun traten
noch einige von den Berlinern, die schüchtern gewesen, und sie hatten sie
überschrieen, zum Bürgermeister. Schade nur, daß ihrer so wenig waren, hätte
sonst können noch in Ordnung was durchgesetzt werden. Aber von nun an ging's,
wie in Polen auf dem Reichstag. Das sah sich an, als wollte einer den andern
auffressen, und schrie sich ins Gesicht, und keiner verstand des andern Worte,
und zeigten sich die Fäuste.

Noch einmal, ehe sie aufbrachen, machte Herr Matthis Blankenfelde sich Luft,
daß noch einige ihn verstanden: »Ihr seid hier mehr und wir sind weniger. Wir
weichen auf den Bänken, aber nicht in unsern Rechten. Wählt Euch einen Rat, als
Euch lieb ist, aus Kesselflickern und Hurensöhnen, der Teig ist gehorsam, wenn
der Stempel grob ist. Macht den Raschmacher zum Bürgermeister und den Roßkamm
zum Kämmerer. Uns verschlägt's nichts. Brecht auch meinethalben die lange
Brücke ab; wir sind mit unserm End' zufrieden. Der Bettel bleibt zurück.«

»Du kölnisch Lästermaul!« rief es, und Herr Pawel Strobant, der auf dem großen
Tische herumsprang, daß er krachte, schrie: »Eine Zimmersäge her! Wollen den
großen Tisch zerschneiden. Den Kölnern ihr Teil auf den Rücken.« – »Laßt Euch
nur wieder am Narrenseil ziehen von des Albertus Sippe!« rief Herr Bergholz. –
»Bindet ihm das Schandmaul!« riefen etliche Berliner. – »Eures wird bald genug
schief stehen,« sprach der Hoppenrade. »Aber wenn's Euch sauer schmeckt, kommt
nicht auf den Bettel zu uns. Unser Bettelvogt hat einen dicken Stock.« – »Zu
Euch den Bettel!« erwiderten die andern. »Da müßte doch vorerst des
Spittelvogts Frau keine Lumpen mehr haben.« – »Wir ziehen ab« – Hub Herr
Bergholz an. – »Und wundert Euch dazu; wir wundern uns nicht,« fiel Pawel
Strobant ein. »Es stank so nach Fischen, nun wird die Luft rein« – »Bis es
donnern und einschlagen wird.« – »Von Köln aus, ach du lieber Gott! Kreucht in
Eurer Frauen Unterröcke und steckt die Nas' unters Bett, dann hört Ihr die
Sturmglocken von Sankt Nikolas und Sankt Marien nicht.« – »Die Glocken sollen
von anderwärts schlagen,« sprach der Hoppenrade. – Und der Blankenfelder fiel
ein: »Und sie werden Euch ins Ohr summen, daß alle Baumwolle, so Ihr
'reinsteckt, Euch 'rausfallen soll. Nutzt die Zeit, wo wir Euch leeren Tisch
machten, es wird nicht lange dauern. Als wie zu den Zeiten unserer Elterväter.
Wir werden ihn rufen, und er ist nicht fern, der da hilft und Ordnung bringt.
Zu Spandow sitzt er und wird richten.«

Und die Kölnischen alle erhoben sich drohend, aber die Berliner schrieen auch
gut: »Wie Ihr pfeift, wird Euch gepfiffen werden.«

Und andere: »Der Krug geht zu Wasser bis er bricht.« Aber verstand keiner mehr
ein Wort, bis die Kölnischen alle, Mann für Mann, 'raus waren.

Herr Johannes war hingesunken auf den Lehnstuhl, so für den ersten
Bürgermeister vorm Tische stand, und sein Kopf senkte sich. Er war sehr müde.
Da saß er wie ein Sieger, denn der Feind hatte das Schlachtfeld geräumt; aber
mancher Sieger, so den Platz behält nach einer harten Schlacht, sieht doch aus
als ein Geschlagener. Käme das Te Deum zu schwach heraus. Und wer war denn auch
bei ihm? Die paar Berliner Herren, die geblieben, es waren recht gute Leute
darunter, aber wer von ihnen holte das Feuer aus dem Ofen! Konrad Ryke war
fort, nicht mit den Kölnischen, aber er war doch fort. Die beiden Wyns sprachen
mit Herrn Otto Buch und noch etlichen, aber zu einer Schlußnahme, wie sollte es
mit denen kommen! Der Pawel war immer gut, wo es drauf los ging, aber wo man
sich verständigen sollte, da taugte er nichts. Und itzt war er hinterdrein den
Herren, die abzogen, und wetterte und fluchte zu den Leuten. Waren nie einander
grün, die Blankenfelde und die Strobants, aber den Stein, der ihm da auf
Ferbitzens Bude ins Maul flog und ihm zween Zähne kostete, konnte Pawel ihnen
zeitlebens nicht vergessen.

Wer die hitzigen Leute kennt von beiden Seiten, und versessen auf ihrem Rechte,
der könnte sich noch wundern, daß es so abging. Einige wollen meinen, es sei,
weil der Henning Mollner sich zurückhielt. Dafür wußten sie unterschiedliche
Gründe. Meinten die, er wolle nun den vornehmen Mann spielen und es mit dem
Bürgermeister halten; andere aber sagten, seit er das Geld eingestrichen, habe
er ganz anders ausgeschaut denn vorhin, gar nicht vergnügt etwa und zufrieden,
sondern just itzo, als fehlte ihm etwas, da er doch das hatte, was ihm fehlte.
Denn nun hatte er keinen Grund mehr zu klagen, und das, warum dreißig Jahre
gebohrt und gebrummt war, war nun aus.

Aber, was auch der Henning vermochte unter den Gemeinen zum alten Berlin, zumal
den jungen, denen jeder Streit eine Herzensfreude ist, was hatte er Einfluß bei
den Kölnischen, so den Herren als den Gemeinen! War er doch mit den Färbern
mehr als einmal arg zusammengekommen, und sie lauerten ihm auf den Dienst, seit
er Pfingsten vor fünf Jahren mit seinen Gesellen ihren Altmeister eingewickelt
hatte in ein Stück blau Tuch, als wäre er ein Wickelkind. Der Meister war
beinah erstickt, denn die gottlosen Buben hatten ihn auf dem Anger hin und her
gerollt, Summa eine Viertelstunde, und war er blau am ganzen Leibe und das
Stück Tuch war zerrissen. Seitdem, wo sie die Raschmacher trafen, mußten sie
aneinander, und die Leute sagten, das gehe schon nicht anders, die beiden
Gewerke müßten sich in die Hände arbeiten.

Wie dem nun sei, mit und ohne Henning wären die beiden Parteien nicht so gut
auseinandergekommen, wenn nicht jede noch was im Sinn gehabt und der andern
ohnedem was zugedacht hätte. Es war nicht das Schlachtfeld hier und sie waren
nur so zusammengetroffen von ohngefähr und hatten die Waffen nicht bei sich,
damit sie die andern unterkriegen wollten.

Da flüsterte der Ratsschreiber. das war ein treuer Mann, dem Bürgermeister ins
Ohr: »Was nun anfangen?«

»So kann's nicht bleiben, bei Gott, so darf's nicht bleiben!« rief der Herr und
sprang auf. »Ein Mittler thut uns not, sonst zerreißt das Band.«

»Und ein starker,« sprach der Herr von Gröben, der war ein Edelmann vom Lande,
und hatte sich jüngst zum alten Berlin angekauft und die Bürgerschaft genommen.
War ein stattlicher Herr und auch letzt in den Rat gekoren, mischte sich aber
nicht in die Streitigkeiten, denn er liebte den Frieden und war ein frommer
Mann.

»Mit Vergunst,« sprach Baltzer Boytin, »wenn die Herren in den Städten sich in
den Haaren liegen, richten's die Städte unter sich nicht aus. Das sieht alles
mit Vettern- und Blutsfreundsaugen. Ein höherer Mann gehört dazu. Das meinen
die vier Gewerke –« »Und die Herren von Köln desgleichen,« sprach einer, der
hereintrat. »Als ich eben sicher vernehme, wollen sie auch eine Schrift
aufsetzen in der Bergholz Hause, so noch heute nach Spandow soll.« – »Und wie
die eingerichtet sein wird, kann ein Blinder sehen, und ein Tauber hört's,«
sprach Herr Otto Buch. – »Man muß ihrer Anklage zuvorkommen.«

Da breitete Hans Zademack die Rolle aus, und Baltzer Boytin sprach: »So die
Herren vom Rat und seine Wohlweisheit vergönnen, lesen die Meister die
Klageschrift der vier Gewerke so uns die Kölnischen heut morgen verhindert nach
Spandow zu tragen.«

Und Hans Zademack las. Da klang alles ganz schön, und war's allen längst
bekannt, was die vier Gewerke und die gemeine Bürgerschaft von dem Rate
forderte; aber es mußt' ein geschickter Schreiber es aufs Papier geschrieben
haben, denn so fein und wohlgesetzt und rührend klang alles, und so in schöner
Ordnung, daß auch ein Ratmann daran keinen Ärger genommen. Und desgleichen
waren die Trübsale und Scheelungen, daran die Stadt litt, so kläglich und
dringend drin verschrieben, daß es das Herz rührte. Und wäre gar nicht
abzusehen, wie der Zwieträchtigkeit und Scheelung und gemeinem Elend
abzuhelfen, es sei denn, daß der gnädigste Markgraf sich der Sachen erbarme und
durch gerechte Richter das Recht finden lasse und es setze, wie es immerdar
gehalten würde. Aber trau einer einem Fuchs und einem Schreiber! Stand so
vieles dazwischen geschrieben, was nimmermehr der Bürgermeister gutgeheißen;
aber das war mit Worten gesetzt, daß man's im Lesen nicht sogleich merkte, und
Hans Zademack ging rasch darüber weg, gleich als wie der Ratsschreiber vorhin 
mit bei Klage des Rates vor den Bürgern that. Denn wo hätte Rathenow eine
Schrift unterschrieben, darin alles Übels Wurzel auf den Hochmut der
Geschlechter ward geschoben, und gesagt, ehe denn nicht die Bürgerschaft aus
ihresgleichen in den Rat kürte, und die Zünfte dort säßen, sei kein Ende dem
Unding. Und es seien die Familien allein hüben und drüben, so den alten Streit
und Haß nährten, und gemeine Bürgerschaft, die es doch nichts anginge, darein
verstrickten. Und werde der Zwist von den Herren nicht aus ihrem Säckel
bezahlt, sondern aus dem gemeinen Kasten; und lasse sich gut streiten, wo ein
dritter zahlen müsse, wie man's von den Anwälten wisse vor den römischen
Gerichten, für die ein Rechtsstreit nicht lang genug sein könne. Alles das und
noch vielmehr hörte der Bürgermeister nicht, denn Hans Zademack ging, als ich
sagte, schnell darüber weg, oder verschluckte es; und nur das hub er mit lauter
Stimme vor, was Ungebührliches an diesem Tag sich zugetragen, und wie in der
Schmach, so ihr Bürgermeister von den Herren aus Köln erfahren, Stadt und
Bürgerschaft gekränkt, und kein Recht in beiden Städten zu holen sei, ehe denn
nicht die Kölnischen darum zurechtgewiesen.

Nun standen die vier Abgeordneten der Gewerke vor dem Bürgermeister, um Urlaub
zu nehmen zu ihrem Ritt nach Spandow, und da keiner sonst zugegen war, hieß er
dem Henning, daß er ihnen freies Thor mache und das Geleit gebe bis an der
Stadt Weichbild.

»Haben sie nun des Vollmacht,« sprach Baltzer Boytin, »daß sie vor Seiner
Gnaden reden, nicht um ihrer Rechtsame allein, sondern auch von wegen ihrer
Stadt Berlin? Denn der Fürst könnte fragen: Von wem seid Ihr geschickt? Ich
sehe nur die Siegel darunter und die Schriften der vier Gewerke. Hält denn auch
der Rat zu Berlin und sein Bürgermeister es mit dem von Köln?«

»Wo ist denn der Rat von Berlin!« sprach Herr Johannes und schaute sich
verdrießlich um. – »Bis wir die einzelnen mahnen, und sie kommen, daß ein
gültiger Beschluß gefaßt werde, wird es zu spät,« sagte der Ratsschreiber. –
»In solchen Fällen, als uns berichtet ist von alters,« sprach Baltzer Boytin,
»vertritt, der das Haupt ist, den Leib, was besser ist, als daß der Leib für
das Haupt spricht.« – »Zu Gott, dem ist so,« sagte der Herr von Gröben.
»Zwietracht zu wenden, ist allerwegen ein Gott löblich Geschäft –«

»Es ist nicht so, als es sollte.« fiel Herr Johannes ein, und ihm war's nicht
lieb, als er um sich, außer den paar Herren, nur die von den Gemeinen und ihre
Sprecher sah. »So jedweder zuerst dächte, was er soll, und dann erst, was er
darf, es stünde besser um unser Gemeinwesen.«

»Das ist gut gesprochen,« sagte der von Gröben, »und als es sich ziemt für ein
christlich Oberhaupt. So Ihr aber meint, Herr Johannes, will auch ich mitreiten
mit den Gewerken, und ein Wort sprechen mit dem gnädigen Herrn. Soll es dem
alten Berlin, das ich liebe, nicht zum Schaden gereichen, denn der Kurfürst ist
mir zugethan noch von Zeiten seines Vaters seliger, wo ich oft zum Frieden
riet, und mancher Ritter dankt's mir überdem, daß ich mein Fürwort einlegte.«

»Der hohe Fürst kann's nur gnädig aufnehmen, so der Herr von Gröben ein Wort
für uns einlegt,« sprach Baltzer Boytin, und man hatte wohl ein arglistig
Lächeln um seinen Mund wahrnehmen mögen. »Was weiß ein schlichter Bürgersmann
zu sprechen vor Fürsten, als es sich schickt, und er möchte uns fortweisen
ohnedem, oder gar nicht vorlassen. Was kümmert ihn unser Streit!«

Herr Johannes schüttelte des Gröben Hand. Ihm war aber nicht wohl zu Mut. Da
ward es abermals draußen laut, und man hörte von drüben von der Spree her
Trompeten und sonst Musika, und es kam Nachricht, wie voller Mut die kölnischen
Herren wären, und die Gewerke drüben ließen Zusammentreten und zu ihnen
redeten: und die Herren machten sich gemein mit den Bürgern und ließen ihnen in
ihren Fluren einschenken und tränken ihnen zu. Und allerwegen wäre die Rede von
der Trennung der Städte, und das sei ein Mittel, daß man loskäme von dem
Übermut der Berliner. Dadurch und die schönen Reden hatten schon viele von den
Zünften sich breit schlagen lassen, das Schreiben zu unterzeichnen, was sie an
den Markgrafen aufgesetzt, und es sei voll böser Klagen.

»So wird es Zeit,« rief Otto Buch, »daß auch wir vor ihn treten.« Der Herr von
Buch war nicht gut zu sprechen auf die kölnischen Herren, die's dem Ritteradel
zuvorthaten an Reichtum und sich ihm gleich dünkten.

»Was an uns liegt, so wollen wir dort sein vor ihnen,« sprach Hans Zademack.

»Aber des Bürgermeisters Wort muß in unsere Wagschale, sonst schlägt die
Berliner in die Höh und die kölnische sinkt,« sprach einer, und alle meinten
dasselbe. Thomas Wyns und sein Bruder Dietrich redeten ihm zu und auch Herr von
Gröben. Ungern that es Herr Johannes und die Feder zitterte ihm in der Hand.
Hörte er lieber Klagen an und entschied nach dem Rechte, als daß er klagte.

»Weiß Gott, was ich da gethan,« rief er vor sich, als er geschrieben seinen
Namen und die Feder niederwarf. Als die Abgeordneten durch die Straße ritten
und zum Thore hinaus, schauten ihnen die Bürger aus den Fenstern neugierig nach
und dachten bei sich, was wohl draus werden wird. Aber als der Bürgermeister
aus dem Rathaus in sein Haus zog, war es wie ein Freudenfest und ein großer
Siegeszug. Pfeifer und Geiger gingen ihm vorauf, und etliche Fähnlein der
Gewerke weheten, und aus allen Fenstern rief es seinen Namen und jauchzte ihm
zu und ließ die Tücher flattern. Wie schweren Herzens Herr Johann auch war, da
ward ihm doch froh. Und zumal als die schöne Jungfer Elsbeth an der Hausthür
ihn empfing, und die Spielleute noch lange vor seiner Thür musizierten. Er
reichte auch dem Henning die Hand und bat ihn, daß er wiederkomme auf den
Abend.

Elftes Kapitel.

So laut es an dem Tag gewesen, so still ward es an dem folgenden; und an dem,
der darauf folgte, noch stiller. Unsere Elterväter, die in den Wäldern lebten,
ratschlagten abends beim Tranke, und im Rausche faßten sie Beschlüsse; aber
morgens darauf überlegten sie's noch einmal, und dann kam es wohl, daß sie
umgekehrt thaten, als sie beschlossen hatten. Denn was am Abende rot war, es
kommt wohl, daß es am Morgen schwarz scheint. Schämte sich mancher, und mancher
mochte es auch bereuen, denn so das zur Kunde kam der andern Städte, was mußt'
es da für ein heillos Gerede geben zu Ungunsten der beiden; die andern waren
ihnen auch nicht grün. Berlin und Köln waren die reichsten worden in den
Marken, und die es vordem gewesen und es nicht mehr waren, sahen dazu auch
nicht froh. Und was hatten sie gewonnen? Das fragten sich die Leute. Das
Rathaus auf der langen Brücke stand leer, und wenn die Berlinischen zur einen
Thür eingingen, gingen die Kölnischen zur andern hinaus und so umgekehrt. Eins
sprach jeder zum andern: »So kann's nicht bleiben.« Aber wie's werden sollte,
das wußte keiner.

Am zweiten Tag darauf aber sah es aus, als wenn beide Städte begraben würden,
so läuteten die Glocken von früh an, und was auf den Beinen war, ging in
Schwarz. Tydeke von Aken, der Alte, ward beigesetzt in der Gruft seiner Väter.
War's doch, als ob alles in Sack und Asche trauerte, und in der Trauer um den
einen Toten Buße thäte um das, was sie alle gegeneinander und wider sich selbst
gesündigt. Der Himmel selber hatte einen Trauerflor umgehängt. Kein
Sonnenstrahl brach durch das Grau. Und war's, als ob sie's wieder gut machen
wollten durch die Ehre gegen einen Toten, was sie an den Lebendigen verbrochen.
Bei dem Leichenzug fehlte auch keiner von den Herren; da gingen, wer hätte es
vorgestern geglaubt, Berliner und Kölner nebeneinander einträchtlich und
schauten zu Boden, keiner aber sah den andern an. Der Propst Steeger, Gott sei
Dank, er hatte sich wohl in etwas erholt, aber die Leichenrede hielt er doch
nicht. War die Luft ihm noch zu rauh, auch gemahnte es den lieben Herrn zu
schmerzlich an den Abend, wo beide so froh gewesen, und der alte Tydeke
vertrug's nicht, er aber war noch davon gekommen mit Gottes Hilfe und des
heiligen Nikolaus, der dem Henning Mollner im Traum erschienen und ihn gerufen,
daß er ihn unterm Tisch vorhole. Doch fehlte es nicht an Sang und Klang; die
Schüler aus allen Kirchen und die Brüder aus allen Klöstern, und die
Priesterschaft, wer frei war, gingen mit, barhäuptig alle, in Chorhemden mit
Lichtern und Weihkesseln, und ein Kapuziner sprach die Leichenrede, so
erbaulich und rührend, daß die Weiber alle in Thränen zerflossen. Aber auch den
Männern griff es ans Herz, wo er von der christlichen Eintracht redete, und wie
der Selige mit seiner eheliebsten Frau lange darin gelebt, daran sich andere
ein Exempel nehmen könnten, die zwar nicht Eheleute wären, aber doch
zusammenhingen, so, daß eins nichts wäre ohne das andere. Und dann sprach er
von der Eintracht, durch die ein jeder Mensch allein lebe, nämlich die zwischen
Seele und Leib, und wo die gelöset, da lebe der Mensch nicht mehr, wobei es
denn auch feine Anspielungen gab auf die Städte; nur daß die Zuhörer uneins
waren, ob er mit der Seele Berlin und mit dem Leibe Köln gemeint oder
umgekehrt.

Darüber stritten sie denn beim Nachhausegehen und noch zu Haus und auch am
nächsten Tage noch, zumal die Frauen, und gab es gar heftige Auftritte, und
wenn die Männer schon uneins waren um andere Dinge, so wurden es die Frauen
darum, denn die Berlinerinnen wie die Kölnerinnen wollten die Seele sein, und
die andern sollten der Leib sein. Die Männer, als gesagt ist, hatten an anderes
zu denken, denn es betrübte sie hüben wie drüben sehr, daß ihre Verordneten
noch nicht aus Spandow heimgekehrt, noch sonst Nachricht von dorther gekommen
war. Aber es hatte die beiden Nächte stark geschneit und lag der Schnee fußhoch
in der Heide. Im Volke aber murmelte es, die Thore von Spandow seien
verschlossen, und werde keiner ausgelassen, um zu sagen, was drinnen bei Hofe
vorgehe.

Das aber war falsch, denn an demselben Abende kam ein Bote des Weges von
Spandow hergeritten, wie dick auch der Schnee lag; aber als er sich dem
Spandower Thore so näherte, daß sie ihn von den Türmen hätten sehen müssen, bog
er links um in den Wald und hielt sich in den Gründen nach der Panke zu,
dergestalt, daß er den Wächtern auf der Mauer wie auf dem Wedding unsichtbar
blieb. Nachdem er so herumgeschwenkt, ritt er auf die Oderberger Straße und von
da ans Oderberger Thor. Dort kam er grade noch vorm Thorschluß und gab an, daß
er von der Uckermark komme und Botschaft hätte an Herrn Bartholomäus Schumm von
dessen Sohne, dem Melchior. Da er nun eingelassen war, ritt er aber nicht nach
der Brüderstraßen; vielmehr, als er über die lange Brücke gekommen, schwenkte
er durch die breite Straße um und kehrte über den Mühlendamm nach Berlin
zurück, wo er die Richtung nach der Stralower Straße einschlug. War's ein
seltsamer Umweg, durch ganz Berlin zu reiten und noch über die Spree nach Köln,
um über die andere Brücke dahin zurück zu kehren, und noch dazu für einen
Reiter, der von Frost und Müdigkeit starrte. Als er durch die Stralower Straße
ritt, war es schon dunkel, und nun bog er links um hinter den alten Mauern und
eilte sich nach der markgräflichen Burg, die, als bekannt ist, neben dem grauen
Kloster lag. Als da er anpochte und Einlaß forderte, sagte er, daß er von
Teltow komme und Dringendes vom Hauptmann zu Mittenwalde zu vermelden habe.
Aber als er eingelassen und die Wacht ihm beim Fackelschein erkannte, erschrak
sie sehr, daß sie nicht feiner mit ihm umgegangen und ihn so lange draußen
warten lassen und ausgefragt hatte. Denn es war ein vornehmer Ritter aus des
Markgrafen Gefolge, und er hastete nun die Treppen zum Schloßhauptmann hinauf,
mit dem er sich einschloß und viele Stunden geheim sprach.

Ward überhaupt an dem Abende viel geheim gesprochen und geflüstert, in den
Kellern und Stuben und bei den Badern. Da sah in seinem Zimmer Bartz Kuhlemey
und stützte den Kopf auf die Hand, und seitwärts vor ihm am Ofen stand einer,
den sein Weib nicht gewohnt war, daß sie ihn dort sah. Warf ihm auch oft, wenn
sie ab und zu ging, Blicke zu, wie so eben ein Weib einen Mann anblickt, den
sie nicht gern sieht bei ihrem Manne. Unsere die wissen das in Manier zu
bringen; aber als man zählte vierzehnhundert und etliche Jahr, meinten sie, sie
hätten das nicht nötig. Sie war ein tüchtig Weib, als es sich für einen Meister
schickte, wie Bartz Kuhlemey war, aber er war Meister im Hause und nicht sie.
Darum, als sie's gar deutlich merken ließ, wie ihr der Gast zuwider sei, denn
sie schlug die Thüre mit dem Fuße hinter sich zu, wenn sie kam, und drehte ihm
immer dem Rücken, und wenn sie die zinnernen Krüge ansah, ob sie voll waren, so
konnte der Gast lange warten, bis sie seinen wieder füllte, da sie doch nicht
schnell genug springen konnte, wenn der Bartz seinen leer aufstieß. Darum also
sprach bei Meister itzt: »Weib, schier Dich 'naus.«

»Will nicht 'raus gehn,« sprach das Weib und hielt mit einem gar seltsamen
Blick die eine Hand in die Hüfte. – »Frau, –« rief Bartz, aber er mäßigte die
Stimme wieder. »Hab' ein Geschäft mit ihm. Laß uns in Ruh.« – »Willst
Roßfleisch verkaufen? Ich sage Dir –« »Nichts sollst Du sagen; schweigen sollst
Du.« – »Ich sag' Dir aber doch, Bartz, es thut nicht gut, Deine Geschäfte,
Deine heimlichen mein' ich. Handel und Gewerbe leidet's nicht, es nimmt
Schaden, sag' ich Dir. Was hast Du mit ihm unter vier Ohren, das Dein angetraut
Weib nicht hören darf? Ist er Dein Blutsfreund, ist er Deines Gewerks; nichts
ist er, ist ein Roßtäuscher und Du bist ein Knochenhauer.«

»Schweig!« sprach nochmals der Hausherr, und man sah's ihm an, wie er sich
mäßigte. »Will aber nicht schweigen,« fuhr sie fort. »Das gefällt mir nicht im
Haus, Bartz. Jedes Mannes Haus ist sein eignes, und was sein Gewerk ist, das
ist sein Brot. Du treibst es draußen itzund; in den Läden treibst Du Dich um,
in den Kellern und auf den Gassen. Was schaffst Du damit fürs Haus? Nichts!
Wenn ich nicht hinter den Gesellen wäre, die Gesellen wären nicht hinter der
Arbeit.« – »Nun werd' ich hinter Dir sein.« – »Thu's nur. Will Dir doch sagen,
was ich denke: Was Deines Amtes nicht ist, da laß den Fürwitz. Laß Du die Stadt
sorgen für die Stadt, und Du sorge für Dein Haus. Fleisch essen müssen die
Leute, ob die Herren oder die Gemeinen zu Rat sitzen –« »Aber nicht, wenn die
Ochsen sitzen,« warf der Meister ein, »keiner frißt sich selber.« – »Und die
das beste Fleisch schlachten, haben den besten Verdienst,« fuhr die Meisterin
fort. »Die sich um des Kaisers Bart kümmern und die Augen wo anders haben, wenn
der Ochsenhändler ihnen Vieh anschmiert, die kommen um ihren Verdienst. Ja, ja,
Bartz, ich will Dir die Wahrheit sagen, wenn Du auch Augen machst als ein Ochs,
will sie Dir ins Gemüt reden, grade vor dem, o vor zehntausend will ich's
sagen. Nichts kommt 'raus als Dein Ungeschick und Dein Unglück. Hat noch keiner
Seide gesponnen, der sich auf den Markt stellte und 's Maul aufthat; die Herren
werden immer Herren bleiben, aber viele hat der Büttel gegriffen und zum Thor
'rausgebracht, und da können sie in der Heide die Fleischtöpfe suchen und den
warmen Ofen; und so wird's Dir auch gehen.«

»Und so wird's Dir gehen –« sprach Bartz Kuhlemey. Und nun folgte etwas, was zu
jenen Zeiten wohl nicht selten vorkam und in unsern auch dann und wann. Die
Meisterfrau war ein starkes Weib, als wir sagten, er aber war noch stärker. Sie
hob nicht die Hand gegen ihn, aber ihren Mund hielt sie nicht. Nein, es ging
noch ärger los, grade derweil es geschah, als wie »Du Dummkopf! – Bleib Du doch
bei Deinen Ochsen, die verstehst Du, aber nicht das Regiment." Worauf er: "Will
Dir's zeigen, wie ich das Regiment versteh." Und der Fremde am Ofen kümmerte
ihn gar nicht, wie er sein Hausrecht brauchte; und war das Ende vom Lied, daß
sie nach etlichen Minuten, denn leicht machte sie's ihm auch nicht, sie hielt
sich am Tisch und Schrank, aber zuletzt flog sie hinaus, und er warf die Thür
hinter ihr zu. Aber ob es schon eine dicke Eichenthür war, so ein halb Schock
Schimpfworte drangen doch noch durch, die sie ihm nachrief.

Da sprach eine Magd, die an der Thür gestanden. Daß sie gehorcht, kann man
nicht sagen, denn man konnte den Streit bis unterm obersten Dach hören. Sie
sprach: »Ist's auch unrecht vom Meister, daß er sich um solcherlei Dinge
kümmert, so ihn nichts angehen. Sagen's unsere Kunden doch auch schon, und das
Gewerb leidet, wo die Gesellen thun, was ihnen gefällt. Nie hat er sich beim
letzten Markt mit den Schweinen aus Buchholz anführen lassen!« Aber das hatte
die arme Dirne kaum gesagt, als die breite Hand der Meisterin zweimal ihr auf
den Backen lag, und sie fuhr drei Schritt zurück, daß sie zu Boden gestürzt
wäre, hätte sie sich nicht an der Wand gehalten. »Unverschämte Dirne, was
untersteht Sie sich! Was mein lieber Herr und Meister thut, ist wohlgethan, und
daß ich's nicht noch einmal höre, daß Sie Ihr Schandmaul aufthut, sonst fliegt
sie zur Thür 'naus auf Nimmerwiederkehr. Verstanden! Mein Herr ist Ihr Herr,
und was er will, das geschieht, und was er spricht, das ist recht. Sonst hat
keiner ein Wort zu reden im Haus.« Drinnen im Zimmer lächelte wohl der Gast,
als der Meister die Thür zugeschlagen, und Bartz merkte es: »Wollt Ihr mir was
sagen?« – »Nichts Neues, Meister. Jeder weiß am besten, wo ihn der Schuh
drückt.« Da stellte sich der Knochenhauer vor ihn, mit beiden Daumen im Latz:
»Herr Baltzer Boytin, wo Euch der Schuh drückt, das weiß ich nicht. Wo mich
aber der Finger juckt, das weiß ich. Ist's, wo einer über mein Weib reden will.
Die ist eine so kreuzbrave Frau, so fleißig und geschickt und treu als eine im
römischen Reich; und wer was anderes meint, und wenn er's auch nicht sagt und
nur die Lippen zuckt, den wollt' ich zurecht weisen und in die Richte
schütteln, daß ihm alles in seinem Leibe, und die Gedanken dazu, der Quer
säßen. Verstanden, Herr Baltzer Boytin?«

Der Gast hatte es verstanden und stand ruhig am Ofen, die Hände hinter sich an
den Kacheln. In den Augen hätte man's wohl noch können fortblitzen sehen. Der
Meister inzwischen setzte sich wieder an den Tisch und leerte eine Kanne
Bernower Bieres auf einen Zug, dann knöpfte er das Wams auf und lehnte sich
wieder als vorhin auf die Hand, und die Finger fuhren durch die Haare, als
suchten sie nach Gedanken, und dann sprach er: »Baltzer, mir gefällt's nicht.«

»Die gebratenen Tauben kommen uns nicht in den Mund geflogen,« antwortete der.
Wieder stierte der Meister als vorhin auf den Tisch, wo außer und neben den
Kannen noch etwas lag, so wie ein Stück Papier aussah, darauf mehreres
verschrieben stand. Nun muß man wissen, daß Bartz Kuhlemey Geschriebenes lesen
konnte; aber es ward ihm nicht so leicht, und es waren mehrere Sätze, mit
Nummern davor. »Tauben ist kein Fleisch,« sprach er nach einer Weil.

»Ein gebratener Ochs ist freilich was anderes. Bei der Krönung Kaiser
Friedrichs, sage ich Euch, briet dort ein Ochs am Spieß, daß einem das Wasser
im Munde zusammenlief. Die Fleischhauer aus zehn Städten sagten, so was wäre
ihnen noch nicht fürkommen. So was kommt in den Städten auch nicht für; die
Herren von den Geschlechtern werden sich hüten, den Bürgern Ochsen zu braten.
Darin, muß man nun sagen, sind die Fürsten großmütig.«

Mit einem schlauen Blicke schaute da Bartz Kuhlemey zu seinem Gaste in Höh: –
»Nicht wahr, um einen gebratenen Ochsen seine Rechte und Freiheiten verkaufen!
Das gefiele mir –«

»Wer redet davon. Ob sich's doch fragt: Wozu lebt der Mensch? Ob, sich mit dem
Wind zu schlagen? Oder um Ochsenfleisch zu essen? Die Knochenhauer mindestens
müßten doch fürs letztere sein. – Aber wir waren beim zweiten Punkt.«

»Ist also,« buchstabierte der Meister in der Schrift weiter – »ist also Seiner
Gnaden bestimmter Wille, daß fortan in den Städten die Zünfte so gut in den Rat
gekürt werden, als zeither die Geschlechter; sollen gut sein und fähig zu allen
Ämtern, als Kämmerer, Schloßmeister, Ältermänner und Bürgermeister.«

»Klingt Euch das nicht?«

»Kling, Klang! Erst muß ich sehen,« sprach Bartz. »In den Statuten, so die
alten Fürsten geschrieben, und ihre Siegel sind drunter, steht's auch so. Aber
wie steht's in der Wirklichkeit?«

»Kommt daher, Meister, daß die Gewerke, meine unsere Väter und Väter-Väter,
Schlafmützen aufsetzten, und ließen mit sich spielen. Wir wollen aber nicht mit
uns spielen lassen, und unser Freund, der uns hilft, ist vor der Thür. Mit ihm
setzen wir's dann fest, als es sein soll, wie es uns gefällt.«

»Und ihm doch auch!« fiel Bartz Kuhlemey ein.

»Nun sagt mal, warum soll's ihm denn nicht gefallen?« sprach Baltzer Boytin mit
einem vertraulichern Tone und rückte einen Stuhl an den Tisch. – »Ein Fürst und
ein Bürgersmann!« – »Ich meine, die können bequemer mitnander gehen als ein
Fürst und ein Edelmann oder ein Edelmann und ein Bürger.

Zwischen denen ist's so schichtig, daß sie sich nicht mit den Ellenbogen zu
stoßen brauchen. Was kümmert's einen Fürsten, ob ein Knochenhauer zehn Pferd'
im Stall hat, und wie ein Edelmann auf die Freite reitet. Was den Edelmann
verdrießt, dem Fürsten ist es recht; ihm ist's lieb, je reicher seine Bürger
sind. Er bleibt doch reicher. Was kümmert's den Fürsten, ob ein Schuhmacher
Bürgermeister ist, oder ein Patrizier! Er will doch nicht selber Bürgermeister
werden, noch seine Söhne und Vettern es werden lassen, noch seine Töchter an
einen vom Rat verheiraten. Der Fürst ist als die Sterne am Himmel; die beneiden
uns nicht, sie lassen's ruhig gehn, als es uns gefällt.«

»Bis sie mal drein hageln und schneien.«

»Haben wir davon ein Exemplum, Gevatter? Waren nicht die von Anhalt, des Bären
Albrecht Brut, die besten Bürgerfreunde? Beschenkten sie nicht die Städte mit
Freiheiten und Privilegien; gaben sie uns nicht Güter und Rechte, daß es der
Ritterschaft ein Dorn im Aug' wurde! und thaten die Bayern, die drauf kamen,
anders, und dann die Lützelburger? Was hat Kaiser Karl, dessen Andenken die
Heiligen segnen, dem märkischen Lande und seinen Städten Gutes gethan. Ihr seid
ein kluger Mann, Bartz, was hätten die Nürnberger davon, so sie anders thäten?
Waren wir nicht ihre guten Freunde, als sie ins Land kamen, und der ganze Adel
fuhr wider sie auf wie zehntausend Stachelschweine. Wir ließen unsere Brücken
nieder und öffneten ihnen unsere Thore, wir wärmten sie und nährten sie, wir
zogen in hellen Haufen mit ihnen, wir zogen ihre schweren Feldstücke durch
unsern Sand vor die Raubnester und kletterten durch die Breschen und hieben für
sie Licht und Luft durch die Borsten des Stachelschweins. Wir waren ihre
natürlichen Bundesgenossen und sie unsere. Das vergißt sich nicht.« – »Das
waren andere Zeiten.« – »Richtig, Gevatter. Itzo ist der Adel wider uns. Meine
nicht die paar, die unsern Gütern auf der Straße auflauern; der gesamte Adel
ist scheelsüchtig gegen die reichen Städte, aus Haß. Er flickt uns an, wo er's
vermag. Wir brauchen Freundschaft. Thun's die Städte unter sich? Pah, auf dem
Pergamente steht der Städtebund. Im Lande ist er ein Wind, weht da, wo kein
Widerstand ist. Wir brauchen gute, mächtige Freunde, das ist die Herrschaft.«

Bartz Kuhlemey stampfte die leere Kanne auf den Tisch, worauf seine Frau
augenblicks erschien und sie aufs neue füllte. »Die Sache gefällt mir doch
nicht,« sprach er nach einem herzhaften Trunke. »Wie Ihr wollt. Einen freien
Bürger kann man zu nichts zwingen. Gehabt Euch wohl, Gevatter!« – »Wo wollt Ihr
hin?« – »Zu den Schuhmachern auf die Herberg.« –

»Bleibt. Was die Schuster wagen, das thut ein Knochenhauer auch allemal.« –
»Nun, es sind doch tüchtige Leute unter ihnen. Besonders die Altbüßer. Denen
hüpft's ordentlich im Leib, die stolzen Herren zu versohlen auf ihre Art.«

»Noch eins, Baltzer: Dem Markgrafen kann's doch gleich sein, ob ich und Du und
der Zademack oder wer's ist, im Rat sitzt, oder ob die Geschlechter sitzen
bleiben. Was ist ihm denn so darum zu thun, daß wir ans Regiment kommen?«

»Ihr seid ein kluger Mann, Bartz. Jeder liebt sich selbst zuerst und zumeist,
und ich will nicht schwören, was der Markgraf thäte, so wir beide, er an der
einen Seite und wir Bürger zur andern, an der Speckseite zögen. Aber er ist
auch ein kluger Herr. Er kennt Dich so gut als mich, er kennt jeden von uns,
eben als die Sonne auf jedwed Ding scheint, weil sie so hoch ist; wir meinen
aber, sie sähe nur die Giebel und Kirchtürme an. – Nun sagt mal, wer sind denn
die stolzen Herren, unsere gnädigen Gebieter? Aus was Erz sind sie gossen, aus
was Stein gehauen? Sind's Bäume oder sind's Pilze? Alte Bäume fällen, kostet
viel Mühe, man muß bis an die Wurzeln gehen; Pilze stößt man mit den Hacken
fort. Wie aber nun, wenn der Markgraf sorgte, daß aus den Pilzen Bäume würden!
– Sattle doch Deinen Gaul und reite frühmorgens aus, und wenn Du abends
ankommst zur Herberg, sei's gen Mitternacht oder Mittag, Du wirst noch immer
ein Dorf finden, einen Hof, einen Acker, der einem Herrn Schoß zahlt. Und ihre
vollen Kähne auf Spree und Havel, auf der Oder und sogar auf der Elbe! Die
Schumms, die Ryke, die Brakow, die Wyns und die andern, sind sie nicht so
reich, daß jeder von ihnen zehn Edelleute in die Tasche steckt! Haben Lehngüter
wie ein Freiherr, ziehen Schoß und Pächte; könnte sich mancher damit eine Stadt
kaufen und einem Fürsten es gleich thun. Die, Meister, sind es, die der
Markgraf nicht im Regiment will, die's ihm gleich thun möchten an Stolz und
Hoffahrt und reicher sich dünken als er, der ihr Herr ist. Reich ist er nicht,
das wissen wir alle. Er kennt diese Bürgerherren von Nürnberg her. Dort im
Reiche haben sie Wurzel geschossen, diese Patrizier, sitzen auf Tonnen Goldes,
sind verbrüdert und verschwägert mit Herren und Fürsten, mit Kaiser und Reich,
führen Wappen mit Schilden und Diener mit bunten Röcken, und verheiraten ihre
Fräulein an Grafen und Fürstenkinder. Möchte mancher, der ein Zimmetkrämer war,
sich ein Fürstentum lösen. Die fürchtet er.«

Als Bartz Kuhlemey schwieg, fuhr er fort: »Wir sind noch nicht so weit, aber
könnten dahin kommen. Sitzt manchem noch der Mehlstaub auf dem Rock und die
Elle guckt ihm aus dem Ärmel. Aber an Lust fehlt's uns wahrhaftig nicht, und
wer kann's ihnen wehren! Wir doch nicht! Kaiser Friedrich ist kein Kaiser
Wenzel. Gold aber findet überall seinen Weg. Hätte die Zucht, wie unter den
Bayern und Lützelburgern, fortgewährt, wer weiß, ob die Herren von Berlin und
Köln nicht schon Reichsfreie wären; wir könnten den gnädigen Herren die
Schleppe küssen und uns bedanken, daß sie uns regieren. Da grade mußte des
Markgrafen Herr Vater ins Land kommen, und er faßte die Sache anders an, als
die vor ihm. Der Adel wollte auch reichsfrei werden. Nun der ist es nicht
geworden. Und unter diesem, – unsere Stadtjunker werden's auch nicht werden.«

Bartz schnalzte mit der Zunge und stieß das Messer in den Tisch. –

»Ihr gebt mir recht. Werden sollen sie's nicht, es kommt nur drauf an, wer die
Ehr' und den Vorteil davonträgt. Ob wir und der Markgraf, oder der Markgraf
allein. Allein darum handelt sich's. Nun ich sehe. Ihr seid schläfrig; Gott
befohlen.«

»Nicht doch, bleibt.«

»Mit dem Adel ist er draußen fertig worden, ich meine, sein Vater. Nun aber hat
der Adel, der keine Schlösser mehr hat, anfangen in die Städte zu kriechen, wo
es sich warm sitzt. Zählen auch schon eine hübsche Zahl Familien hier, die
Buch, Ruthnik, Gröben, Blankenfelde. Lassen sich schon gefallen, mit unsern
Patriziern das Regiment zu teilen, damit wir noch besser regiert werden. Wir
lassen's uns auch gefallen, nicht wahr? Aber der Markgraf nicht. – Würden ihm
solche Wespennester und Mauselöcher noch lieber sein, als die zerstörten! –
Wird's Rindfleisch aufschlagen, Gevatter?« – »Die Nieren thun mir weh. Aber
grad so, das gefällt mir doch nicht. Es schmeckt so nach –« »Hochverrat am
hohen Rate,« fiel Baltzer ruhig ein. »Irgendwo hinaus muß es doch. Wollt Ihr
vorerst noch eine Bittschrift an den Rat versuchen: möchten doch in sich gehn,
Vernunft annehmen, aus gutem Herzen uns geben, was sie uns nahmen mit bösem.
Wer weiß, bei Gott ist kein Ding unmöglich.« – »Die Pestilenz über sie!
Losschlagen will ich –«

Ein heiseres, widerwärtiges Gelächter machte aus des Gastes Brust sich Luft,
und sein Mund verzog sich so breit, wie seine Augen klein wurden: »Ihr und
losschlagen! Wann denn? – Wenn's zum jüngsten Gericht läutet. Märkisch Blut und
losschlagen, ehe die Herren es befehlen! Sagt mir, daß die Spree nach Köpnik
fließt, und ich will's glauben, aber nicht, daß die Zünfte was durchsetzen. Ihr
seid keine Welsche. Ward nichts draus zu den Zeiten der Wardenberge, warum
heut? Heda! Dreimal haben sie angesetzt seit Maria Reinigung, vor Ferbitz' Bude
floß schon Blut, ehegestern war die ganze Stadt auf den Beinen, das Rathaus
zitterte, die Glocken dröhnten, Gott bewahre! Zerbrich Du Deine Knochen, aber
es bricht nicht los.« »Es soll brechen!« Bartz trumpfte mit der Faust auf den
Tisch. –

»Das haben schon viele gesagt, und wenn die Stunde schlug, sich salviert.« –
»Morgen schon um zehn Uhr?« Bartz hatte wieder das Gesicht auf den Ellenbogen
gestützt. – »Punkt zehn vorm Thor. Der Kurfürst läßt nicht auf sich warten.« –
»Die werden Gesichter schneiden.« – »Mein's auch, Gevatter! aber mehr frohe als
betrübte.« – »Warum grad aber hier! Er könnte sie ja nach Spandow rufen
lassen.« – »Muß wohl so Lust haben. Die Schuhmacher in Alt- und Neu-Brandenburg
werden sich auch nicht freuen. Das Gewerk hier soll die Lieferung bekommen für
den ganzen Hof.« – »Und, sagt noch mal deutlich, das Rindvieh aus Mecklenburg
–« »Sollt Ihr zollfrei, was ein Berlinischer und Kölnischer Knochenhauer ist,
von der Grenze haben bis in Euer Weichbild. Wie's da geschrieben steht.« – »Das
holsteinische auch?« »Ei nun, wenn die Knochenhauer ihm's Thor öffnen, gibt er
auch wohl die Holsteiner frei. Schlag zehn Uhr werden die Hörner blasen und die
Harnische rasseln. Der Rat wird blasse Gesichter machen. Was gilt's, ihre
Hoffart fährt ihnen in die Schuh, und die Ratmannen von Köln und Berlin laufen
um die Wette, die Schlüssel zu holen, und wer zuerst kommt, mahlt zuerst.« –
»Sie sollen's nicht,« sprach der Meister und reichte dem Roßtäuscher über den
Tisch die Hand. Es geschah mit Widerstreben, aber er reichte sie ihm als ein
Mann. »Die Knochenhauer sollen die ersten sein, mein Wort darauf.«

Nun war Bartz aufgestanden und an den Ofen getreten, und da flüsterten beide
noch vieles miteinander, wie zwei, die sich nun ganz verstehen, und die
geschraubten Worte blieben fort.

»Auf den Henning habt Ihr gerechnet, Meister,« sagte Baltzer. »Wer hat nicht
auf den gerechnet! Aber so sind die Menschen. Trau Du auf einen! Die
siebenundvierzig Schock Groschen, was war das für ein Stock, so lange sie nicht
gezahlt waren. Nun, ausgezahlt, ist's ein Quark. Was hat er davon.« – »Ich habe
den Jungen lieb gehabt. Ich habe ihn auch noch lieb, meiner Schwester Kind!« –
»Kein Laster steckt so an, denn Hoffart. Ich sag's Euch, Meister, wenn die
Ratleute klug wären, so gäbe es viele Hennings. Das wird so herangelockt mit
Zuckerbissen und Streicheln, und um einen Pappenstiel gibt einer sein schönes
gutes Recht auf. Danken wir unsern Heiligen, daß wir mehr Schumms haben als
Rathenows.« – »Doch! doch!« rief der Knochenhauer; »ich hoffe noch auf ihn; der
Junge wird sein Blut nicht vergessen.« – »Ich hoffe auch,« sagte Baltzer nach
einigem Sinnen. »Schön wär's gewesen, so der Henning die Lärmtrommel schlug und
seine Gesellen das Thor sprengten. – Wenn's fehlschlug, war's ein
Jungenstreich, die Zünfte konnten's von sich weisen. Er hatte es zu
verantworten; würde sich ausgeredet haben; und ging's zum Schlimmsten, er ging
ein paar Jahr in die Fremde. Der findet sich überall.« – »Ist meiner Schwester
Kind, Baltzer.« – »Der Herr Johannes Rathenow wird ihn nun nicht im Stich
lassen. Ist ja zum zweiten Male als ein Kind im Hause.«

»Kreuz und Wetter! Redet mir davon nicht.«

»Die Leute reden desto mehr. Er sitzt morgens und abends da, spricht lustige,
süße Dinge, weiß zu erzählen, Gott weiß was, von seinen Jagden und seinen
Streichen und vom Hofe des Kurfürsten, spielt auf dem Brett mit der Jungfer
Elsbeth, und der alte Herr lächelt dazu. Das ist hübsch vom alten Herrn, klug
wollt' ich sagen. Ja, klug sind die Rathenows.« – »Himmel und Hölle! es wird
nichts draus.« – »Das mein' ich auch, Meister Kuhlemey. Eine Rathenow und ein
zünftig Kind! Aber er ist ein feiner Mann, hält die Speckseite an einer Schnur,
unversehens immer höher, immer höher. Der arme Henning nur thut mir leid. So
gut er springen kann, die Speckseite greift er nicht.« – »Und ich will's dem
Jungen eingeben.« – »Bei Leibe jetzt nicht. Ist ja unschuldig Spiel. Heut
brauchen wir den Rathenow, und wer weiß morgen, wozu uns der Henning hilft.
Nachher, nachher, Gevatter, ist noch immer Zeit. Kein guter Mann wirft heut ein
Messer fort, mit dem er noch schneiden kann, wenn er auch voraussieht, daß es
morgen ihm nichts mehr nutzt. – Und –« setzte er hinzu – »wir haben beide heut
anderes zu thun, und keine Zeit zu verlieren.«

Bartz Kuhlemey nickte stumm. Beide griffen nach ihren Mänteln und gingen in der
Stille die Treppe hinunter. Ihr Weg teilte sich bald, nachdem sie noch viel an
der Ecke die Köpfe zusammengesteckt.

Zwölftes Kapitel.

Die Gassen, durch welche Baltzer streifte, waren dunkel. Nur aus wenigen
Fenstern der überragenden Giebelgeschosse flimmerte Licht, ein mattes Licht. Es
war ein eigner Anblick, eine mittelalterliche Stadt am düstern Abend; die
tausend Ecken, Winkel, Türmchen, Bogen, von den herausschießenden Strahlen
seltsam erleuchtet, wunderbar und schreckhaft, heimlich und unheimlich
zugleich. Lauter Laterna Magica-Bilder aus den kleinen und großen Fenstern auf
den Mauern drüben spielend. Und nun erlosch eines nach dem andern, die Mauern
wurden finster, die schwarzen Schatten traten unförmlich heraus; hier ein
heiserer Abendgesang, dort ein vielstimmig Gebet, und hier wieder hörte man
schon das Schnarchen eines ehrsamen Bürgers durch die dünnen Fachwerkmauern. Um
die Ecke schallte das Horn des Nachtwächters, und sein Abgesang wetteiferte an
Mißtönen mit dem Geheul der Katzen, das auf den steilen Dächern laut wurde. Die
Schwärmer, die taumelnd und singend aus den Kellern kamen, wichen ihm aus.
Heute waren keine Schwärmer auf den Gassen. Aber auch Baltzer wich ihm aus. Was
hatte ein ehrbarer Mann nach zehn Uhr auf den Straßen zu suchen, wenn es kein
Gelag gegeben und kein Fackelträger ihm vorleuchtete. Baltzer hatte viele
Geschäfte abgethan, durch viele Pförtchen war er eingegangen und wie ein Dieb
oder ein Verliebter wieder hinausgeschlichen. Nun wand er sich durch die engen
Gäßlein und Winkel um Sankt Niklas alte Kirche nach dem Oderberger Thore zu, wo
sein Haus stand. Da fiel ein heller Lichtschein aus einem der alten Häuser auf
den Platz, und in dem Licht bewegte sich ein Schatten. Rasch war er hinter den
Roland getreten, daß man ihn nicht sähe, denn er wollte nicht gesehen sein. Es
war das Haus des Bürgermeisters, und aus dessen hellen Mittelfenstern fiel der
Schein auf den Platz und das steinerne Standbild. »Der kann auch nicht
schlafen,« murmelte Baltzer, »und weiß doch nicht, was morgen über ihn kommt.«
Aber der Schatten im Licht war der Bürgermeister selbst, der sich ans Fenster
lehnte und hinausschaute auf den öden Platz. Darum blieb Baltzer still hinter
dem steinernen Manne stehen, denn jede Bewegung mußte ihn verraten.

Der helle Schein im Zimmer kam vom Nachttisch, der annoch gedeckt stand, ob die
daran gespeist, doch meist schon aufgestanden waren, und die hohen Lehnstühle
standen leer. Zwei silberne Armleuchter brannten auf dem Tische und breiteten
ein gar wunderliebliches Licht über das niedrige Gemach, und die Schüsseln,
Teller und Pokale, verlassen da, in einer Unordnung als sie der Maler liebt.
Rotbäckige Äpfel und Birnen in bunten Schalen, ein angeschnittener, wunderlich
geformter Kuchen auf der Silberschüssel, die hohen Trinkgläser, der Ehrenpokal
der Familie und die weitbäuchigen Flaschen. Mußte es ein Abend gewesen sein im
Haus der Rathenows, wo wieder einmal ein heiterer Strahl durch die blinden,
trüben Fenster schien.

Nur zwei Herren saßen noch und schenkten sich ein aus dem Fläschchen Malvasier,
das zwischen ihnen stand, und schlürften wohlgefällig das süße Feuer, indem
ihre Augen sich itzt begegneten, itzt bei der Gruppe am Ofen verweilten. Die
beiden Trinkenden waren der Wirt, Herr Johannes Rathenow, und Herr Thomas Wyns.
Vorm Ofen saßen schön Elsbeth und der Henning Mollner. Sie knackten Nüsse um
die Wette und warfen die Schalen ins Feuer, und freuten sich, wenn sie knallten
und die Funken sprangen, davor sie zurückschreckten, und eins lachte das andere
aus, wenn ihm die Funken aufs Kleid fielen und konnte sie nicht finden: der
andere half dann, und es gab viel Kurzweil, die auch die alten Herren
belustigt. Auf der Bank am Ofen aber saß die Muhme Gertraud und ein anderer
Mann von gesetzten Jahren. Er war ein weitläufiger Blutsfreund, ein stiller
Mann, der zu Tisch geladen ward, so einer fehlte. Sonst war er nichts.

Die alten Herren mußten schon viel gesprochen haben, aber der Wein hatte sie
nicht heiß gemacht. Von vergangenen Zeiten, von ehemaligem Glücke. Herr Wyns
hatte viel Erbauliches gesprochen, daß niemand den Mut sinken lassen müsse; aus
kleinen Dingen entstände oft Großes! was man mit dem Fuße fortwürfe, das sei
oft ein Schatz. Läßt sich gut predigen, so man im Vollen sitzt, hatte Herr
Johannes gedacht. Aber er mußte schweigen, denn Herr Wyns hatte ihm heut
morgen, nach der Bestattung des alten Tydeke, das Geld selbst ins Haus
getragen, was er ihm dazumal abschlug, als er ihn darum bat, um den Henning zu
befriedigen und er mußte beim Juden Baruch, so schwer's ihm ward, die goldene
Kette versetzen. Warum thut heut einer aus freien Stücken, was er gestern
abschlug, und ward um Gottes willen darum gebeten? Voluntas hominum variabilis,
sagt der Lateiner. Vielleicht rührte ihn des Kapuziners Rede, vielleicht waren
die Umstände anders. Die Kölner waren aus dem Rathaus vor dem Johannes
gewichen: die Anklage war zerrissen, von der sprach keiner mehr. Es gab andere
Klagen. Und Herr Johannes! Hatte er das Geld nun freudig genommen? Nein, der
Herr Thomas Wyns hatte es ihm aufdrängen müssen. Voluntus nominum variabilis.
Was er von den Juden genommen und dem Roßtäuscher, itzt war's ihm zuwider, es
von dem ehrenwerten Herrn Wyns zu nehmen, der nicht einmal eine Verschreibung
forderte. Bis in die Schlummerstunde hatte er das Geld liegen lassen, wo es
Herr Wyns hingelegt; dann aber war der Dames, sein Diener, damit in die
Jüdengasse geschickt und hatte ihm die Kette wiedergebracht. War's denn
dieselbe Kette, ungeschädigt? So, mit zweifelhaften Blicken, hatte er sie in
die Hand genommen, als habe der Jude daran gefeilt und die Steine vertauscht.
Das war nicht geschehen. Und war's doch nicht dieselbe Kette mehr. Sie war
versetzt, in eines Juden Hand gewesen! Das und noch mehr, war Herrn Thomas Wyns
itzt beim Glase Malvasier vertraut worden. Wer wenig Freunde hat, und die
Stunde ist da, wo er sein Herz ausschütten muß, der spricht auch ins Rohr
hinein, als wie König Midas vor alters. Und so war's heut abend dem Johannes zu
Mut«. So wehmütig und bang, und doch auch froh, als müsse er sein Testament
machen. Heute hatte er kein hartes Wort gesprochen, kein scharf Urteil
unterzeichnet. Und Thomas Wyns, wenngleich ein schwacher Mann, war kein böser
Wann. Er nahm's wie ein Testament und drückte dem Bürgermeister die Hand, und
sprach ihm Mut zu: »Ein Traum, ein Traum, Herr Johannes. Nun ist's vorbei. Habt
es wieder, und es ist wie es war.« – »Es wird nichts wieder wie es gewesen
ist.« – »Der Traum ist erfüllt, Johannes. Was drüber, ist vom Übel; meine die
unnötigen Sorgen.« – »Aber was werden wird.«

»Was wird denn werden! Wir haben gelebet, und unsere Kinder werden leben, und
deren Kinder, bis das jüngste Gericht kommt. Das ist aber noch fern. Weiß
nicht, wie viele Jahre der Pater sagte. Wir erleben's nicht mehr.« – »Aber wie
die Welt im großen dereinst untergeht, ist jedwedem Ding seine Zeit gemessen,
für kleines Ding kleine Zeit, und bleibt nichts bei dem, wo es war, es wandelt
alles, als wie der Reichtum. Die reich waren, werden arm, und die arm waren,
werden reich.« – »Ja, ja, man muß das Seine beisammenhalten,« sprach Herr Wyns.
– »Am Recht muß man halten, Herr Thomas! Das allein darf nicht vergehen. Oder
kann das auch blühen und welken, als wie eine Staude und ein Baum! – ist mir so
in Sinn kommen, als ich neulich durch ein wendisch Dorf ritt, und sah mir im
Weg ein alter Bauer, recht trotzig. Dem gab mein Reitknecht einen Schlag mit
der Gerte, daß er mir Platz mache. Brummte der Alte und sprach, er hätte so
viel Recht als ich, in der Sonne zu sitzen. Mein Knecht wollte ihm zu Leibe:
der Alte aber war sehr schwach, und mich jammerte es, ein steinern häßlich
Gesicht. Ich wehrte es ab: Bleib Du in der Sonne, sprach ich, die scheint auch
auf Ungeziefer. Das Land ist unser. Gehörte das Dorf dem Herrn von Biberstein,
der mir freund ist. Da grinste der Alte und brummte: War meiner Väter und Eures
nicht. Erfuhr nachgehends durch den von Biberstein, daß in dem Dorfe viele
wohnten, die sich Nachkommen rühmten der alten Krole und Herren, die frei hier
saßen und Land und Leute hatten. Seht, Thomas, da kam mir's so in Sinn: die
waren auch in ihrem Rechte, und wo ist's heute?«

»Pah! Das waren Heiden, Barbaren, Slaven, was weiß ich. Wir sind Deutsche,
Sachsen; uns haben's die Herren verliehen,« – »Die hatten freilich keine Briefe
und Siegel!« – »Nichts hatten sie, waren Hunde.« – »Wie aber, wenn wieder ein
ander Volk käme, die uns auch jagten, als unsere Väter die Wenden, und
austrieben aus unserm Gut und Rechte?« – »Dafür ist Kaiser und Reich, und was
geschrieben steht, ist geschrieben.« – »Die Schrift könnte nichts auslöschen!
Das ist, was mir oft durch den Kopf geht. Ein Brand zerstört Archen und alle
Urkunden drin, Krieg kommt ins Land, die Leute vergessen's. Und ward nicht
mancher Brief zurückgenommen, daran noch so schwere Siegel hingen. Wie wenn der
Markgraf selber –« »Hannes, Ihr träumt noch. Was will der Markgraf uns –«
»Ausgleichen unsern Streit. Aber mancher Ritter nimmt so viel Bezahlung, daß
die Parteien nachher wünschen, sie hätten gar nicht gestritten.«

»Pah! Wer wird's ihm geben! Wir oder die Kölner? Ihr seid noch verstört, noch
krank. Trinkt, der Malvasier treibt Euch die Grillen fort. – Der Markgraf mit
seinen Räten schwitzt itzo, wie er die Sache angreifen soll. Er fragt die
Abgeordneten aus, hin und her, erst diese, dann jene. Möchte es mit keinem von
beiden verderben. Du lieber Gott, was hält' er auch davon!«

»Mag sein – und mag auch nicht sein.« Schien's, als hätten beide getauscht. Es
kommt wohl, daß einer, der nicht mutig ist, es wird, und dann fliegt er über
die Gefahr kühner als der Beherzte, so die Dinge und den Widerstand ins Auge
faßt und prüfend jeden Schritt thut.

»Und wollt Ihr was Neues wissen? Die Herren in Köln, als ich mir sagen ließ von
unseren Frauen, reiben sich die Hände und lassen die Nasen hängen. Ist nicht so
bei ihnen als es sollte. Herr Bartholomeus Schumm hat nicht mit unterschrieben
die Klage, noch ist er zu einer ihrer Versammlungen kommen. Man weiß es nicht
warum, ob's Eigensinn ist, ob er für sich was will besonders oder thut ihm der
Bruch mit Euch leid? Kurz, er brummt und spielt den Vornehmen. Sie überlaufen
seine Thür, die Bergholze und Hoppenrade, und der Matthis selbst ist dreimal
vergebens hingegangen. Er antwortet, sie sollten ihn in Ruhe lassen; das sei
nur altes Gestänk wieder aufgerührt. Nun, ist das gutes Neues, Herr Johannes?
Was sind die Kölner ohne die Schumms? – Wette drauf, sie gäben itzt klein bei.
Aber holla, Ihr Herren, itzt ist's zu spät.«

»Nun ist's zu spät,« sagte Herr Rathenow in Gedanken versunken, und ebenso in
Gedanken stand er vor seinem Gaste auf, was sich doch für einen Wirt nicht
schickt. Aber Thomas Wyns nahm's ihm nicht übel. Er sah, der Mann war noch
schwach von seiner Krankheit und darum ging nichts Frohes bei ihm ein. Er
schüttelte ihm die Hand zum Abschied, denn der Wächter blies die zehnte Stund«.
»Legt Euch schlafen, Johannes, Eure Kette habt Ihr wieder und niemand wird sie
Euch nehmen, und keine böse Träume, Mann, denn mein kleiner Finger sagt mir,
morgen wird's anders und besser auch.«

Dann nahm Herr Wyns, als ein feiner Mann, auch von der Jungfrau Elsbeth
Abschied und küßte ihr sittig die Stirn, und nickte der Muhme zu; gegen den
Henning aber hub er schelmisch den Finger: »Du, Gesell, Dir ging's zu gut in
Spandow. Hast mit Fürsten und Grafen verkehrt und Edelfrauen; sieh mir einer
den Pilz an, dem wir am End' nicht mehr fürnehm genug sind. Aber merk Dir ein
Sprüchlein:

Der Schuster, so da bleibt bei seinem Leisten,
Pechdraht heißt er, aber hat Kunden die meisten.«

Und auf der Treppe ganz unten, wohin Herr Johannes ihn geleitet, hub er auch zu
dem bedenklich den Finger und flüsterte: »Wohin soll's führen, Gevatter? Der
Hahn flattert nicht bis auf Sankt Nikolaus Kirchspitz'; aber er schreit sie
an.«

Der Bürgermeister wiegte zuversichtlich den Kopf in der Krause: »Dafür laß ich
die Elsbeth sorgen; sie ist des Johannes Kind. Aber so er dermaleinst eine
ehrsame Bürgertochter heiratet, will ich ihm eine Hochzeit ausrichten, davon
die Stadt sprechen soll. Ich war sein Vormund.«

Und so sah er auch aus, als er wieder oben in der Stuben dem Treiben der beiden
zuschaute. Sie neckten sich, wie sie als Kinder gethan, und Elsbeth zog den
Jungen auf, daß er gar nicht müde werde, von den schönen Frauen zu sprechen,
die er am Hofe gesehen: »Vater, ich sage Dir, sie haben's dem Henning in
Spandow angethan. Kein Mädchen in der Stadt kommt ihm mehr schön für, und er
ist verliebt in ein Ritterfräulein. Weiß nur noch nicht, in welche von beiden.
Denn so er von der Eva Holzendorf spricht, wird sein ganz Gesicht rot, aber
meint er die Adelheid Pfuel, da blitzt es auf und er kann nicht Worte finden,
wie schön sie ist. Hüte Dich, Henning, so es die Mädchen in der Stadt erfahren!
«

Herr Johannes legte die Hand auf Hennings Schulter: »Ei, Töchterlein, was
Thörichtes redest Du dem Burschen nach! Der Henning ist ein kluger Junge, hat
Antworten auf die Fragen des Kurfürsten gegeben, als es sich schickt und ihm
und uns Ehre bringt. Und ist so vernünftig, daß er nicht über seinen Stand
hinausschaut. Nicht wahr, Henning, Du weißt, daß gleich und gleich sich
schickt, und wer nach den Sternen schaut, stolpert und fällt. Du loses Maul,
verrede mir meinen Henning nicht, wir sind wieder gute Freunde. Er ist kein
Thor, in kein Edelfräulein verliebt. Was sollte ein Fräulein in seinem Haus? Da
braucht er andere Arme, die zur Wirtschaft sehn und zugreifen, derweil er
draußen – Staatsgeschäfte treibt. Der Markgraf ist sein Freund, wer weiß, wozu
ihn der braucht! Darum müssen wir ihn warm halten, Elsbeth; er kann ein gut
Wort für uns einlegen, der Henning.«

Das war Spott, aber ein freundlicher, und wie Herr Johannes es sprach,
beleidigte es den Burschen nicht, zumal als er ihm itzt herzlich die Hand
schüttelte und sprach: »Nun geh, 's ist Schlafenszeit, und nächster Tage weiß
ich was Gutes für Dich. Ich bin noch Bürgermeister, und wenn dann noch Dein
Herz danach steht – nun, für heut genug. Komm nächstens wieder – frag morgen
wieder an. Wer weiß –«

»Ich sag doch,« sprach Henning, »'s giebt nur einen Hans Rathenow!« Und er
brückte kräftig die Hand wieder, und dann herzlich Elsbeths Hand und ein Blick
dabei, so treuherzig, daß man dem Jungen gut sein mußte, und dann nickte er
noch der Muhme Gertraud und rannte die Treppe hinunter nicht wie einer, der
vorm Kurfürsten gestanden und so klug ihm geantwortet, daß es dem ganzen Hofe
gefiel, sondern wie der tolle Henning, den jeder kannte. Unten an der Treppe
schrie er noch hinauf: »Komme morgen wieder.«

Die Jungfer Elsbeth sah vor sich auf die Dielen und auf das Feuer, das da
spielte: »Vater! Kann der Fürst einen, dem er gut ist, zum Edelmann machen?« Es
war unwillkürlich gesprochen, aber als beide sich ansahen, waren doch beide
betroffen. Elsbeth ward hochrot, oder war's nur der Widerschein vom Feuer? Aber
der Vater war fast erschreckt von dem Gedanken, und ein Gedanke rief den andern
auf. »Elsbeth!« rief er und schwieg eine Weile. »Es ist jeder, wozu er geboren
ward, und ist nicht mehr und nicht minder. Der Fürst ist Fürst. Kann ich ein
Fürst werden?« – »Aber sie sagen doch, die Schumms waren vor alters auch nur
Bierbrauer.« – »Das ist nicht an uns zu urteilen, was die Väter unserer Väter
geurteilt haben. Die haben sie aufgenommen als Geschlechter in die Stadt und
sie zu Ratmannen gekürt, und das sind sie. An uns ist's nicht zu entscheiden,
ob die Väter recht gethan, nur darauf haben wir zu sehen, daß wir recht thun.«

Und darauf führte er sie an die Wand, wo die Stammtafel hing seiner Familie,
ein langer, großer Baum; ach, mit wie viel Blättern und Ästen in alter Zeit,
und itzt waren nur noch zwei Schilde, daran kein Kreuz verzeichnet war und ein
obiit und Jahr und Tag dazu. Und mit Stolz zeigte er ihr die Männer, die sich
hervorgethan und einen Namen gemacht in der Geschichte der Städte, seinen Vater
Mattheus, der den märkischen Städtebund gestiftet, den Gerhard, der
Bürgermeister war unter dem großen Waldemar, als Köln und Berlin durch sein
Werk und seine kluge Rede beim Markgrafen die Hände verschlangen und eine Stadt
wurden. Auch den Balthasar, unter dessen Konsulat, wie die Urkunden sagen, die
steinerne Mauer erbaut wurde um das alte Berlin. Auch den alten Dietrich, einen
Mann von Eisen, auf dessen Schultern Albrecht der Bär seinen Arm legte, da er
müde ward in der Schlacht vom Niedermetzeln und sprach zu ihm: Du sollst mein
Pfeiler sein, und ich will Dein Schild sein. Der saß, ein freier Mann, in dem
Ort, so jetzt die Stadt Rathenow ist, und zog erst später unter den Ottos in
das alte Berlin, wo er ein Bürger ward. Die Tafel führte bis zurück in die
sächsischen Wälder, und waren die Rathenows, auch ehe sie den Namen führten von
dem wendischen Orte, freie Männer gewesen, Herren, über Land und Leute und
gewaltig in den Schlachten, und hold und treu ihren Herzogen, aber nicht
unterthänig.

»Gedenke Deiner Väter,« sprach er, »und daß Du ein Fräulein bist, so frei und
gut als eine in diesen Marken. Unser Geschlecht geht aus, aber es soll mit
Ehren ausgehen.«

»Und zweifelst Du daran, Vater!« sprach die Jungfrau: und der stolze Blick, mit
dem sie ihn ruhig und fest ansah, scheuchte mit einem Male die Wolken fort, die
sich auf seiner Stirn gelagert. »Ich zweifle nicht, mein Kind.« – »Ich bin eine
Rathenow, und will's nicht vergessen. Doch auf was hast Du dem Henning Hoffnung
gemacht?« – »Was an mir ist, und ich dringe durch, so soll er das Fähnlein
tragen der Stadt. Er verdient es.«

Als Herr Johannes der Tochter seinen Segen gegeben, und sie hinaufgeschlüpft
war in ihre Schlafkammer, trat Gertraud vor ihn hin: »Johannes! Johannes! Für
wen arbeitest Du, und für wen sorgst Du? Die Toten brauchen Dein nicht, die
haben anders Ehre im Himmelreich. Wenn Du Dein Auge schließest, ist Dein Stamm
aus und neue Stämme sprießen auf. Was willst Du mitgeben Deiner Tochter den
Fluch Deiner Väter? Reiß' sie los davon, sei ein guter Vater und freue Dich,
wenn sie frei wird. Knüpfe sie an das junge Reis, das hoch schießen wird und
Früchte tragen, aber nicht an ein altes; wo der Wurm ist und Fäulnis. Johannes,
Johannes, ich sage Dir, Du wirst den jungen Stamm brauchen und Dich darauf
stützen, denn worauf Du stehst, ist Eitelkeit und Ungerechtigkeit vor dem
Herrn. Es bricht. Nicht das Fähnlein gieb ihm, wenn er morgen klopft, gieb ihm
Dein Kind. Bändige, Johannes, den Hochmut, denn der Richter klopft an Dein
Thor.«

Da nun der gute Herr Johannes Rathenow zu seinem Fenster hinausschaute,
falteten sich seine Hände, wie ein frommer Mann thut, wenn er allein ist, und
sann nach über, was ihm begegnete im Leben, was Gott ihm geschickt und
genommen, und wie sich alles so wunderbarlich getroffen. Da war's ihm, als ob
eine ungeheure Last auf seiner Brust ruhe, schwerer und größer als Sankt
Nikolas' Kirche, die schwarz vor ihm in den Wolken türmte. Und der Himmel
weitete sich immer mehr und mehr, aber schwarz, und die Kirche wuchs, eine
dunkle Masse, da hinein, und schier brach ihm das Herz und der Atem stockte.
Und es war ihm, als bete er in tiefster Seele zu dem Heiligen und dem Gott, der
über den himmlischen Heerscharen thront, daß er die Last von ihm nehme. So
hatte er nie gebetet; auch wurden es itzt nicht Worte, nur stumme Gedanken
waren's, die wie ein leiser Blutstrom durch seine Adern rieselten, und ihm war
wohl und weich zu Mute. Wer gab's ihm ein? Der Johannes Rathenow nicht, der so
vor die Bürger trat, und so vor dem Rate sprach, der vor Gefahr nimmer das Aug'
abwandte. Der war nie weich gestimmt. In ihm sprach ein anderer. Aber wie's so
recht innerlich in ihm betete, da wuchs auch der Roland vor ihm in den Himmel,
mit dem Schild und Schwert und dem ungestalten, steinernen Angesicht. War's
schon häßlich, da es klein ist; da oben, groß, ward's ein greulicher
verwitterter Steinklumpen, keine menschlichen Züge dran, und es trat
hohnlachend zwischen ihn und den Herrn und seine Engel: »Hannes, was willst Du
bei dem? Ich bin das Recht, ich Dein Heiliger, zu dem Du beten mußt. Die andern
hören's nicht.« – Zu dem steinernen Grauengesicht konnte er nicht beten. Er
drückte die Augen fest zu: – »O Herr und Heiland, der Du um unserer Sünden
willen gestorben bist, scheuche das Gespenst, das mir den Weg zum Throne Deines
Vaters vertritt, um der Fürbitten willen Deines heiligen Apostels Nikolaus!« –
Da schrumpfte der steinerne Mann sichtlich zusammen, und da Johannes die Augen
aufschlug, war er so klein denn vorhin, und es rauschte – und er entfloh in das
dunkle Gäßlein. Herr Johannes schlug ein Kreuz vor der Brust, und er atmete
tief auf – er hatte es gesehen, deutlich, einen Eid konnte er ablegen, ob doch
der Roland itzo wieder als vorhin dastand, ruhig und klein, aber es war nicht
das tote Steinbild, das ihn erschreckte.

Johannes Rathenow war ein Mann, der auch um Mitternacht über einen Kirchhof
ging. Und vor jedem Gespenst, das ihm in den Weg trat, hätte er ein Kreuz
geschlagen und ihm dann ins Angesicht geschaut. Aber es kam ihm nicht vor, denn
die Geister lieben mehr Nervenschwache als Nervenstarke heimzusuchen. Aber lebe
da einer in dem alten Hause, im Winkel um Sankt Nikolas, wo die Mittagssonne
kaum auf die Steine scheint und die alten Mauern feucht sind, lebe da einer
lange Jahre beisammen mit der alten ächzenden Wahrsagerin, der Gertraud, einsam
wie er, und brütend über seinen Kummer und die Verredung der Menschen, da wird
auch wohl der Stärkste schwach und sieht Gesichter. Noch auf seinem letzten
Lager hat Johannes Rathenow geschworen, daß er den Roland sich bewegen sah und
um die Ecke huschen, in die Nagelgasse hinein. Und er hat nicht erfahren, daß
es nicht der Roland war, sondern der Baltzer Boytin war es, der hinter dem
Bilde stand, und ihm graute endlich, und er machte, daß er fortkam. Baltzer,
der hat es nie ausgesagt, denn was brauchten's die Leute zu wissen, daß er
gelauscht hatte.

Kaum daß Herr Johannes unter seinen Kissen lag, und er eilte, daß er dahin kam:
als die Hausglocke heftig schellte; aber er richtete sich nicht auf, sondern
vergrub sich unter der Decke, denn so die bösen Geister einmal angefangen ihr
Spiel zu treiben, dann hören sie sobald nicht auf, die arme Erdenkinder zu
necken, und er that als ein vernünftiger Mann, daß er nicht aufstand und nicht
horchte, sondern sein Ave Maria betete, bis es wieder still ward und er
einschlief.

Dreizehntes Kapitel.

Das war die Nacht vom Sonntag Reminiscere auf den Montag darauf, und war's der
vierundzwanzigste Februar des Jahres 1422 nach Geburt unseres Herrn und
Heilandes.

Es war ein Eilbote, der so scharf an der Glocke zog. Kam aus Alt-Brandenburg,
aber war durch den Teltow geritten, denn über Spandow, die gerade Straße,
konnte er nicht nach Berlin kommen, was seinen Grund hat, hatte also einen
großen Umweg machen müssen und sein Roß schier zu Tode geritten. Er ließ es
draußen bei Sankt Gertraud am Thor, das nach dem Teltow führt, stehen, und war,
weiß Gott wie, ins Thor hineinkommen. Denn die kölnischen Herren waren doch
sonst nicht so gefällig, daß sie die Botschaften durchließen bei Nachtzeit, so
nach Berlin gingen. Das Schreiben, so er brachte, war von Niklas Perwenitz, dem
Brandenburger Ratsherrn, und hatte er's ihm auf die Seele gebunden, daß er's
noch am Sonntag dem Berliner Ältermann bringe. Aber ist's jederzeit schlimm,
wenn eine Obrigkeit sich vor Gespenstern fürchtet. Hätte Herr Johannes sich
nicht unters Überdeck verkrochen, als es so laut schellte, sondern war selbst
aufgesprungen und hätte sich erkundigt, was es war, und noch in der Nacht den
Brief erbrochen, so wäre vielleicht manches anders kommen: er war der Mann
dazu, wenn es schlimm ging, zum Rechten zu sehn und zu thun, als not war. Aber
nachher war's zu spät, und die Dinge wuchsen ihm über den Kopf.

Muhme Gertraud, die für sich die Nacht zum Tag macht und mit ihren Schlüsseln
und dem Gebetbüchlein noch immer treppauf, treppab wackelt, wenn alles im Hause
längst schläft, die öffnete dem Boten die Thür und nahm ihm das Schreiben ab.
Der Mann sagte wohl alles, was ihm aufgetragen war vom Herrn Perwenitz, und
wollte es dem Bürgermeister selbst einhändigen, aber er war an die Rechte
gekommen, die thut, was sie will oder sie sagt, was der Geist ihr eingiebt.
Schön versprach sie's, dem Herrn das Brieflein auf der Stelle zu bringen, aber
den Boten ließ sie nicht über die Schwelle; sie schlug ihm die Thür vor der Nas
zu und hieß ihn morgen wiederkommen, sein Botenlohn zu holen. Daß er draußen
schimpfte und fluchte, war ihr ganz gleichgültig. Auch daß er sagte, mit Luft
speise man in einem ordentlichen Hause keinen Boten ab, der zwölf Meilen
geritten und mehr, und lasse ihn nicht auf den Steinen schlafen. Sie schrie ihm
'raus, bei Nacht klopfe man an kein ordentlich Haus, und ein Bote, den man
einlassen soll, müsse bei Tage kommen. Der Bote fluchte noch lang, bis er sich
eine Herberge suchte; sie aber murrte ebenso lang und besah das Schreiben von
allen Seiten, als sie die Treppe wieder hinaufstieg.

»Was wird's sein!« sprach sie für sich, »Eitel Irdisches von Stolz und Hochmut!
Der Johannes schläft itzt, und da ist Gott bei ihm; und wann er aufwacht, ist
Zeit genug, daß er's liest.«

Das sagte ihr der Geist. Hätte aber Herr Johannes noch gewacht, dann hätte
sie's ihm doch gegeben, aber als sie die Thür leis aufmachte, schlief er fest,
und sie legte ihm das Schreiben auf den Tisch. Ja, hätte sie gewußt, wie der
Herr am Morgen, als er aufstand und das Brieflein fand und es las, gezittert,
er, der starke Mann, und wie voll Zorn dann seine Adern schwollen, und er an
der Glocke riß, als wäre Feuer, und sich in die Kleider warf und schrie und
befahl und Boten aussandte, sie hätte doch nicht dem Geist gehorcht, sondern
gethan, was sie dem Boten versprochen.

Nun traf es sich aber unglücklich, daß Herr Johannes an dem Morgen später
aufstand, denn gewöhnlich. Es war nämlich ein starker Nebel am Himmel, und war
trüb im Zimmer. Da war hohe Zeit, und er konnte nicht einmal die Muhme
schelten, wie sie es verdiente, so viel Nötiges war zu thun, und kaum, daß er
in den Kleidern war, ohne sein Morgensüpplein, ja, ohne daß er von der Tochter
Abschied nahm, die auch erst von dem Geräusch erweckt wurde, stürzte er fort,
und in einer Hast über die Straßen, wie es sich für keinen Bürgermeister
schickt. Zuerst zu Konrad Ryken, der nahe wohnte, und war Herr Johannes seit
zwanzig Jahren und darüber nicht in dessen Haus kommen, und jetzt trat er ein
ungemeldet, dann zu den Wyns, den Heidecken, Gott weiß, wo alles er anklopfte
und an den Glocken riß, und die Herren waren so erstaunt als er. Dann erst
rannte er nach der langen Brücke; aber nicht allein. Es waren schon viele gute
Herren um ihn, so ihn begleiteten. Auch nach Köln hatte er geschickt, selbst zu
denen, die seine Feinde waren. Die drüben mußten's auch schon wissen. Das
Rathaus war schon voll, und die Gassen auch, und die Brücke, und er mußte sich
durcharbeiten. Aber heut war es anders als neulich. Es war ein stiller Aufruhr,
und viel ängstliche Gesichter. »Kinder, wie Gott will!« rief er. »Aber laßt den
Rat durch. Ohne den Rat sind wir alle verloren.«

»Was ist's? Was ist's?« rief auch Elsbeth, als sie nun wie ein Reh schnell die
Treppen hinuntergesprungen kam, aber der Vater war schon fort. »Weiß es nicht,
Kind. 'S ist außer dem Hause was.« – »Und mir nicht guten Morgen gewünscht.« –
»Ei, soll der Vater dem Kinde zuvorkommen? Nun, nun. 's wird nicht so schlimm
sein, höre da schon den Henning die Treppe heraufkommen. Er singt.«

Und war's wirklich, als ob der Singvogel, der den Morgen anruft, ihm noch auf
den Lippen saß, so trat der Junge ein, und sein Gesicht, das war ein Spott dem
grauen Tag und dem feuchten Februarnebel. Glänzten seine Augen wie Maiensonne
auf Wiesengrün, und sein Gang, und wie er sich trug, als hätte ei Flügel, um in
die Luft zu steigen.

»Grüß Dich Gott, schön Elsbeth.«

»Dich wieder!« sprach sie, und schüttelte ihm die Hand.

Und da überhört er's ganz, der thörichte Junge, daß sie ihm sagte, der Vater
sei schon fort, und ihn fragte, was es in der Stadt gebe? Er, der allzeit voran
ist, wo es Lärm giebt, wußte heut nichts davon, daß es laut ward, hatte nichts
gesehn von den Leuten, die ihm auf den Gassen entgegenkamen, und die ihn
fragten, hatte er nicht gehört. Mußte ihn Elsbeth itzt bei der Hand ans Fenster
ziehen, wo die Leute um die Buden standen, und hin und her liefen, und einige
Krämer schlossen ihre Buden, gleich als wie sie thun, wo sie einen Auflauf
fürchten.

»Was schiert's mich,« sprach er lachend, und schaute ihr ins große blaue Auge,
daß sie ihres senkte. »Bin darum nicht kommen.« – »Warum kamst Du?« fragte sie,
und schlug ihre Augen kaum wieder auf. »Ich komme, weil Dein Vater mich
beschied,« sagte er, und lachte wieder so recht innig, daß es ihr fast bange
wurde. So hatte sie ihn noch nicht gesehen. »Will mir was Gutes sagen, Dein
Vater.« – »Ach Du armer Junge!« dachte die Jungfrau. Und es ward immer lauter
draußen, Haufen Volkes zogen nach der langen Brücke; andere entgegen, es wogte
und wühlte; sie schrieen und holten Waffen, die Kramleute alle schlossen ihre
Läden. Die Muhme an dem Eckfenster schlug die Hände über den Kopf. Einige
sprachen von Feinden vorm Thor, andere vom Kurfürsten. »Der Kurfürst!« rief
Elsbeth. »Was soll der Kurfürst!« »Der Kurfürst ist ein herrlicher Mann,« sagte
Henning, »ist aber auch ein guter Mann. Was gilt's, so ich ihn bäte, er wäre
mein Brautbitter.«

Die Jungfrau sah ihn ängstlich, aber mit Teilnahme an: »Henning, wie Du redest!
– Haben die Leute doch recht, die meinen, sie hätten Dir was in den Kopf
gesetzt in Spandow? Du bist mein lieber Jugendfreund, Henning, gewiß, es thut
mir um Dich leid, wenn Du Dir was einbildest. Aber Du bist auch ein gescheiter
Junge. Geh mir, der Kurfürst Dein Brautbitter! Da müßte wenigstens eine
Grafentochter Deine Braut sein.«

»Mag keine Grafentochter! Können mir alle Grafentöchter verhext werden. Ich
will ein Kind aus der Stadt, ein prächtig Kind, mit blauen Augen und blonden
Locken, wie Du. Trägt die Nase etwas hoch, wie Du. Ei, das lieb ich, des
Henning Frau soll nicht zu Boden sehen. Ich lieb sie von ganzer Seele und aus
ganzem Herzen, und so hab ich sie geliebt, als ich noch so klein war, und sie
so klein –« »Narr!« sagte Elsbeth, aber es klang nicht bös. »Die kenn' ich
auch, die mag Dich aber nimmer.« – »Was gilt's? Schlag ein, sie will mich.« –
»Henning! Was willst Du?« – »Die Hand.« – »Nimmermehr.« – »Und die muß ich
haben, die werd' ich haben.« – »Herr Gott, wie die Leute draußen stürmen, höre
doch.« – »Laß sie stürmen; in mir stürmt's auch. Ich möchte mich auf ein Roß
setzen, das Flügel hat, und über die Mauern setzen, ich möchte so groß werden
wie der Roland und mit dem Kopf die Decke einstoßen. Zurufen möcht ich allem
Volk: Was streitet Ihr um 'nen Haderwisch; ich bin glücklich. Fassen möcht ich
die Spitze von Sankt Nikolas, und die von Sankt Peter mit der andern Hand, und
wie zwei Reiser zusammenbiegen.« – »Henning, Du rasest.« – »Rase nicht, habe
Dich ja vor mir. Der Vater, der Vater, nun, kommt er nicht bald« – »Sie stürzen
nach den Glocken, was ist's? – Der Vater ist fort.«

»Bin bei Dir. Weißt Du, wie viel Freunde ich habe? Wenn ich pfeife, kommen sie
in Scharen und wollte sehen, wer Dir und mir was anhätte. Bin aber nicht mehr
der tolle Henning Mollner, bin jetzt ein vernünftiger Mann, ganz geheilt, o, Du
sollst Wunder an mir erleben. Soll alles sein, was ich thue und rede, für Dich.
Will Dir und dem Vater Ehre bringen und mir auch. Und wer weiß, wenn der
Markgraf will – Wie eine Königin sollst Du in meinem Haus gehalten sein; mein
Haus, o denke nicht an das kleine alte mit der engen Thür, baue eins auf meinem
Platz in der Stralower Straße, das soll sich mit jedem messen um Sankt Marien,
ein Thor soll's haben mit zwei Pfeilern und zwei Heiligen davor in Holz
geschnitten, und Du sollst hineingeführt werden mit Pfeifen und Geigen, mit
Sang und Klang.«

»Armer Henning!«

»Nichts arm. Bin reich, viel reicher als ich dachte. Hab's gestern nacht
überschlagen; was kümmerte mich's Rechnen bis da! Aber nun, nun soll das anders
sein. Hans Rathenows Tochter soll sich nicht zu schämen haben. Will nicht mehr
in die Keller gehn, nicht hinter allen Aufzügen sein, nicht die Schellenkappe
tragen, nicht schreien und pfeifen, ein Bürger will ich werden, ein
ordentlicher guter Bürger, um meines schönen, lieben, herrlichen Gemahls
willen.«

Da faßte sich die Jungfrau, und ihre Brust hob sich. Sie schaute ihn ernst an,
aber es war im Stolze auch Teilnahme. »Henning, das geht nicht.« – Liebst mich
nicht?« – »Hab Dich geliebt recht sehr und liebe Dich noch, denn Du bist gut,
und gönne Dir alles, alles Gute; will auch, wenn Du eine Jungfrau findest, die
Dein wert ist und Dir gleich, sie lieben und schmücken und, willst Du's, ihre
Brautjungfer sein –« »Aber, – Elsbeth, allerliebste, allerbeste Elsbeth –« Sie
schüttelte den Kopf: »Geh nach Haus, guter Henning, und mache Dich nicht
närrisch vor den Leuten.«

Er fuhr mit beiden Händen über den Kopf, als wollte er sich die Ohren öffnen,
um zu hören, was ihm nicht möglich schien, oder um sich die Sinne zu stärken
für etwas, das zu stark war. Eine Glocke, die sprang, das hatte nicht so
geklungen.

»Else – wenn mir das ein anderer sagte – Du hast's auch nicht gesagt, Du
sollst, Du darfst es nicht gesagt haben. Ich will's nicht gehört haben. O
sprich noch einmal.« – »Es ist so, Henning« – »Warum? – Es darf nicht so sein.
Warum närrisch! All Ihr Heiligen! Ach, habe auch Augen, ich habe Ohren. Ich sah
es ja, ich hörte es ja, was Dein Vater sprach. Hast Du gelogen, als Du mir
nicktest, mir die Hand drücktest? Log er, als er mir die Hand schüttelte, als
er mich her beschied, je eher, desto besser. Wollt er mich aufziehen, mich,
meines Vaters Sohn, der ihn am Cremmer Damm – nein, wer das vom Johannes sagt,
ist sein Feind. Der ist ein Ehrenmann –«

»Er ist Dir gut, herzlich gut. Und er beschied Dich, weil er thun will, was an
ihm ist, daß sie Dir der Stadt Fähnlein in die Hand geben, weil er meint, daß
Du's wert bist.«

»Das Fähnlein!« rief Henning. »Die kalte Stange statt der warmen Hand. Das kann
der Schmied Tydeke auch halten, der Metzger Beerbom so gut als ich. Das
Fähnlein war's, heiliger Christ! Das Fähnlein mag ich nicht, nun gar nicht.
Dich, Elsbeth, will ich, Dein bin ich auch wert. Gewiß und wahrhaftig. Es kann
niemand so mit ganzer Seele Dich lieb haben, als wie ich. Bin ich Dein nicht
wert? Zeig mir einen, der's mehr wert ist. Bin guter Eltern Kind, kein Bankert
ist in meiner Familie, als weit wir rechnen, hab Haus und Hof und Leute, brauch
nicht die Hand zu rühren, wenn ich nicht will. O, Du solltest – ach Gott, ich
weiß nicht was! – Sieh, Elsbeth, war's nicht um Dich, ich wär längst hinaus aus
diesen Mauern. Sind mir zu eng, zu schmutzig, zu dunkel. Haben schlechtere
Leute als ich ihr Glück gemacht in der Welt. Im Reich brauchen sie Leute. Ward
mancher ein Hauptmann und Obrist, der keine Schilde vor sich hat. Ist das
schlechter, als des Väter den Bottich rührten? Du, Du allein hast mich hier
gekettet, daß ich hier blieb und nichts bin. Du ganz allein. Herzallerliebste
Elsbeth, was hab ich Dir gethan?«

Die Jungfrau, die so hoch vor ihm stand, mußte sich doch da eine Thräne aus dem
Aug' wischen. »Ach Gott, wenn's doch anders wäre!«

»Ist's nicht anders worden? Der liebe Gott und die Heiligen selber haben's so
gefügt. Ist nicht Dein Vater auseinander mit den Schumms? Weißt Du, Elsbeth,
das hat mich auch gar nicht bang gemacht. Du und der Melchior, das ging gar
nicht an. Nein nimmermehr! Und bin ich so schlecht für Deinen Vater! Kann ich
ihm nicht helfen? Weißt Du, wie er steht zur Stadt? Hast Du's gehört? Wo sind
seine Freunde? Weg wie der Wind, weil's mit dem Reichtum aus ist. Ich, o, ich
wollte, die Rathenows sollten wieder zu Ehren kommen – so hoch, so groß, daß
die stolzen Herren vor ihnen –«

Da, wie sich Henning mit dem Hut auf die Brust schlug, denn er war wie außer
sich, kam die Jungfrau, die vorhin, wie er herzinnig sprach, nicht wußte, wie
ihr geschah, wieder zu sich: »Henning Mollner! Mein Vater hat Freunde, die sind
mehr wert als Deine, und braucht Johannes Rathenow deren nicht, um in Ehren zu
stehen.« – »Elsbeth, heiliger Christ im Himmelreich, sprich nicht so. – Wer
sind seine Freunde? Nenne sie, ob eines Herz so treu schlägt als meines.«

Da zeigte sie auf die Wand, wo alte Bilder hingen, und auf die Stammtafel! »Das
sind seine Freunde. Die Herren von Rathenow, eine alte, edle Familie, die hat
nie aus der Art geschlagen.« Und nun griff sie, es war Stolz und es war auch
etwas Besseres, seine Hand und schaute ihn groß an: »Es schickt sich nicht,
Henning, gewiß und wahrhaftig, es schickt sich nicht. Geh und arbeite und
bleibe gut, aber ein zünftig Kind kann nimmer in die Geschlechter heiraten. Ich
bin eine Rathenow.«

»Nimmer, nimmer?« rief er, und drehte und knüllte seinen Hut. Er zitterte und
sein Aug' war naß. – »Der liebe Gott hat's so gemacht.« – »Der liebe Gott,
Elsbeth! Elsbeth! Was hat der liebe Gott mit den Zünften und den Geschlechtern
zu thun.« – »Geh zu Haus, Henning,« sprach sie, den Kopf abgewandt, »schnell zu
Haus, eh der Vater kommt, eh er's hört.« – »Er soll's hören!« rief Henning
außer sich, und dem mutigen Jungen schlug das Herz wie ein Hammer in der Mühle,
die Stube tanzte um ihn einen Ringeltanz, vor den Augen war's ihm schwarz und
blau; die Glocken stürmten, er hörte sie nicht.

»Gebenebeite Jungfrau, hörst Du nicht, Henning! Aufruhr; Brand! die Stadt geht
unter.« – »Laß die Stadt untergehen! Es sind Zünfte und Geschlechter.«

Aber etwas hörte er jetzt, einen lauten Schrei der Angst, den Elsbeth ausstieß,
als sie nach der Thür blickte: »Henning, ich sagt' es Dir ja,« sprach sie, und
verschlang die Hände.

»Was soll ich nicht hören!« rief eine Stimme, und Johannes Rathenow, der
Bürgermeister, stand vor ihnen. Das war wohl ein Anblick, der einen andern
erschreckt hätte. Glühend rot sein Gesicht, die Adern geschwollen, tiefe
Zornesfalten auf der Stirn, und Feuer in den Augen, und um den Mund Entschlüsse
spielend. Da beide schwiegen, rief er: »Thörichter Junge, ich hab's gehört und
will's doch nicht gehört haben. Ist dazu jetzt Zeit? – Hinaus, wer die Stadt
liebt!«

Henning hatte nur Worte gehört, nicht den Sinn. Von Liebe hatte er gehört.
»Johannes!« sprach er, und hob die Hände bittend. »Vater Johannes, Du hast mich
lieb gehabt, ob ich ein zünftig Kind war. Herr Gott, das ist nicht Dein Wille,
was die Jungfrau sprach.« – »Gut, daß sie wie ein Kind sprach. Bist Du ein
Mann, Deines Vaters Sohn? Wie ein Weib betteln und zittern? Liebesgewäsch,
indes Feindesharnisch vor den Mauern klirrt! Kann ich's ändern, daß sie ein
Fräulein ist und Du ein Raschmacher!« – »Ich zittere nicht, Johannes; bin kein
Weib. Kannst Du's nicht ändern? Kann nicht leben ohne die Elsbeth. Ich muß sie
haben.« – »Mußt, mußt! Herr, Junge, Narr! Willst Eisen fressen und den Mond
herunterholen.« – »Sag's noch einmal, Johannes.« – »Sage Dir: Ehe nicht da der
Roland von seinem Gestell springt und durch die Stadt spazieret, kriegst Du
mein Kind nicht. So wahr ich meiner Väter Sohn bin. Verstanden!«

Henning stand selbst so steinern wie der Roland da. Aber doch sah er noch
einmal auf die Elsbeth hinüber, und es flüsterte von den Lippen ein: »Auch Du?«

Und da sie sprach, – es sollte freundlich klingen, aber es raspelte als eine
scharfe Säge durch sein Herz: »Sei ein Mann, Henning, der Stein geht niemals
fort« – da schüttelte er sich, als wollte er zeigen, daß er nicht Stein war, er
faßte mit den Armen die Luft, ein Blick voll Zorn, Verlangen, Haß, Liebe auf
die Jungfrau, ein zweiter auf den Vater, und dann stürzte er fort.

Aber eh das geschah, nämlich daß der Bürgermeister in sein Haus zurückkehrte,
war vieles vorgegangen, das wir im nächsten Kapitel erzählen wollen.

Vierzehntes Kapitel.

Als gesagt, so war das Rathaus schon voller Leute und die Herren im Saal, als
der Bürgermeister sich Platz machte mit seinen Freunden. Die wußten alle, was
es galt und so ernsthafte Gesichter haben sich selten angeschaut. Und zu ihrer
Ehre muß man's sagen, heut war es nicht, wie ein Reichstag in Polen. Sie
schrieen nicht, daß einer dem andern das Wort nehme; vielmehr wo einer sprach,
schwiegen die andern, und drängten hinzu, und steckten die Köpfe zusammen. Sah
es doch fast aus, als sei der Rat teuer im Rathaus.

Auf dem Treppenabsatz, es waren nur noch ein Paar Stufen bis oben, da stand
Herr Bartholomeus Schumm; er verschnaufte. Denn er war fast gerannt und die
Treppe war steil. Halb saß er, halb lehnte er auf einem Gesims, die Hände vor
sich gestützt auf dem Goldknopf seines Stockes, und der dicke Schweiß lief ihm
von der Stirn. Jetzt aber, als Herr Johannes heraufkam, sah er ihn eine Weile
an, und dann nahm er die rechte Hand vom Stocke und hielt sie ihm hin: »Gott
grüß Dich, Hannes!« – »Bartholomeus, grüß Dich Gott. Freut's mich, Dich zu
sehen,« entgegnete Herr Rathenow. – Und beide schauten sich eine Weil ins Aug',
bis der Bürgermeister sagte: »Glaubte, wir sollten uns nicht wiedersehen. Aber
Not bricht Eisen und kittet Freundschaften, so gebrochen waren.« – »Pah!«
sprach Herr Bartolomeus. »Wüßte nichts, was gebrochen war. Daß die Weibsen beim
Tanz sich in die Haare kriegten, was schiert das Männer.« – »Dank! Dank Euch,«
sprach Herr Johannes. »Dachte, 's hätte Euch was gestochen.« – »Mich! So ein
Floh mich sticht, faß ich ihn, so eine Laus mich beißt, knack ich sie, und so
eine Wanze mich ankreucht, werf ich sie in den Topf. Wer sonst könnte den
Bartholomeus Schumm stechen?«

Da schauten sich beide an, fast lächelnd, und drückten sich fester die Hand,
und so stiegen sie selbander die Stufen hinauf. Die es sahen, freuten sich. Und
auch Herr Matthis Blankenfelde, der oben an der Thür stand, er freute sich grad
nicht, aber ihm war's nicht unlieb. Denn seine Stadt liebt doch ein jeder, wenn
er auch tückisch ist und neidisch und krumme Wege geht.

»Das wird ein schwerer Tag werden,« sprach Herr Johannes, als sie
hinaufstiegen. Der Schumm brummte was in den Bart. »Er hat eiserne Zähne,«
sprach der Bürgermeister. »Kirchenmäuse,« brummte der Kölner Ratsherr. »Wollen
unsere Speicher ihnen schließen.«

Und als sie eintraten, die beiden Herren, stunden alle auf und machten ihnen
Platz, und gleich, als wäre er nicht verstrickt worden, und die Anklage gegen
ihn gar nicht geschrieben, und als hätten sie vergessen, was neulich am Montag
nach Estomihi hier geschehen, ließen sie ihn zu seinem Platz, und es war still,
daß man eine Nadel hätte fallen hören, als er anhub: »Gott und seine Heiligen
seien mit uns und unsern Städten, Ihr wißt's.«

Nun riefen einige: »Wir wissen's!« Andere: »Sprecht, redet!« und nun ward es
laut.

Und der Bürgermeister verlas den Brief, so ihm Niklas Perwenitz aus Brandenburg
in der Hast geschrieben, darin er den Städten vermeldete, wie der Markgraf und
Kurfürst, nachdem er die Klagen gehört, der einen wie der andern, der Berliner
und der Kölner, der Gewerke und der Ratmannen, mit seinen Rittern, Räten und
Herren im geheim viel gesprochen und beratschlagt, und darauf gesprochen, er
wolle das Wesen nicht länger dulden, und solle es biegen oder brechen, und
wollte er zerreißen das Band, das die trotzigen Städte zusammenhalte, und ihnen
das Regiment nehmen, das sie nicht zu führen verstünden, als zum gemeinen
Schaden. Und habe er die Thore schließen lassen von Spandow, daß keiner die
Nachricht austrüge, denn er wolle kommen mit seinen Mannen und Reisigen, und
als Landesherr die Schlüssel fordern, und daß sie ihm das Thor öffneten, so die
Starrköpfe vor seinem Vater zugeschlagen. Und alle Ritter hätten dazu
gejauchzt, und alle Räte gesprochen, es sei recht, und alle Fürsten, die bei
ihm seien zum Hoflager, hätten ihm die Hand gedrückt und sich gefreut, als ging
es zum Türkenzug. Von einem vertrauten Mann am Hofe hätte es heimlich Niklas
Perwenitz erfahren und alsbald geschrieben und einen Schnellreiter gesandt, daß
die Botschaft noch zum Rechten treffe. Denn Montag nach Reminiscere habe der
Kurfürst geschworen, wolle er reiten vor die Stadt und den Harnisch nicht von
den Gliedern thun, bis sie ihm geöffnet und die Schlüssel gebracht.

Auslesen konnte der Bürgermeister den Brief nicht, denn es überschrie ihn von
allen Seiten. Hier Unwillen und Zorn, da Furcht und Schrecken. Und war beides
geheilt, hüben und drüben, nicht mehr, daß die Spree die Grenze machte. Unter
den Mutigen war nun natürlich obenan Pawel Strobant. Der war schon erschienen
mit einem Küraß um den Leib und ein eisern Hemd drüber, eine Stahlhaube auf dem
Kopf und ein langes Schwert an der Seite. Eigentlich schickte sich's nicht, so
in den Rat zu kommen; wer aber fragte heut danach! Er zückte das Schwert und
wieder ließ er's in die Scheide fallen.

»So mag er verdorren im Harnisch!« schrie er, als die Drohung verlesen ward.
Und das schrieen viele ihm nach, andere riefen: »Hört ihn nicht. Er ist doch
Landesherr!« und meinten, die Stadt sei nicht vorbereitet auf eine Belagerung

»Und braucht er uns zu belagern,« rief ein reicher Handelsherr aus Köln, »da
unsere Waren zu Schiff und Achse draußen sind! Er braucht nur die Hand darauf
zu legen, so hat er uns.«

»Wir aber,« rief Pawel, »legen hier unsere Hand auf Euch, und dann hat er Euch
noch nicht, wir haben Euch.«

»Still! Friede! Ruhig!« Seine eigenen Freunde suchten ihn zu beschwichtigen.
Pawel aber konnte doch nie den Mund halten. Auf die Kölner schimpfte er, sie
seien schuld daran, denn sie hätten den Markgrafen gerufen. »Wer hat ihn zuerst
beschickt!« sprach Herr Hoppenrade. »Die Gewerke, die Ihr hätschelt und ihnen
das Wort geredet.« »Ihr!« schrieen die, meisten Kölner, »Ihr ließt sie klagen,
Ihr schicktet Herren mit, Ihr habt uns verklagt!« –

Da schlug Herr Johannes mit dem Stabe auf den Tisch und die um ihn, halfen ihm,
und von allen Seiten rief es zur Ruhe, und man riß die Heftigen zurück und ließ
sie nicht mehr zu Worte kommen. »All Ihr heiligen Schutzpatrone! Einen
Augenblick nur, Ihr Herren, hört mich an; dann urteilt! Es gilt heut nicht den
Wundarzt Joris, nicht die Turmuhr und die Pfennige im Säckel, es gilt die
Stadt, es gilt beider Städte Wohl – ihr Alles, gilt's, ihr Recht, ihre
Freiheit, ihr Dasein. Bei Gott dem Allmächtigen, zu Worten ist nicht Zeit, zu
Streit noch minder.« Und da nun alle aufmerksam hörten, trat er einen Schritt
vor und sie drängten sich um ihn. »Wo Feuer brennt, springt, wer zunächst, aufs
Dach, fragt nicht, ob's Freundes oder Feindes Haus ist, denn ein Brand im
Nachbarhaus brennt auch mich. Wenn die Fluten durch die Deiche brechen,
schaufelt Freund und Feind Arm in Arm, und wer an der Weide hängt, fragt nicht,
so ein Boot kommt, wem's gehört, er springt hinein. Ihr von Köln habt mich
angeklagt. Wohlan, die Städte müssen heut ein Haupt haben, oder sie sind nicht
mehr eins, sie sind zwei, und dann nichts. Gilt Eure Anklag', es sei denn! Dann
wählt einen anderen Ältermann, und ich, Johannes Rathenow, schwöre hier vor
altem und neuem Rate und vor den Geistern unserer Väter, so vor uns sahen:
gehorsamen will ich ihm, als wie der unterste Knecht. Sprecht! Sprecht! Aber
schnell. Der Seiger geht fort, während Ihr Atem schöpft.«

»Ich weiß nichts von der Anklage,« sprach Herr Bartolomeus Schumm. Ein Gemurmel
ging durch den Saal. Keiner sprach ein Wort. »Item sie ist nicht da; und der
Johannes ist Bürgermeister, als er's war,« sprach Herr Schumm; und das war
genug. Denn wer, wenn die Schumms mit den Rathenows waren, hätte sie angeklagt?
Von allen Seiten aber rief es: »Es muß etwas geschehen! – Nichts von den alten
Streitigkeiten!«

Und nun leuchtete ganz anders Herrn Johannes Gesicht. Auf seinen Sessel
gelehnt, sprach er: »Ist schon geschehen, was an mir war. Mit Willen und
Vollbord der Städte hab' ich die Gewerke entboten, an die Thore und an die
Mauern, habe sichere Leute an die Türme geschickt, daß sie die Glocken läuten,
wenn's not ist, habe das Rüsthaus zum alten Berlin öffnen lassen, und den
Zeugmeister gestellt, daß er austeile. Oder weigert Ihr mir den Vollbord und
wollt Euch unterwerfen, da sei Gott für, so sprecht!«

Und da, wie aus einer Stimme, rief es: »Da sei Gott für! Keine Unterwerfung!«
Aber es riefen's doch nicht alle mit. Es klang nur so. Wer schweigt, des Stimme
wird nicht gehört. Aber doch kommt's, daß, die schweigen, oft am lautesten
sprechen. Es kommt ihre Zeit auch. Aber die Lauten und Mutigen überschrieen
sich, Kölner wie Berliner: »Keine Unterwerfung!« »Zu den Waffen! Zu den Waffen!
Er soll die Städte kennen lernen.« »Wir sind die alten!«

Konrad Ryke schüttelte den Kopf: »Wir sind nicht die alten,« sprach er leis.
»Gott sei's geklagt. Wären wir die, hätten wir nicht gehadert, sondern uns
fürgesehen. Er hat Kundschafter in den Mauern, und weiß wo die Risse sind.«

»Und laß ihn mit zehntausend Augen sehen,« sprach Pawel Strobant, »wenn Ihr
Männer seid, soll er nur sehen seine eigene Schand'.«

Und sein Anhang rief es mit ihm, und war wieder große Verwirrung, denn an der
Thür war einer, der etwas meldete, und dort drängten sie sich um ihn, und
vergebens hob der Bürgermeister beide Arme hoch. Er fragte, was er antworten
solle von der Mauer, so der Markgraf die Schlüssel fordere? Herrn Johannes
Feinde schrieen: »Antworte ihm, was er will, der ihn gerufen hat.« Da schrieen
die vor der Thür: »Hört Ihr nicht! Im alten Hof und im Haus in der
Klosterstraße rüsten sie.« – »Feinde in den Mauern!« schrie es, und itzo
läuteten die Glocken von Unserer Lieben Frauen Kirche, und die von Sankt Niklas
antworteten und bald auch drüben aus Köln die von Sankt Peter. Nun war's zum
Reden zu spät. Das trieb durcheinander als eine Herde, in die der Wolf
gefahren, die Schafe rennen hin und her, die Hunde kläffen, und die Schäfer
stürzen mit ihren Haken und Knütteln und wissen nicht wo.

»Nach dem grauen Kloster! Nach dem alten Hofe!« schrie der Bürgermeister, und
vor ihm stand der Ritter Ruthnik und nickte ernst mit dem Kopfe, derweil
draußen der Ritter Britzke die Lärmtrommel schlagen ließ. »Bei Eurem Kopfe, daß
keiner von den Markgräflichen heraus kommt!«

»Und mein Kopf dazu.« schrie Pawel Strobant. »Die Kupferschmiede und die
Hufschmiede sollen eine Mauer vor ihre Mauern ziehen, daß sie drin ersticken.«
Wär's auf ihn angekommen, er hätte den alten Hof, des Markgrafen Haus,
gestürmt, woraus viel Unglück beiden Städten hätte erwachsen können.

Ja wäre nicht Johannes Rathenow gewesen und Konrad Ryke, und der Bartholomeus
Schumm und noch einige, da wär' es noch bunter hergangen. Der eine wollte das
und der andere das, und sah man's recht, daß es ihnen kam wie ein Blitz aus
heiterm Himmel. Die ordneten an, wie die Stadt solle verteidigt werden, und
dachten nicht, daß in der Stadt selbst der ärgste Feind war, das ist ihre
Uneinigkeit und der Bürger Unzufriedenheit und noch sonst manches, darüber man
lieber schweigt.

Herr Matthis Blankenfelde hatte wohl vorhin gethan, als ob ihm der Stadt Wohl
im Halse brenne, und geschrieen und befohlen. Nun aber der Bürgermeister fort
war, und das war der Augenblick, wo er zu Haus ansprach, als wir vorhin
erfahren, machte er ein ganz ander Gesicht zu den Herren, die noch im Saal
waren. Das war Herr Bergholz – der Hoppenrade war fortgegangen und that seine
Schuldigkeit – und Herr Otto Buch und die Gebrüder Wyns, und noch einer oder
der andere.

»Bei alledem,« sagte er, die Achseln zuckend, »was wollen wir thun, wenn es
ernst wird? Unstreitbar sind wir im Rechte, und ich tadle auch gar nicht den
Johannes. Behüte, es ist lobenswert und wacker. Aber wer im besten Recht ist,
und kann's nicht durchsetzen, der thut nicht recht, wenn er darauf besteht,
denn er kann noch mehr verlieren als er hat.«

»Wir sollten ihm also die Thore öffnen?« sprach Thomas Wyns. »Behüte, daß ich
das sage, wo der Rat anders beschloß. Aber er bleibt der Markgraf, der Herr des
ganzen Landes, und wer sind wir?« – »Sehr recht gesprochen,« sagte Otto Buch.
»Unterwerfung ist ein häßliches Wort,« sprach einer. »Das sag ich auch. Aber
Empörung ist item ein häßlich Wort. Verstanden, nur immer für den, der
verliert. Wer da Gewißheit hat zu gewinnen, der ist im Recht. Haben wir die?«

Herrn Thomas Wyns sah man die Angst an – seine schönen Kähne, die Weinberge und
das neue Vorwerk im Barnim, mit Ziegelsteinen gedeckt, seine Ställe bei
Straußberg.

»Sankt Mauritius! Es wär' schrecklich, so der Markgraf an uns als Feind
handelte.«

»Und auf wen müßten wir uns stützen?« fuhr Herr Blankenfelde leiser fort und
schaute vorsichtig sich um. »In wessen Hand sind wir gegeben? Kann der Rat auf
die Mauern ziehen, sind unserer Söhne genug, um sie zu besetzen? Wenn uns die
Dörfer abgeschnitten sind, woher unsere Leute ziehen? Wir sind in den Händen
der Gewerke. Was sie thun und wollen, das müssen wir; was sie vorschreiben,
wird Gesetz. Da seht die Schuhmacher den Kupferschmieden nachziehen, die
Lohgerber, die Färber! Wenn die Schlächter auf diesen Bänken sitzen werden,
großer Gott, ich weiß nicht, ob das Schlimmer ist, als wenn der Markgraf seine
Räte hersetzt.«

»Und von wem,« sprach Otto Buch, »tragt Ihr Eure Güter zum Lehn? Vom
Markgrafen. Und wer ist hinter dem Markgrafen? Die Fürsten insgesamt und Kaiser
und Reich. Ihr habt's gesehen und wir haben's empfunden, was es heißt, wenn der
Schwächere sich gegen den Stärkeren auflehnt, auch wenn er im Recht ist. Waren
wir vom Adel minder im Recht als Ihr? Ihr lieben Herren, es kommt die Zeit an
einen jeden, und wer mächtig ist, und dann ist's mit seiner Macht aus. Dann ist
nicht mehr die Red' vom Recht, sondern von der Weisheit, und der ist der
Weiseste, so nachgiebt, wo es sich schickt und Zeit ist. Der zu spät kommt, den
stellt man hinter die Thür.«

Als die Herren aufmerksam horchten, und einer etwas erwidern wollte, wurden sie
durch ein Getös unterbrochen, von außen; aber es klang hell in den Saal, und
alle wußten, was es war, und die Gesichter entfärbten sich.

Fünfzehntes Kapitel.

An dem Tage lag, als wir schon sagten, ein dicker Nebel über den Städten: um so
grauslicher klangen die Sturmglocken von den Türmen, die man nicht sah, und die
Trommeln wirbelten. Wo ein Gemeinwesen untergehen soll, da sind nicht allein
die Leute mit Blindheit geschlagen, daß sie dem Verderben in die offenen Arme
rennen, auch die Natur selber läßt die Erde zittern und verfinstert den Himmel,
um den Sinn der verkehrten Menschen ganz zu verwirren. So ging es in Jerusalem
und in Babylon und in Troja vor alters, und in Berlin sollt es ebenso gehen.
Die Trojaner sahen auch nicht, was im Bauch des Pferdes steckte, sie gafften
das Roß an aus eitler Neugier; und wär' solch ein Pferd gewesen, die Berliner
hätten's auch gethan. Darum mußte untergehen der gute König Priamus und sein
ganzes erlauchtes Haus und die Stadt Troja, die so reich und groß war, und ihre
Männer und Frauen, ja die unmündigen Kinder auch wurden fortgeschleppt und
verkauft in die Gefangenschaft. Und alles, weil sie einmal blind waren, und
verkehrten Sinnes. Ist's ein herzbrechender Gedanke, daß nichts, was mächtig
und schön war, bestehen kann in die Ewigkeit, sondern es muß Staub werden. So
ging denn auch Berlin unter und Köln, das mächtig hätte werden können als wie
Lübeck und Nürnberg und Venedig.

Wie das untereinander trieb, die Bewaffneten und die Wehrlosen, die Männer und
Frauen, die Alten und die Kinder. Die Stadt ist in Gefahr, das sah man auf
allen Gesichtern. Auch wußten die mehrsten itzt vom Markgrafen; aber was der
eigentlich wollte, das wußten die wenigsten. Was kümmerte sie der Markgraf? Der
war ja Landesherr und nicht Stadtherr: und sie waren nicht vom Land, sondern
von der Stadt. Darum hatten die Eifrigen von den Geschlechtern auch gut
predigen unter den Leuten, und hatten des Eindrucks nicht entbehrt. Auch die
mehrsten unter den Gewerken sahen das ein: sie mußten für die Stadt stehen; und
wär's zum Sturm kommen, dann hätte es wohl blutige Schädel gesetzt und an dem
Tag gewiß wäre der Herr nicht rein kommen.

Wie denn jeder seine Leute bearbeitete, als er sie kannte, und was ihm gerade
in den Sinn kam, so sprach einer an der Eck': »Hat der Rat, den Ihr Euch feind
nennt, eine Burg inmitten der Stadt? Hat er eine Burg sich gebaut, oder haben
unsere Geschlechter Kastelle und Häuser mit Türmen und Gittern, darin sie sich
verkriechen und die Bürger daraus befehden? Sie wohnen unter Euch; hier ist der
Schmied und da der Knochenhauer des Patriziers Nachbar, und haben
gemeinschaftliche Mauern und Zäune; und haben nie klagen gehört, daß der
Knochenhauer litt oder der Schmied, daß der Patrizier neben ihm wohnt.
Umgekehrt, der Patrizier muß den Amboß hören und darf's nicht hindern, und
riechen muß er den Inschlitt, und wenn der Metzger die Gedärme bratet, darf der
nicht die Nas rümpfen. Glaubt Ihr, wenn Ihr tauscht den Markgrafen für die
Patrizier, daß er ein so guter Nachbar ist, oder seine Hauptleute, oder seine
Ritter? Ja die feinen Nasen aus Franken werden Euer Lichtsieden riechen. Euer
Fettausbraten, Eure Gerberjauche! Auf einen großen Hofhalt freuen sich einige,
als ich höre. Ich weiß von Städten, wo die freien Bürger sich auch freuten und
den Fürsten darum baten, zu ihnen zu ziehen. Geht mal dahin und fragt, wo ihre
Freiheit ist? Die Schmiede haben sie hinter die Mauern gewiesen, die Schlächter
in die Winkel am Graben; die Lohgerber, die Seifensieder mußten von Haus und
Hof weit weg, denn die Nasen bei Hofe vertrugen den Gestank nicht. Und da
gefiel dem Fürsten ein Haus nicht, versperrte ihm die Aussicht, das mußte
eingerissen werden; und wie die Bürger künftig bauen sollten und ihre Häuser
anstreichen, das ward ihnen vorgeschrieben. Und mußten ihre Gassen mit Steinen
pflastern. Fällt's ihnen am Ende gar ein, die Steine sollen glatt sein; muß sie
bei Steinmetz schleifen! Hier durften sie nicht mehr die Schweinekoben vor den
Thüren haben. Denkt Euch doch das! Dort gar sollten sie nicht mehr vor den
Thüren Feuer machen, keinen Kessel hämmern und Schuh flicken. Man befahl ihnen,
die großen Schilde einzuziehen vor den Thüren, die Wettertraufen abzunehmen;
und noch weit mehr. Man bedeutete sie, nicht auf einmal, sondern nachgerade,
daß sie nichts in der Stadt zu sagen hätten, sondern der Fürst und der Hof. Der
ließ anlegen prächtige Häuser, Brücken, schöne Brunnen, Türme; aber Schoß
mußten sie zahlen nach wie vor. Gott weiß wo er geblieben. Bei den Patriziern
gewiß nicht, die sie vordem angeklagt, daß sie der Stadt Kasten angriffen. Denn
der Fürst hat seine Kämmeriere darüber gesetzt, daß sie die Schlüssel zu sich
steckten. Und geklagt hatten die Bürger ehedem, daß die Patrizier keine
Rechenschaft legten, als sich selbst und ihren Gevattern. Ja, wo blieb itzo die
Rechenschaft! Es sollte 'mal einer danach fragen in der kurfürstlichen Kammer.
Sie setzten ihn in Wach' und klagten ihn an um Hochverrat. In Summa: die
Bürger, schöne Häuser haben sie, aber nicht wie sie wollten, sondern wie der
Fürst wollte, und von ihren Patriziern werden sie nicht geplagt und nicht
regiert, aber den Mund dürfen sie nicht aufthun, und wenn sie auf der Straße
gehen, treten sie nicht auf wie Ihr, fest und sicher, denn der Boden ist nicht
ihre, sondern der Fürsten. Und die Luft, die sie einschlucken, ist nicht ihre,
sondern des Fürsten. Das hat man sie gelehrt in den Schulen, und sie glauben's.
Und nochmals in Summa: sie, die ihre Patrizier anklagten und verjagten, weil
die in ihre Rechte griffen, wie sie sagten, die haben itzt gar keine Rechte,
und sind nicht freie Bürger, sondern wohnen aus Gnad' und Barmherzigkeit in der
Stadt, so ihre Väter gebaut und darin geherrscht.«

Wer die Rede hielt, steht nicht in der Chronik, auch nicht was, die sie hörten,
dazu sagten, und was Wirkung sie machte. Mochten's auch die wenigsten ganz
gehört haben; denn wer hört auf Reden, wenn die Sturmglocken läuten! Wo Pawel
Strobant war und Konrad Ryle und der Bürgermeister, und noch einige von den
Eifrigen, da waren die Streitigkeiten vergessen, und sie brannten vor Lust, auf
die Mauern zu steigen. Mochten manche von den Gewerken vergessen, daß sie's
gewesen, die an den Markgrafen geschrieben. Die Lohgerber und die Färber, die
Weber und auch die Bäcker, die doch mit nach Spandow geschickt, die schrieen
und ließen die Stadt und den Rat leben!

Ja wäre nur nicht der Nebel gewesen, daß keiner den andern sah. Und wäre
Einigkeit unter dem Rat gewesen, daß einer dem andern in die Hand arbeitete,
dann hätte ihr Regiment noch lange währen können. Und hätten sie den Pawel
Strobant nicht in die Klostergasse geschickt, wo er nichts thun konnte als
aufpassen, und blieb fern vom Spandower Thor. Der hätte da stehen müssen, und
der Kurfürst wäre wohl nicht hinein kommen. Aber so hatten die Knochenhauer
sich dahin gemacht; das waren aber auch die einzigen, die sich verstanden, denn
die Schneider, die immer einig waren, wo es nur Reden galt, die hatten jetzt
das Herz in den Hosen und ließen sich einschüchtern durch solche Reden als die
oben, und die Schuhmacher, die waren abgeschnitten von ihren Kumpanen und
konnten nicht durch, wie auch Baltzer Boytin sich Mühe gab, zu ihnen
durchzudringen und sie zu rufen. Er konnte doch auch vom Thor und den
Knochenhauern sich nicht zu weit entfernen.

»Sind unser hier zu wenig,« flüsterte Bartz Kuhlemey dem Baltzer dort unterm
Schwibbogen zu. »Das ist all ein Schrei!«

»Habt Ihr nicht auch Kehlen?«

»Aber sind trocken. Die vom Rat haben zu trinken gegeben.«

Baltzer knirschte: »Daß wir den Henning nicht haben!«

»Daß Ihr Euch nicht besser vorgesehen habt!« gab's ihm Bartz wieder. »An allen
Ecken müßtet Ihr Schreier haben, daß die vom Rat nicht durchdringen.«

Baltzer Boytin verzog zu einem hämischen Lächeln sein Gesicht: »Kurier' Du die
Kreatur, wie sie ist! Lieber Meister, manches Mal komm ich so auf den Gedanken,
's ist eitel Ding mit all unserm Rechnen und Fürsehen. Wer das Geld sucht,
findet's nicht, aber dem Laffen läuft's ins Maul. Der Esel wirft seine Last
nicht ab, und wenn der Treiber ihn noch so prügelt; aber vorm Schreck kriegt er
den Schuh und schmeißt Mann und Pack ab. Der Zufall thut das meiste in den
Dingen, und mein kleiner Zeh juckt mich: 's wird diesmal auch so gehen.«

Und kaum daß er das gesprochen, als es wie durch die Wolken schüttelte,
schmetterte und riß. Die Nebel zitterten, die Fähnlein wehten, die Schilde
schwankten, denn fünfzig Trompeten schmetterten draußen und klangen wider an
den Mauern und Türmen, und hallten rückwärts gegen den Wald, und Schall und
Widerhall mischten und kreuzten sich, und war's ein Wirrwarr und Lärm, der
Allen ins Herz schnitt, hüben und drüben der Mauer, und die Krähen flatterten
in die Lüfte, und die Habichte um die Türme. Und das Rossegetrampel auf dem
festgetretenen Schnee, wie wenn eine Herde von vielen Hundert vor dem Wolfe
jagt; und nun das Klirren von Erz und Eisen, von Rüstzeug und Harnischen, und
das Wiehern von tausend Rossen. Und wie, als von Erschütterung der Trompeten
und des Hufschlags und das Wieherns und des Stahls und der Ringe, brach der
Nebel itzt, und hier ein Riß, und dort ein Riß, und man sah's funkeln von
hellglänzendem Stahl, von bunten Federn und Fähnlein, und der Nebel zerfloß
immer mehr und lagerte um die Kiefern, und die Sonne brach vor und flimmerte
wieder von dem Stahlmeer, und schien auf die Dächer Berlins, als wollte sie
noch einmal Abschied nehmen von der freien Stadt.

Seit Berlin und Köln Mauern von Stein haben, ein so gerüstet Heer stand noch
nicht vor diesen Mauern. Denn als Waldemar, der Falsche, einrückte, kamen ihm
die Ratmannen bis Tempelhof entgegen und holten ihn ein, vom Berge herüber, mit
Pfeifen und Geigen und buntem Zeug, und waren's die Bürger selbst, die so
einzogen, nicht Feinde. Und von den Hussiten, als die im Lande sengten und
brennten, kamen nur kleine Trupps bis ans Oderberger Thor. Wurden mit einem
Pfeilregen zurückgeschickt. Und in alten Zeiten, zu der Bayern Herrschaft, als
der Lebuser die Polen und die heidnischen Littauer ins Land rief, Gott sei's
geklagt, die wagten sich auch nicht an so große Städte. Die mordeten und
plünderten und brannten auf dem flachen Lande; und dazumalen sind so viele
adelige Familien in die Stadt gezogen, und sind ihre Wappenschilde eingehauen
in die Mauern. Aber itzo: sechshundert geharnischte Ritter, in Stahl von Kopf
bis zu Fuß, und item ihre Rosse, und Roß und Mann mit hohen Reiherbüschen, und
über die Rosse prächtige Decken und über die Harnische Wappenröcke und
Kettenhemden, die hielten vor dem Spandower Thor. Und hundert Fähnlein wehten
über den Köpfen, und die fünfzig Trompeter in bunten Röcken bliesen ihre
Stücke, als sollten ihre Lungen platzen. Und zu den sechshundert Rittern noch
viele hundert Knechte und was zum Troß gehörte. Und die Rosse, die bäumten sich
vor Stolz. War's ein schöner Anblick, wer sich da freuen konnte. Und inmitten
der Markgraf und Kurfürst auf einem weißen Rosse, mit Fürsten und Herren und
Grafen und Prälaten um sich. Was gäbe mancher darum, wenn er so etwas sehen
könnte!

»Schau, die Störche sind auf dem Nest.« rief ein Ritter dem andern zu, als er
Bürger mit Piken und Hauben auf den Mauern sah. Da sie um etliche Schritte dem
Thore nahe waren, hielten die Ritter, und der Kurfürst, der hoch zu Roß saß,
wandte den Kopf um: »Es ist geschlossen,« sprach er, und sein Blick forschte
umher unter dem Gefolge und verweilte bei den Herren aus der Stadt und den
Bürgern, die weder bewaffnet noch geschmückt als die Ritter, vielmehr mit sehr
nachdenklichen Gesichtern und die Augen zu Boden dicht hinter ihm ritten. »Ihr
Herren und Meister, man lud mich ein zum Richten, wie, und das Thor nicht
geöffnet!« Die Meister von den Gewerken schwiegen und blickten kaum auf, so
voll Hoheit und Zorn war sein Aug'.

»Gnädigster Herr,« sprach der eine von den Kölner Herren, »da wir in den
schweren Zeiten nicht wissen, wer uns freund ist oder feind, halten wir die
Thore vor männiglich geschlossen, bis daß er uns kund giebt, er ist unser
Freund.«

»Soll mich also anmelden!« sprach der Kurfürst, und sein Aug' leuchtete
sonderbarlich.

Da sprengte auf seinen Wink einer seiner Hauptleute bis auf die Brücke am Thor,
und zween Drometer mit ihm. Die stießen wieder ins Horn und er rief mit lauter
Stimme: »Ihr Ratmannen und Bürger unserer lieben Städte Berlin und Köln! Herr
Friedrich der Andere, Euer gnädigster Landesherr, der Markgraf von Brandenburg
ist und Kurfürst des heiligen römischen Reichs, läßt Euch seinen Gruß entbieten
und vermelden, daß er kommen ist, als Ihr ihn gebeten, Euren Streit zu
schlichten, und er steht vor Euren Thoren.«

Darauf ward alles still, die Rosse schnaubten nicht, und einen Augenblick
rasselten auch nicht die Harnische, aber drinnen murmelte es und tobte, wie
wenn das Meer gegen Mauern brandet. Die Blicke der Herren begegneten sich
fragend und dann wandten sie die Augen wieder auf die Mauern. Nur der Markgraf
bewegte sich nicht. Wie ein in Erz gegossen Reiterbild saß er aufrecht zu Roß
und schaute mit finsterem Ernste auf die eisenbeschlagenen Thorflügel. Da
flüsterte ein Ritter, war's der Graf von Knipprode, ihm zu: »Als ich sagte,
nicht Schlüssel, Äxte werden die Thore öffnen.«

»Da sei Gott für,« entgegnete der Herr kopfschüttelnd, und wies auf die Mauer,
wo drei Ratsherren itzo erschienen. In ihrer Mitte Konrad Ryke, der trat an die
Brüstung vor und lehnte sich über.

»Des freuen die Städte sich von Herzen sehr, daß unser gnädigster Herr und
Markgraf, den Gott erhalte, ist kommen auf Bitte etlicher unter uns, um zu
vermitteln unter uns, was streitig ist; und fragen die Ratmannen ehrbarlich
durch mich an, ob wir vom Rate hinauskommen sollen und ihm fürtragen unsere
Sache, demütiglich als es sich schickt, oder ob der hohe Herr selber geruhen
will, mit seinen Räten einzureiten in unser Thor, als wo dann der Rat es wird
aufschließen lassen, um den Fürsten und was seine Dienerschaft ist und die
Räte, so er namhaft macht, einzulassen.«

»Heiliger Christ im Himmelreich!« schrie der Herr von Voß auf. »Uns am Thor
abzählen lassen wie die Schafe!«

»Dein Herr und Markgraf heischt und befiehlt von Euch, als Ihr seid seine
Unterthanen,« fuhr der Hauptmann mit noch stärkerer Stimme fort, »daß Ihr
sonder Zögerung aufschließt Eure Thore vor ihm, der Euer Herr ist, und er wird
eintreten lassen, wen er will, und draußen lassen, wen er will!«

Da entgegnete Konrad Ryke: »Heil und Segen unserm gnädigen Herrn, und ein
langes Leben; und Gott schütze sein Recht! Aber das ist nicht sein Recht.
Vielmehr ist's unseres, einzulassen mit Mann und Roß niemand, denn den der Rat
will, und ihn gerufen hat.«

Da tummelten die Ritter, die zunächst standen, ihre Rosse, und hundert Flüche
und Drohungen stießen sie aus. Einige sprengten auf die Brücke und hoben die
Fäuste drohend in die Höhe. »Aufgemacht!« schrie einer und stieß den
Speerschaft gegen das Thor. – »Aufgemacht!« rief ein anderer, »wir alle sind
die Räte, so Euch richten wollen!« – »Aufgemacht!« ein dritter, »denn's ist
kalt. Wir wollen Euch einheizen!«

»Die Schlüssel!« schrie der Marschall. »Die Schlüssel her, und auf den Knieen
Abbitte gethan, daß Ihr Euern Herrn warten lasset.«

»Vor Eurem Lausenest warten!« fiel der junge Pfuel ein.

»Die Schlüssel sind des Rates und nicht des Fürsten,« sagte der Ryke. »Und
Deine Knochen des Schinders!« schrieen dreie.

»Aufgemacht, ehe ich fünf zähle, oder bei allen Märtyrern –« lief der Marschall
Wilhelm Voß.

»So Ihr uns, bis Ihr fünf zählt, Beweis gegeben, daß der Markgraf das
Öffnungsrecht hat, werden wir Euch das Thor geöffnet haben, bis Ihr fünf
ausgezählt.«

Da sprengte Otto Pfuel, der jüngere, noch näher und schwang die Streitaxt, so
er in der Hand hielt, als wär's ein Federball, und zwischen den Zähnen
knirscht' es ihm, und sein Maul riß er weit auf: »Beweis willst Du, Du
Käsekrämer, Du Hund, den Beweis Dir an den räudigen Kopf!« Und er schleuderte
die Streitaxt in die Höh'; und es hätte wenig gefehlt, sie wäre dem ehrbaren
Herrn Konrad an die Stirn geflogen. Aber sie schlug nur gegen die Brüstung und
schlug ein gut Stück von dem Stein ab, daß die Splitter umherflogen, und alles
auf der Mauer fuhr zurück. Die Axt flog in den Graben zurück. Nun war der Lärm
groß, drinnen wie draußen. Die Glocken hörte man nicht mehr vor dem Geschrei.
Zehn Lanzenschäfte stießen zugleich an die Thorflügel: »Aufgemacht Ihr drinnen!
Hat der Landesherr keine Freunde in der Stadt?«

– Der Kurfürst aber, wer den ansah, mochte sich verwundern. War sonst doch ein
rühriger Herr; sprach wenig und dachte mehr. Aber wo's not that, fehlte er nie.
Saß aber itzt noch immer als das Steinbild zu Roß, den Leib nur etwas
übergeneigt, und die Augen, als sähen sie einen Geist. Ohne die Starrsucht, ja
da hätte er wohl mitgesprochen und seine Herren zurechtgewiesen, denn unnütz
Schimpfen liebte er nicht.

Drinnen schwang auch einer ein Beil, aber es war ein blutig Metzgerbeil. Klaus
Martinecke stand auf dem Eckstein und sprühte den Leuten das Feuer in die
Adern, wie Baltzer Boytin den Bartz Kuhlemey dazu gefordert, der aber mocht' es
nicht. Klaus war ein Faselhans und versoffen, und macht' schlechte Würste, und
mit seinem Weib prügelte er sich alle Tage, daß es den Nachbarn ein Ärgernis
war, und darum ging es schlecht mit seiner Nahrung. Aber wenn er getrunken
hatte, und man ließ ihn los in der Morgensprache, dann war er als ein
Eichhörnchen in seinem Rade, oder als ein Tiger in seinem Käfig. Der schrie's
mit seiner gellenden Stimme den Knochenhauern und den andern zu, daß sie Esel
wären und Narren, wenn sie itzo die Gelegenheit verstreichen ließen, und dem
Rat glaubten und seinen Märchen, und den Markgrafen, der ihnen zu helfen da
sei, draußen ließen.

»O Ihr lieben, grauen, grünen, gelben Esel! Wollt Ihr in alle Ewigkeit
Stockfische bleiben? Wollt Ihr Euch aufbinden lassen in alle Ewigkeit ihre
Märchen? Die Wurst mit Judenfleisch, wer hat sie gesotten? Die Teerbutte, wer
hat sie Euch angeschmiert? Der mit Eurer Dummheit Wucher trieb, und Eure Augen
Euch um ein Finkenaug' abkaufte. Vor der Brücken steht einer mit dem Schwert
des Herrn. Wollt Euch noch mal das alte Märlein aufbinden lassen, daß die
Herren Eure Väter sind, noch mal Euch beschwatzen, daß Ihr gegen Euch selbst
wütet! Das Märlein stinkt. Riecht Ihr's nicht? Mord und Brand, nicht gefackelt.
Jetzt, Brüder, nicht gefackelt. Unser Recht steht vorm Thor, schließt's ihm
auf. Brecht die Stangen! Nieder mit ihnen!«

»Nieder mit den Stangen! Auf das Thor! Es lebe der Kurfürst, es lebe die
Gemeinheit!« Ein paar hundert Stimmen riefen es, und Bartz Kuhlemey schrie:
»Der Markgraf hat geschworen, die Städte sollen gleich werden dem Erdboden,
Salz will er drauf streuen, wenn Ihr ihn nicht hört. Ein Narr, der den Freund
draußen läßt und den Feind verschließt. Auf, die Thore!«

»Auf, die Thore! Die Schlüssel her! Fort mit dem Rate!«

Ja die Knochenhauer sind tüchtige Leute, und ihre Ellenbogen und Fäuste, wer
kommt gern mit denen zusammen! Aber sie hatten's doch nicht gemacht. War zu
dichter Gedräng um's Thor. Sie konnten nicht durch. Waren auch zu viel
Unschlüssige. Da schrie eine Stimme, die alle kannten: »Aufgemacht!« und wie
ein Rasender, so sah der Henning aus, als er sich durchdrängte. Seine Augen
rollten, sein Gesicht war blaß, auf dem Kopf trug er keine Mütze, das Haar fiel
ihm herunter, wie eines, der ertrunken war. Sein großer Leib zitterte, und die
ihn gern hatten, erschraken, wie sie ihn so sahen. Als er am Stein vorbeikam,
riß er dem Klaus Martinecke das Beil aus der Hand: »Das Beil ist zum Hacken,
nicht zum Reden!« und schwang's über dem Kopfe. Und wie ihm nun alles wich, das
mag jeder glauben.

»Um Gott, was ist das?« rief Herr Hoppenrade. »Ritter Ruthnik, mit Euren
Lanzenknechten vor, schnell ans Thor! Er sprengt es.«

»Henning!« schrie der Bürgermeister.

Man hörte einige krachende Schläge, Eisen fiel, Riegel rasselten. Schrei der
Angst und Wut, des Jubels und der Verzweiflung! »Es lebe der Markgraf! Nieder
mit dem alten Rate! Hoch die Gewerke! Die Allgemeinheit!«

Die Thorflügel rasselten; Helme und Harnische blitzten durch, und Roßköpfe, es
wogte und drängte zurück. Wer da stand, wurde fortgerissen.

»Hier ist nicht gut weilen. Es ist zu spät. Fort, Herr Johannes Rathenow!« Der
Hoppenrade riß den Bürgermeister mit sich fort in die Quergasse. Konrad Ryke
folgte ihnen händeringend. Seine Backe blutete: »Es ist aus!«

Sechzehntes Kapitel.

So viel Trompeter hatten nie durch Berlins Gassen geschmettert. Die Fenster
zitterten. Der Stahlglanz leuchtete hinauf bis an die Dächer. Da war kein Aug',
das nicht sehen wollte. Und sahen die meisten doch nur einen Strom von bunten
Federn.

Es war geschehen. Da war kein Widerstand mehr, alles gaffte nur. »Der Markgraf
zieht ein.« »Der Markgraf ist gar zornig.« »Der Markgraf ist gar gütig.« Das
lief durch die Keller, Zimmer und Dächer. Die jungen Mütter hoben die
Säuglinge, den Herrn ihnen zu zeigen, und die alten Mütterlein ließen sich
führen und aus dem Großvaterstuhl tragen. »Der Herr wird das Regiment ihnen
nehmen, den stolzen Herren!« – »Hochmut hat ein Bein gebrochen!« – »Der
gnädige, große Herr!« – »Nun wird's den armen Leuten auch einmal gut gehn!«

Da gafften sie nicht mehr an den Ecken stumm ihn an, es schrie ihn an, ließ ihn
leben, und die Mützen und Hüte flogen in die Lüfte, und die Jungen liefen um
sein Pferd und ihm vorauf. Brauchte nicht Silbermünze streuen zu lassen. Aus
den Fenstern und von den Dächern schrie es: »Es lebe unser gnädiger Kurfürst!«
– »Weg mit dem alten Rate!« – Und als er auf den weitern Platz kam, wo die
Spandower Gasse in die mündet, so nach Oderberg führt, da standen viele von den
verbundenen Gewerken, und auch alte und ehrbare Bürger darunter. Die machten
einen Lärm und schwenkten Fahnen und Bänder, und ein paar mit weißen Haaren
hielten ihm sein Roß, und sprachen von dem Druck der Patrizier, und erzählten
von den alten Zeiten, als wie solche Leute erzählen, wo es anders gewesen, und
die Geschlechter noch nicht die Macht gehabt, und die von den Gewerken auch im
Rate gesessen, und wie die Landesherren da den Städten gnädig gewesen wären und
ihnen Freiheiten und Privilegien geschenkt, und dann hob einer ein Kind in die
Höhe, wie es sich auch fürchtete vor dem Pferde und seinem Busch und dem
rasselnden Eisen, und zeigte ihm den Kurfürsten und sprach und rief: es solle
sich ihn anschauen, den guten Herrn und gnädigen Fürsten, der werde die gute,
alte Zeit wiederbringen. Und da rief alles mit ihm und sie wehten mit Tüchern
und den Frauen traten Freudenthränen ins Aug'.

Der Fürst blickte ernst und hold das Knäblein an und sprach: »So Ihr meine
guten Unterthanen und Bürger sein wollt, als Ihr es wäret den alten Fürsten,
werde auch ich zu Euch sein als die alten Fürsten waren, und will Euch schenken
meine Huld und was Euch not thut. Und daß kein Streit und Hader unter Euch sei,
dafür will ich der Arzt sein, und heilen die Wunden, die Euch Zwietracht
schlug; und Ihr sollt meine lieben Berliner und Kölner sein, wenn Ihr mir
vertraut, und zu mir seid folgsam und gehorsam wie das Kindlein zu seinem
Vater.

Aber da er's streicheln wollte, erschrak das Kind vor seinem Eisenhandschuh und
schrie und sträubte sich. Er konnt' es nicht fassen. Aber die Bürger schrieen
und jubelten, und die Frauen weinten immer lauter.

Zwischen dem alten Rathaus von Berlin und dem neuen der beiden Städte kamen dem
Fürsten die Ratsherren entgegen. Schrieen nicht und trugen nicht die Köpfe
hoch; waren auch ihrer nicht viel. Vor ihnen ging her Matthis Blankenfelde, der
Ältermann von Köln. Der trug auf einem roten Sammetkissen die goldenen
Schlüssel der Stadt und sank vor dem Herrn auf ein Knie und reichte ihm die
Schlüssel dar und sprach: »Wollest uns sein ein gnädiger Herr!« Da ließ ihn der
Fürst eine Weile knieen und schaute ihn ernst an, bis er sprach: »Ihr kommt
sehr spät.«

Und der Herzog von Pommern sprach: »Sonst schickte sich's, daß sie die
Schlüssel tragen vor's Thor, und nicht bringen, wenn man schon drin ist.« Der
von Anhalt lachte: »War's wohl zu groß Gedräng, und sie konnten nicht durch.« –
»Ihr seht ja, meine gnädigen Herren,« sprach Busso Voß, »sie zittern und sind
ganz blaß vor Freude. Kam's ihnen zu unverhofft.«

»Ist das der ganze Rat?« fragte der Kurfürst, als er sie überzählte und ihrer
so wenig fand. »Die, so es gut mit der Stadt und treu mit ihrem gnädigen Herrn
meinen,« antwortete der Blankenfelder.

»Und wo sind die andern?« fragte der Markgraf. – »Wir waren uneins seit lange,
als Dir wird kund sein, hoher Herr.«

»Ihr habt mir die Kunde geschickt, und da Ihr uneins seid, so werd ich Euch
trennen, daß Ihr zufrieden werdet.« – »Meines Herrn Wille ist Weisheit,« sprach
der von Blankenfelde, »und wir werden drauf horchen.«

»Und achten, hoffe ich!« sprach der Fürst. »Wo ist der Bürgermeister von
Berlin? Ich sehe den Johannes Rathenow nicht.« – »Wir vom Rate hatten ihn
angeklagt und verstrickt, alldieweil er eigenmächtig Verfahren. So auch hat er
auf der Mauer gestanden und mit etlichen die Bürger aufgeregt. Dir das Thor zu
schließen.«

»Und wo standest Du?« – »Wir ratschlagten im Hause auf der Brücken – wie wir
den Zorn unseres gnädigen Herrn abwendeten, den ohne unsere Schuld böse Leute
auf unsere Städte luden.«

»Und habt lange geratschlagt,« sprach der Fürst mit einem sehr ernsten Blicke.
»So lange, bis ich im Thor war.«

Dann nahm er die Schlüssel und gab sie seinem Kanzler, und winkte dem Rate
aufzustehen, und der ganze Zug ritt nun durch die Gasse, vor der Herberg zum
Hirschen vorbei, nach der langen Brücken. Da war es still, so viel ihrer dort
standen, denn die übrigen vom Rat und den Geschlechtern hatten sich versammelt,
und auch der Propst von Köln, und die fürnehmsten Priester, und die Altmeister
der Gewerke. Sie zogen ihre Hüte und neigten sich, keiner aber rief etwas. Und
der Kurfürst musterte sie alle, grüßte sie aber nicht. Aber er stieg vom Roß
und winkte, und mit ihm traten die Herren und Fürsten und Räte in das Haus, und
stiegen die Treppen hinauf in den Saal, und wer vom Rate da war, folgte, es war
ihnen so geheißen. Da stand der Kurfürst inmitten des Saales, – er setzte sich
nicht auf den Lehnstuhl, den sie ihm reichten, er lehnte sich auf sein großes
Schwert und sprach: »Ihr habt mich gerufen. Ich bin da. Ihr habt mich als
Schiedsrichter gerufen, und ich werde Euch scheiden. Ihr habt mir Eure
Schlüssel ausgeliefert; also ich bin Herr Eurer Stadt. Zween Herren in einer
taugen nicht. Der Rat ist von Stund an nicht mehr Rat, und der sein Haupt war,
ist nicht mehr sein Haupt. Johannes Rathenow, der Du Bürgermeister warst der
beiden Städte, tritt vor Deinen Herrn!«

Da trat Johannes vor und neigte sich, aber er sprach kein Wort. Wie ihn der
Fürst maß, vom Kopf bis Fuß, mit einem stolzen und fast zornigen Blicke, er
veränderte doch keine Miene, und sah ihm wieder scharf ins Gesicht.

»Man sagt mit. Du habest die Stadt aufgewiegelt und die Bürger, zum Widerstand
gegen ihren Herrn.«

»Gnädigster Markgraf, ich that als ich thun mußte, da ich rechtmäßig gekürter
Bürgermeister der Städte bin.«

»Wie thatest Du?« fuhr ihn der Herr strenger an und stieß mit dem Schwert auf.
Vermeinte ihn zu erschrecken.

»Ich that, wie Ihr gethan hättet an meiner Stelle,« sprach Johannes mit
dreister Stimme, daß alle erschraken, und die Blankenfeldische Sippe schaute
neugierig und hämisch lächelnd auf den Fürsten, wie er vor Zorn entbrennen
würde. Und es leuchtete auch sonderbarlich über die hohe Stirne, und er sah ihn
noch stolzer an als vorhin, aber im Aug' war nichts Böses.

»Johannes Rathenow!« sprach er nach einer Weil, »Du bist nicht mehr
Bürgermeister und trägst die Kette noch um den Hals. Gieb die Kette zurück,
willst Du nicht gerichtet werden um Hochverrat.« Und Johannes faßte an die
Kette. Da erst zitterte die Hand und er warb blaß. »Auf die Knie!« riefen die
Herren. Und er kniete nieder und überreichte dem Fürsten die
Bürgermeisterkette. Bei sich sprach er: »Nun ging es in Erfüllung!« Und er
stand da wie ein Gerichteter, seine Freunde flohen von ihm; seine Feinde sahen
ihn schadenfroh an.

Und nun machten sich breit an den Tischen die fürstlichen Räte, mit großen
Rollen Papiers, mit Tintenfässern und Federn, und voran saß der Kanzler Herr
Johannes und vernahm die Ratsherren und die Altmeister und die Sprecher der
Gewerke, und wies sie einzeln an die Rate und Schreiber, die mußten
aufschreiben jedes Aussage und noch mehr. Da wurde an dem Tage so viel
geschrieben, als nicht geschrieben ist in beiden Städten, seit sie gebaut
worden. Und von da ab kam das Schreiben nach Berlin.

Und alle, nachdem sie ihre Namen drunter gesetzt und mit ihnen getagefahrtet
worden, wurden bedeutet, daß sie tages darauf wieder kämen, und dann konnten
sie gehen. Der Kurfürst und die Fürsten und die Ritter schrieben aber nicht
mit. Sie standen an den Fenstern, und ward ihnen aus dem Ratskeller und aus der
Küche zum Hirschen und aus denen der Patrizier zum Frühstück vorgesetzt, was
nur war aufzutreiben an Wildpret und Braten und edlen Weinen. Tranken und aßen
auch gehörig und lachten noch mehr und stießen die Becher gegeneinander mit
Wünschen, die gar manches Ohr in der Stadt verletzten.

Der Markgraf aber war ans Fenster getreten mit dem von Anhalt und wies ihm über
die Spree den Platz, wo am Wasser des Hans Ferbitz Bude stand. »Dort, Vetter,
will ich mein Schloß bauen.«

»Und soll's heißen Zwing-Berlin oder Zwing-Köln?«

»Den Namen mag es sich selber schaffen.«

»Ist aber nicht hoch da, kein Berg, Vetter.«

»Da will ich's bauen, daß es ein Berg wird und ein Fels, soll stehen für alle
Zeiten. Denn ich liebe diese Städte, Vetter.« Und er lächelte, und der von
Anhalt wußte nicht, was er meinte.

*

Es war tages darauf, am 26. Februar 1442 gegen Mittag oder etwas früher, wo
alles, was Beine hatte, nach dem Rathause lief, aber kamen doch die wenigsten
von den Gemeinen an. Denn wo nur ein Plätzlein war auf der langen Brücke, da
hielten die Ritter und die Richter und die Prälaten; ach Gott, wer konnte sie
alle nennen, so die Urkund' anhören mußten, und aus freien Stücken kamen, sie
zu hören. Wer ein Herz hatte für die Stadt, der hätte sich lieber verschließen
sollen in sein Kämmerlein, und trauern in Sack und Asche und die Vorhänge
zuziehen. Aber so sind die Menschen und zumal die in Berlin. Wär' es der
Großtürke gewesen und hätte durch den Herold ausschreien lassen, wie sie ihre
Frauen und Töchter in sein Harem liefern sollten, und von den Männern sollte
der zehnte in die Sklaverei, sie wären doch gelaufen kommen und hätten die
Dächer abgedeckt, um zu horchen, und auf die Masten der Kähne in der Spree
wären sie gestiegen, ihren Schimpf zu hören. Ist doch immer was Neues. Also las
nun vom Söller des Rathauses Herr Johannes, der Kanzler, die Urkunde vor, und
um ihn und an den Fenstern standen der Kurfürst und seine Freunde und die
Fürnehmsten aus den Städten.

»Wir Bürgermeister, Ratmannen, Viergewerke und ganze Gemeine der Städte Berlin
und Köln bekennen vor uns und allen unsern Nachkommen offenbar mit diesem
gegenwärtigen Briefe, gegen alle, die ihn sehen und lesen hören und thun kund,
daß wir, die Viergewerke und ganze Gemeine, scheelhaftig oder zwieträchtig
gewesen sind mit den ehrsamen Bürgermeistern und Ratmannen, die den Ratsstuhl
beider Städte besetzt haben, seit die genannten beiden Städte mit einem
einträchtigen Rate vereinigt gewesen sein; davon wir uns beider Städte Schaden
und Verderb besorgt haben, und haben derselben Zwietracht und Scheelung mit den
genannten alten Bürgermeistern und Ratmannen uns so wohl und gütlich nicht
vereinigen mögen, als wohl not gewesen wäre. Dieselbe Sache haben wir darum mit
Eintracht und gutem Rate an den erlauchten, hochgebornen Fürsten und Herrn,
Herrn Friedrich Markgrafen von Brandenburg, des heiligen römischen Reiches
Erzkämmerer und Burggrafen zu Nürnberg, unsern gnädigen, lieben Herren
gebracht, und haben ihn beten, so die einen als die andern, uns gnädiglich zu
vertragen. Und haben wir ihm auch die Schlüssel aller Thore von beiden Städten,
Berlin und Köln, übergeantwortet und haben ihn gebeten, die Herrschaft der
beiden Städte nach ihrer Notdurft zu bestellen, und auch einen andern Rat zu
kiesen und zu setzen nach Willen und Gewalt seiner Gnaden. – Als unseren
rechten, natürlichen Erbherren haben wir ihn mit demütigem Fleiße angerufen und
gebeten, daß Seine Gnaden mit ihren Räten die Sache überwägen, die Gebrechen
und Scheelungen gnädiglich erkennen, und genannte beide Städte, seiner
Herrschaft zu Ehren und Nutzen in den obengenannten Städten zum Frommen und um
Vermeidung größeren Schadens und Unwillens wegen, die davon kommen möchte, eine
jede mit gesondertem Rate verfolgen wolle, so daß ein Rat zu Berlin, und der
andere zu Köln, gekoren, bestätigt, und die Briefe jeglicher Stadt besonders,
als oft das nötig wär, ohne Gift und Gabe gegeben würden. Und haben Seine
Gnaden gebeten, eine gute, gewöhnliche Weise zu setzen und zu bestätigen, wie
sich alsdann eine jegliche Stadt mit Verwandlung und Gesetzung ihres Rates nun
und für ewige Zeiten manchmal halten solle, damit man sich vor Zwietracht,
Unwillen und vor Schaden bewahren möge. Welcher Weise also Seiner Gnaden über
uns bestimmen werden, das haben wir ihm und seinen Erben zugesagt, zu halten
daran ewiglich, und ohne Widerspruch ihm zu folgen. Solche, unsere anliegende
Not hat auf unsere demütige Bitte der gnädige Herr erkannt, und hat von Seiner
und Seines Bruders besonderen Gnade und mit unser aller Wissenschaft, Vollbord
und gutem Willen von unsern Mitbürgern zu Bürgermeistern und Ratmannen ernannt,
die so unten genannt werden, und hat allen Einwohnern der beiden Städte
ernstlich geheißen und geboten, daß jegliche denen, so für sie gekoren oder
nachmalen gekoren werden, gehorsam seien und bleiben, also daß eine jegliche
Stadt von den benannten beiden Städten ihren besonderen Rat nun und für ewige
Zeiten haben und behalten solle.«

Und so ging die Verschreibung fort; und war's, wer möchte es glauben,
totenstille, derweilen der Kanzler sie verlas. Und die Urkunde war sehr lang;
deshalb nehmen wir nur heraus, was noch darin stand und wichtig ist. Als:

So die also vom Kurfürsten eingesetzten Ratmannen und Bürgermeister ein Jahr
»nach ihrem Eide und ihrem besten Vermögen« regiert hätten, dann solle ein
jeder Rat – zu Berlin besonders, und zu Köln auch besonders – »andere fromme,
biedere Leute, sonderlich aus den Viergewerken und aus den gemeinen Bürgern«
für das nächstfolgende Jahr zu Bürgermeistern und Ratmannen kiesen, und zwar,
»nach guter Vernunft und nach ihren Eiden.''

Sollten aber die Räte keine Vettern und Freunde kiesen Keynen befründen Rath
nicht kesen oder setten. und setzen, was der Gemeine zu Gefährde gereichen
möchte.

Die neu Gekornen aber sollten sie dem gnädigen Herrn, oder dessen oberstem
Hauptmann in der neuen Mark, falls der Markgraf nicht im Lande wäre, vorstellen
und bitten, daß er sie bestätige, sei es mündlich oder schriftlich.

Wenn die Gekornen aber zu sothanen Sachen der Herrschaft »nicht nütz oder
bequem wären,« könne die Herrschaft sie ändern und andere dafür einsetzen, nach
ihrem Willen, und habe Rat und Bürgerschaft dagegen keinen Widerspruch, und
kein gekorner Rat Recht und Gültigkeit, bis daß er bestätigt worden.

Die Gekornen und Bestätigten aber sollten sich des Rates unterwinden und die
Einwohner ihrer Städte nach ihrem Vermögen und nach Redlichkeit regieren und
ihnen vorstehen, auch solle ein jeglicher Rat in jeglicher Stadt besonders,
nach Ablauf des Jahres, oder wenn es not thut, dem Rate, der nach ihm gekoren,
und den Vierwerkmeistern, die dazu geschickt worden, redliche Rechnung thun und
pflegen von allem Einnehmen und Ausgeben.

Item sollten alle Verschreibungen und Bündnisse, so die genannten alten
Bürgermeister und Ratmannen und alle ihre Vorfahren, so inner- als außerhalb
der Marken, geschrieben und geschlossen, fortan und für ewig aus sein und keine
Kraft und Macht mehr haben.

Und die Bürgermeister, Ratmannen, Viergewerke und die ganze Gemeine der beiden
Städte und alle ihre Einwohner und deren Nachkommen verpflichten sich für ewige
Zeiten, keine Bündnisse zu schließen und keinen Aufstand zu machen, es sei denn
mit Willen oder Vollmacht ihrer Herrschaft.

Und alles das verpflichteten sie sich durch Unterschrift und Siegel
unverbrüchlich zu halten; und so lautete der Schluß der Urkunde:

»Des zu Urkund haben wir beider Städte Siegel, und auch wir Viergewerke unseres
jeglichen Gewerkes Siegel, aus beiden Städten Berlin und Köln, mit
Wissenschaft, Eintracht und gutem Willen unserer ganzen Gemeine, an diesen
Brief hängen lassen, den wir unserm genannten gnädigen, lieben Herrn
einträchtlich mit gutem Rate gegeben haben, der da gegeben und geschrieben ist
zu Berlin, nach Gottes Geburt vierzehnhundert Jahr, und darnach im
zweiundvierzigsten Jahre am nächsten Montage nach dem Sonntag, als man in den
heiligen Kirchen singt Reminiscere in der Fasten.«

Als Zeugen standen dabei und hingen ihre Siegel an: Herr Erich, Herzog zu
Stettin, zu Pommern und der Wenden Herzog, und Herr zu Wolgast. Herr Albrecht,
Fürst zu Anhalt und Graf von Askanien. Herr Nickel Tyrbach, Meister des Sankt
Johannes-Ordens in der Mark. Herr Peter Klytz, Propst zu Brandenburg, auch Herr
Franz Steeger, der gute Propst von Berlin, der war wieder hergestellt; dann der
Ritter Hans von Waldow, Wilhelm Voß, unseres Herrn Marschalk, Heintze Kracht,
Seiner Gnaden erster Kanzler, Jürgen von Walenfels, Seiner Gnaden
Kammermeister, Otto von Schliefen, der Alte, Matthias von Bredow, der Alte,
Heyne Pfuel und der junge Otto von Schliefen und noch viel andere fromme,
lobenswerte Leute.

Und da es verlesen war, war es noch stiller. Keine Hand rührte sich. Keiner
ließ den Kurfürsten leben. Die von der Stadt senkten die Häupter, die Herren
und Ritter blickten recht bös; nur der Markgraf schaute ernst, aber nicht
finster über sie alle, als lese er, was in jedes Seele geschrieben stand.

Darauf verlas der Kanzler die Ratmannen und Bürgermeister, so für beide Städte
der gnädige Herr selber ernannt. Wären's Namen, die kaum bis itzo fürkommen
sind, also waren's wohl stille Leute, so sich um ihr Haus mehr gekümmert als um
das gemeine Wesen. Solche sind der Herrschaft lieb. Zu Ratmannen für Köln
ernannte er den Hans Lange, Hans von Grymene, Jakob Ottens, Clawes Kölre und
Andreas Warbelen, und zum Bürgermeister setzte er Jakob Tydeke, der war ein
Schmied. Darob ärgerte sich Herr Matthis Blankenfelde nicht wenig. Kam's aber
noch ärger.

Und zu Ratmannen für Berlin den Barthomäus Pletze, Palme Schulten, Clawes
Schulten. Heinrich von Walsleben, Matheus Arndes, Kaspar Mewes, Hans Hadewig,
Nickel Falkenberg, Hans Franke und Jakob Heinze, meistens von den Gewerken.
Augustin Volker, der war ein Lakenmacher, ward zweiter Bürgermeister; aber wie
verwunderten sich alle, als er den ersten Bürgermeister nannte; das war
Johannes Rathenow.

»Knie nieder, Johannes!« sprach der Markgraf, es war nämlich im Saal und alle
Fenster standen offen, und als der niederkniete, hing ihm der Fürst die güldene
Kette wieder um. »Stehe nun wieder auf als Bürgermeister, und als Du der Stadt
treu gedient, dient auch treu dem Herrn, der über sie ist.«

Wer möcht' es glauben, wenn es nicht in der Chronik stände, und in der Urkunde
auch, und ist noch da mit allen Siegeln. Den Johannes Rathenow ernannte der
Kurfürst zum Bürgermeister, und er schwur in seine Hände den Eid. Des Matthis
Blankenfelde Gesicht wurde doch wie eine Quitte gelb.

Und zur fürstlichen Tafel lud er auf den Tag den Johannes, dessen Gesicht darum
nicht anders ward. Er war sehr ernst, und sah man's, daß viel drin vorging. Und
da die Trompeter bliesen, daß sie zurückritten nach des Markgrafen Hause,
wandte sich Herr Friedrich zum Johannes: »Wo aber ist unser Henning Mollner? Er
ist Dein Freund.« – »Er ist nicht mein Freund, gnädigster Herr!« – »Er sprach
gut von Dir.« – »Das ich nicht wieder sagen kann.« – »Du hast ein schön
Töchterlein, Johannes.« – »Das ich aber lieber ins Frauenkloster nach Spandow
schicke, als einem gebe, der seine Stadt verriet.«

Da zuckte es fast voll Zorn über des Fürsten Stirn, aber er faßte sich wieder:
»Wo ist der Henning, Bürgermeister?« sprach er streng. »Als ich höre, ist er
auf sein Roß stiegen und gangen ins Elend. Und hat gut gethan.« – »Warum gut?«
– »Weil, so er nicht gangen wäre ins Elend, wir ihn schickten ins Elend.« –
»Johannes Rathenow!« – »Den habt Ihr gekürt zum Bürgermeister der Stadt Berlin,
gnädigster Herr! und hat Euch geschworen in Eure fürstliche Hand, nach seinem
Vermögen und nach Redlichkeit zu regieren. Darum so schickt er den, der wider
des Rates Gebot die Thore öffnete, aus der Stadt und ins Elend. So wahr mir
Gott helfe!« – »Und Euer Herr und Markgraf?« – »Der kann richten über mich, als
ich über den Henning richte.«

Der Herr schaute ihn gar groß an und wiegte den Kopf. Dann sprach er, als wäre
gar nichts gewesen: »Nun, Johannes, die Suppe wartet. Aber der Henning, so Du
ihn aus der Stadt jagst, ins Elend soll er nicht. Oder ist's bei mir Elend?«

Und als nun sie alle fortzogen und der Saal leer worden, nahm der Ratsschreiber
Fidizinus das große Stadtbuch, schlug es auf, faltete die Hände und seufzte
tief. Dann tauchte er die Feder ins Tintenfaß und schrieb hinein, es ward ihm
schwer: »Und ist, ob doch noch im Jahre 1432 am Sonnabende nach Visitationis
die Sachen beider Städte untereinander vertragen worden, doch im Jahre 1442
diese gute Einigung, nicht nach dem Willen Gottes, sondern von Zwietracht, die
sich wunderlich und seltsam zwischen den Ratsherren und der ganzen Gemeinheit
beider Städte an einem und den Viergewerken und etlichen Innungen am anderen
Teile erhoben, auch von Beibringung und Schickung böser Leute wegen, wie Gott
geklagt sei, wieder abgegangen und verstört, so daß nun in jeglicher Stadt alle
Jahr ein besonderer Rat gesetzt und gewählt werden soll. Gebe Gott, daß das
bald wieder anders wird!«

 

Ende des zweiten Bandes.

