Die Kriegsurlauber

Humoristischer Roman

von

Freiherr von Schlicht
(Wolf Graf von Baudissin)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Leipzig
Verlag von B. Elischer Nachfolger.
[1916]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

I.

Oberleutnant Hans Arnim von Kühnhausen, ein großer, schlanker, hübscher
Infanterieoffizier, mit einem klugen, intelligenten Gesicht und hübschen,
übermütigen Augen und einem kurzen flotten, dunklen Schnurrbart, war in der
Krankenstube des Lazarettes, die er bisher bewohnt hatte, damit beschäftigt,
seinen Koffer zu packen, um bis zu seiner völligen Genesung in das Haus der
reichen Frau Konsul Behnke zu übersiedeln, die ihm in liebenswürdigster Weise
Gastfreundschaft angeboten hatte, weniger um seiner selbst willen, denn er
persönlich kannte die Dame noch gar nicht, sondern wohl lediglich, weil es in
dem Lazarett an Platz mangelte und weil die halbwegs gesunden Offiziere und
Mannschaften, sobald es ging, in Bürgerquartieren untergebracht werden mußten.
Auch er wurde in gewissem Sinne einfach umquartiert, nur daß für ihn in dem
neuen Quartier keinerlei Quartiergeld bezahlt wurde, sondern daß er lediglich
als Gast bei der Frau Konsul wohnen solle. Bis zu einem gewissen Grade war ihm
das peinlich und genant, aber es blieb ihm ja schließlich nichts weiter übrig.
Am liebsten wäre er nach Hause zu seinen Eltern gereist, aber er befand sich
mit seinem Fuß, den nicht weniger als drei feindliche 2 Infanteriegeschosse
durchbohrt hatten, immer noch in ärztlicher Behandlung. Die Wunden selbst waren
zwar geheilt, aber es war doch noch eine niederträchtige Schwäche im Fuß
zurückgeblieben, die ihn zwang, sich bei dem Gehen stark auf den Stock zu
stützen. Deshalb hätte er natürlich trotzdem nach Hause reisen können, aber er
wußte es im voraus, daß dort dann sehr bald wieder das Gejammere über seine
Schulden losgehen würde, und die Mutter würde abermals klagen, wie schrecklich
es ihr sei, von neuem die Hilfe der Verwandten für ihn in Anspruch nehmen zu
müssen. Gewiß, das hatten sie ihm in ihren Briefen geschrieben, sie wollten ihm
gern helfen, denn jetzt waren sie ja alle stolz auf ihn. Aber die Verwandten
verlangten vorher, daß er selber de- und wehmütig für sein früheres flottes
Leben um Verzeihung bäte und daß er sich schriftlich und ehrenwörtlich
verpflichten solle, in Zukunft ein neues, solides Leben zu führen.

Dagegen aber lehnte sich sein Stolz auf. Seine Schulden bekennen wollte er
gern, aber deswegen um Verzeihung bitten? Eher sollten die Verwandten sich bei
ihm entschuldigen, daß sie ihn früher so wenig unterstützten und sich mühselig
ein Zwanzigmarkstück vom Herzen abrangen, wenn er sie um einen
Hundertmarkschein bat. Und nun gar Besserung geloben und sich schriftlich
verpflichten, bis an sein Lebensende ein Tugendbold zu bleiben? Das fiel ihm ja
gar nicht ein.

Aber seine Schulden los werden mußte er. Für den Fall, daß er auf dem Felde der
Ehre bleiben sollte, hatten ihm seine Verwandten die Regulierung seiner
Verbindlichkeiten zugesagt, aber nun, da er Gott sei Dank noch lebte, 3 mußte
er, wenn er nicht zu Kreuze krocht selber sehen, wie er damit fertig würde.

Und er war sich auch längst darüber klar, wie er das machen könne, sogar aus
eigener Kraft! Er würde ganz einfach ein schwerreiches, junges Mädchen
heiraten, an denen hier nach allem, was er auf Befragen darüber erfuhr, absolut
kein Mangel herrschte. Hier in der kleinen, hübsch gelegenen Stadt
Mitteldeutschlands, die sich als Luftkurort eines gewissen Rufes erfreute,
sollten die reichen Mädchen, wie in Sachsen nach dem alten Liede die hübschen,
sogar auf den Bäumen wachsen. Na, und er würde sich von den Reichen schon die
Allerreichste zu kapern versuchen. Natürlich mußte sie auch hübsch und
liebenswürdig sein, aber vor allen Dingen reich, enorm reich, so reich, daß er
seinen Verwandten eines Tages einen Brief schreiben konnte, in dem es hieß:
»Ich bin zwar kein Rothschild, aber trotzdem, wenn Ihr mal vorübergehend um
fünfzig- oder hunderttausend Mark verlegen seid, dann bitte wendet Euch nur an
mich.«

Bis doch wieder Zweifel in ihm aufstiegen, ob er dieses Ziel wohl erreichen
würde? Aber warum sollte ihm das nicht gelingen? Ein hübscher Mensch war er,
das wußte er selbst sehr genau, ohne deswegen eitel zu sein. Die jungen Mädchen
in seiner alten Garnison hatten ihn stets sehr gern gehabt, und wenn er
ernstlich gewollt hätte, dann hätte er damals schon eine gute Partie machen
können. Aber damals wollte er noch nicht und damals hatte er sich auch nicht so
recht getraut, ernsthaft um ein reiches, junges Mädchen zu werben, denn da war
er doch weiter nichts als ein junger Offizier mit einem großen Sack voll
Schulden. Heute aber 4 stand er anders da. Er hatte den Krieg mitgemacht, und
an seiner Brust prangten drei Orden. Das Eiserne Kreuz I. und II. Klasse, die
er für einen mit Todesverachtung gegen eine russische Batterie unternommenen
Sturmangriff erhielt, und nicht zuletzt die österreichische goldne
Tapferkeitsmedaille, die er sich erwarb, als sein Regiment mit den
Österreichern zusammen Schulter an Schulter in den Karpathen kämpfte. Na, und
konnte er als ein Offizier, der da bewiesen hatte, daß er sein Leben für die zu
Hause mehr als einmal auf das Spiel setzte, nicht ruhig um jedes reiche junge
Mädchen freien? Und für das Geld, das sie ihm in die Ehe brachte, bekam sie mit
seiner Person doch schließlich auch etwas wieder. Vielleicht nicht allzu viel,
aber immerhin doch etwas.

Na, ein Glück, daß er heute endlich aus dem Lazarett herauskam und daß gerade
die reiche Frau Konsul ihn bei sich aufnahm. Sicher hatte die eine Tochter, die
hoffentlich nicht nur den Vorzug besaß, das Kind ihrer Mutter zu sein, sondern
die auch noch andere Vorzüge aufzuweisen hatte. Und er würde in dem Hause der
Frau Konsul, oder sonst irgendwie, auch noch andere Bekanntschaften machen. Die
Kriegsurlauber, die schon wieder soweit hergestellt waren, daß sie in einigen
Häusern gesellschaftlich verkehrten, trotzdem jetzt zu Beginn des Sommers die
Gesellschaftssaison natürlich längst vorbei war, hatten sich über einen Mangel
an Einladungen bisher nicht zu beklagen gehabt. Überall hielten sich die lieben
Menschen hier gleichsam für verpflichtet, den Kriegsurlaubern das Leben so
angenehm wie nur irgend möglich zu gestalten. Da würde auch er schon 5
Bekanntschaften schließen. Die Hauptsache blieb für ihn natürlich, daß er sich
nicht verlepperte, daß er sein Ziel stets im Auge behielt und daß er sich nicht
in zwei schöne Augen vergaffte, nur weil die schön waren.

Seinen Gedanken nachhängend war es mit dem Einpacken nicht allzu schnell
gegangen, so blickte er denn erstaunt und erschrocken zugleich auf, als es an
die Tür klopfte und als gleich darauf ein alter Diener in einfacher, aber
geschmackvoller Livree bei ihm eintrat, um ihm zu melden, daß der Wagen der
Frau Konsul vorgefahren sei.

Richtig, richtig, nun fiel es ihm wieder ein, die Frau Konsul hatte ihm sagen
lassen, sie würde ihm um elf Uhr ihren Wagen schicken. Aber war es denn schon
so spät?

»Wenn ich dem Herrn Oberleutnant vielleicht etwas helfen könnte?« erkundigte
sich der Diener, und mit dessen Hilfe war das Packen der letzten Sachen dann
sehr bald erledigt, so daß Leutnant von Kühnhausen, der sich bereits vorher von
Allen im Lazarett verabschiedet hatte, dem Diener ins Freie folgen konnte.

Wie schön das Sommerwetter war, merkte er eigentlich erst, als er nun auf die
Schwelle des Lazarettes trat. Der Himmel erstrahlte im hellsten Blau, die Sonne
schien schön und warm, und in vollen Zügen atmete er die frische Luft ein,
während er zugleich voller Anerkennung das Gespann der Frau Konsul musterte.
Eine Frage lag ihm auf den Lippen, warum diese beiden schlanken und doch
kräftigen und muskulösen Jucker nicht für den Krieg ausgehoben seien, aber was
ging das ihn an. Vielleicht, daß die Pferde trotz ihres blendenden Aussehens
doch irgend einen organischen 6 Fehler hatten, der sie für den Kriegsdienst
untauglich machte. Auf jeden Fall konnte das Gespann sich sehen lassen, ebenso
der alte Kutscher, der in untadelhafter Haltung auf dem Bock saß, die Zügel mit
der Peitsche in der Linken, die rechte Hand grüßend an dem Hut.

Und er war nicht der Einzige, der den Wagen und die Pferde bewunderte. Als er
sich zufällig noch einmal umblickte, ob vielleicht doch noch jemand zu sehen
wäre, dem er vergessen hätte, Lebewohl zu sagen, bemerkte er an den
Fensterscheiben viele Gesichter der kranken Mannschaften, die ihm beinahe
voller Neid nachsahen, als wollten sie ihm zurufen: »Ja, du hast es gut, du
fährst davon, vielleicht einem neuen glücklichen Leben entgegen, wir aber
bleiben hier zurück und wer kann es wissen, wie lange noch.«

War das von dem »neuen glücklichen Leben« wirklich in den Blicken der anderen
zu lesen, oder bildete er sich das nur ein, weil sich ihm plötzlich dieser
Gedanke im Zusammenhang mit dem, was ihn noch vor kurzem beschäftigte,
aufdrängte? Auf jeden Fall war es ihm beinahe peinlich, sich so anstarren zu
lassen, und er schämte sich fast, in dem Wagen Platz zu nehmen, als nun sein
Koffer auf den Bock gestellt war.

Gleich darauf zogen die Pferde an, und lautlos glitt die leichte, offene Chaise
auf Gummirädern dahin. Das Militärlazarett lag etwas außerhalb der Stadt,
inmitten eines schönen Waldes, zwischen alten Buchen und Eichen, so daß der Weg
zuerst durch den Wald selbst führte, bis man dann die Stadt erreichte, durch
deren Straßen der Wagen noch leichter dahin rollte und fast noch schneller als
bisher, denn die Jucker schienen es zu wissen, daß es dem Stall entgegen 7
ging. Bis dann plötzlich in der Hauptstraße der Kutscher mit einem scharfen
Ruck die Zügel anzog, daß er die Pferde fast a tempo zum Stehen brachte,
während gleichzeitig vorn auf der Straße lautes Sprechen und Schelten ertönte
und zwischendurch das »Hüh hüh! Hott hott!«, mit dem man einen wohl ermatteten
Gaul neu anzutreiben versuchte.

Was gibt es denn da für einen Aufenthalt? wollte Hans Arnim dem alten Diener
zurufen, aber er unterließ es doch. Er war ja gewissermaßen nur ein Gast in
diesem Wagen, und außerdem schien es sich nur um eine ganz kurze
Verkehrsstockung zu handeln, sonst hätte sich der Diener wohl von selbst nach
ihm umgewandt, um ihn darüber aufzuklären, was vorläge. Aber der Wagen hielt
doch länger, als er gedacht hatte.

In die rechte Ecke zurückgelehnt saß Hans Arnim und wartete darauf, daß es
weiter gehen solle, bis er jetzt, als er den Kopf einmal ganz zufällig zur
Seite wandte, unmittelbar neben dem Wagen ein Auto halten sah, das wohl lautlos
herangeglitten sein mußte, denn er hatte es jedenfalls nicht kommen hören.

Donnerwetter, das Auto und dreimal Donnerwetter das Mädel, das in dem
wundervollen Auto saß!

Einen Augenblick starrte er die junge Dame fassungslos an, dann aber – ja
wahrhaftig, hätte er sich nicht selbst wieder mit Gewalt auf den Sitz
zurückgedrängt, dann wäre er vor Erstaunen über so viel Schönheit und Anmut,
ohne an seinen schlimmen Fuß zu denken, in die Höhe geschnellt. So aber besann
er sich doch noch zur rechten Zeit auf sich selbst und begnügte sich damit,
sich mit einem sogenannten 8 hörbaren militärischen Ruck im Sitzen stolz und
stramm aufzurichten. Dann jedoch sah er sich die junge Dame, von der er sowieso
den Blick noch nicht wieder abgewandt hatte, noch genauer an. Herrgott noch
mal, war das ein Mädel! Anscheinend mittelgroß, schlank und geschmeidig
gewachsen, hatte sie ein entzückendes, bildhübsches Gesicht mit zwei großen
kugelrunden, tiefschwarzen Augen, die von dichten Wimpern beschattet waren, und
unter dem großen runden Strohhut quoll eine Fülle des herrlichsten hellblonden
Haares hervor. Schwarze Augen und hellblonde Haare! Donnerwetter, das wirkte.
Und dazu der pfirsichrote Teint, die im Profil äußerst fein und zart
geschnittene Nase, der kleine, verführerisch hübsche Mund, der nur dazu
geschaffen schien, um zu küssen, vor allen Dingen aber, um geküßt zu werden.
Herrgott von Strammbach noch einmal!

Er fühlte ganz deutlich, wie ihm sonderbar zumute wurde. Das war doch noch mal
ein Mädel. Wenn die wollte, in die verliebte er sich sofort, ohne erst danach
zu fragen, ob sie auch reich wäre. Und das schien sie zum Überfluß auch noch zu
sein, denn wer in einem solchen Auto fuhr, der mußte in der Wahl seines Vaters
sehr vorsichtig gewesen sein.

Er vermochte den Blick nicht von ihr abzuwenden, selbst auf die Gefahr hin,
dadurch etwas aufdringlich zu erscheinen, und jetzt bemerkte er ganz deutlich,
während er fühlte, wie sein Herz laut und unruhig zu schlagen begann, wie sie
nun auch ihn ansah. Zuerst sicher nur gleichgültig und ohne jedes Interesse,
bis er dann doch zu bemerken glaubte, – oder bildete er es sich nur ein, daß
auch sie ihn mit einer gewissen Neugierde betrachtete?

9 Da wandte er erst recht den Blick nicht von ihr ab und mit einemmal sah er
sie ganz anders an, als bisher. Die Nähe der bildhübschen jungen Dame
berauschte ihn. Dazu der klarblaue Himmel, das schöne Sommerwetter, die Freude,
den engen Wänden des Krankenhauses entronnen zu sein, das Bewußtsein, wenn auch
nur langsam seiner völligen Genesung entgegenzugehen, das alles stimmte ihn
plötzlich nicht nur froh und glücklich, sondern sogar übermütig, und aus diesem
Übermut heraus sah er sie mit einem lächelnden, schelmischen, aber zugleich
auch mit einem verliebten Augenaufschlag an. Er warf ihr seinen Blick zu, wie
er den nannte, und von dem er bisher in der alten Garnison stets behauptete,
den könne ihm keiner der Kameraden nachmachen. Und die jungen Damen hatten ihm
darin beigestimmt und ihn mehr als einmal im Scherz gebeten: »Herr von
Kühnhausen, machen Sie doch einmal wieder Ihren verliebten Augenaufschlag!«

Jetzt tat er es unaufgefordert, und die Wirkung blieb auch diesmal nicht aus.
Allerdings entsprach die, wenigstens zuerst, nicht ganz seinen Erwartungen,
denn die junge Dame machte ein Gesicht, als sei sie mehr als empört und sie sah
ihn nun ihrerseits an, als wolle sie ihm zurufen: »Wie können Sie es wagen, mir
derartig in die Augen zu sehen, das ist beinahe, nein, das ist sogar wirklich
mehr als ungezogen.«

Aber dann bemerkte er doch, wie es auch in ihren Augen aufblitzte. War das nur
Zorn, oder ein, wenn auch nur zurückgehaltenes Lachen? Und auch um ihren Mund
zuckte es, als müsse sie sich bemühen, ganz ernsthaft zu bleiben. Aber gleich
darauf nahm ihr süßes, kleines Gesicht wieder 10 einen strengen, strafenden
Ausdruck an, bis sie plötzlich ihren Sonnenschirm aufspannte und den ostentativ
gegen ihn hinhielt, so daß sie für ihn unsichtbar wurde. Aber wie es kam, wußte
er selber nicht, er hätte darauf schwören mögen, daß sie hinter dem Schirm
lachte und daß sie den mehr aufspannte, um ihn zu ärgern, als um sich weiter
vor seinen Blicken zu schützen.

Ob sie wohl noch einmal wieder sichtbar werden wird? dachte er im stillen. Aber
sein Hoffen sollte nicht in Erfüllung gehen, denn gleich darauf zogen die
Pferde, da der Weg wieder frei geworden war, von neuem an, und an ihm vorbei
rollte lautlos das Auto, dessen Nummer sich Hans Arnim einprägte, um
baldmöglichst in Erfahrung zu bringen, wem es gehöre und welcher sicher sehr
reiche Vater diese auffallend hübsche Tochter besäße. Sicher, es war ja ein
Wahnsinn, zu glauben, daß es ihm gelingen könne, diesen hübschen Goldfisch
einzufangen, aber trotzdem, versuchen wollte er es, wenn es nicht zu spät war,
wenn der sich nicht schon verlobt oder noch nicht in einen anderen verliebt
hatte. Aber dem Mutigen gehört die Welt und er war es schon seinem Namen
schuldig, auch hier, wie bisher draußen vor dem Feinde, es an Kühnheit nicht
fehlen zu lassen.

Ganz in Gedanken versunken achtete er gar nicht weiter auf den Weg, den der
Wagen zurücklegte, um erst wieder aufzusehen, als die Pferde plötzlich scharf
nach rechts abbogen und als der Wagen die Straße verlassen hatte und durch ein
weit geöffnetes Tor in einen Garten einbog, der in seiner Ausdehnung und mit
seinen alten Bäumen eher einem Park glich. Man schien an Ort und Stelle zu
sein, wenigstens 11 tauchte nun eine große, schneeweiße, im Stil eines
englischen Landhauses gebaute Villa auf, die nur aus einem, allerdings sehr
geräumigen Erdgeschoß bestand, während sich unter dem ziemlich hochgehaltenen
Dache nur wenige Fenster zeigten. Von dem Garten führte eine niedrige Treppe
mit breiten Stufen in das Haus, aber zu seinem Erstaunen fuhr der Wagen nicht
dort vor, sondern bei der Rückfront des Hauses, von der eine gleiche Treppe wie
vorn in das Freie führte. Der Wagen hielt, und der alte Diener kletterte etwas
steif und mühselig vom Bock, um ihm bei dem Aussteigen behilflich zu sein.
Gleich darauf ging Hans Arnim, auf seinen Stock gestützt, die Treppe hinauf, um
sich, sobald er die erstiegen, und die Tür geöffnet hatte, in seinem Wohnzimmer
zu befinden, denn der alte Diener klärte ihn darüber auf, die gnädige Frau
hoffe, er möge sich in diesen Räumen wohl fühlen. Die gnädige Frau habe ihm
gerade dieses Zimmer mit dem daneben gelegenen Schlafgemach anweisen lassen,
damit der Herr Oberleutnant hier ganz ungeniert sei.

Hans Arnim verstand. Er hatte hier sein kleines Reich für sich, er konnte
kommen und gehen, wie es ihm beliebte, ohne jedesmal mit den anderen
Hausbewohnern zusammenzutreffen. Er hatte sogar seinen besonderen Eingang,
angenehm für ihn, angenehm auch für die Frau Konsul. Da trugen die Ordonnanzen,
oder wer sonst zu ihm kam, keinen Schmutz in das Haus, da brauchten die nicht
erst vorn an der Haustür zu klingeln, um dadurch die Dienstboten von der Arbeit
abzurufen. Und wie bequem er es hatte, wenn er von seinem Zimmer in den schönen
Park gehen wollte, 12 und wie hübsch die Aussicht aus seinem Zimmer war. Nein
wirklich, besser hätte er es gar nicht treffen können. Wie groß sein Wohnzimmer
war und wie bequem und behaglich zugleich eingerichtet. Ein großer Teppich
bedeckte den ganzen Fußboden, an den Wänden hingen alte Ölbilder, um den Tisch
herum standen bequeme Klubsessel, eine breite Chaiselongue stand bereit, wenn
er sich einmal ausruhen wollte. An den Fenstern waren echt orientalische Kelims
angebracht, und die halbgeschlossene Jalousie hielt das grelle Sonnenlicht ab.
Aber auch sonst hatte man dafür gesorgt, daß er sich hier wohlfühlen solle.
Jetzt sah er es erst, auf einem der kleinen Tische standen sogar ein paar
Kisten Zigarren, importierte und gute Hamburger, und auf einem anderen Tische
stand ein Strauß herrlicher dunkler Rosen.

Hans Arnim war über soviel Aufmerksamkeit ganz gerührt und so fragte er den
Diener: »Hat die Frau Konsul das alles selbst mit soviel Liebe für mich, der
ich ihr doch fremd bin, hergerichtet?«

»Hauptsächlich hat das gnädige Fräulein das besorgt, Herr Oberleutnant,«
lautete die Antwort.

Also war doch eine Tochter im Hause! Seine Wünsche und seine Hoffnungen
schienen in Erfüllung gehen zu wollen, aber trotzdem, jetzt ließ ihn die
Nachricht ziemlich kalt, denn seitdem er vorhin die junge Dame in dem Auto
gesehen hatte, was ging ihn da die Tochter des Hauses an, mochte die noch so
reich oder noch so hübsch sein. Allerdings, ganz vernachlässigen durfte er die
auch nicht, das erforderte schon die Dankbarkeit gegen ihre Mutter, die ihn so
gastfrei aufnahm, und auch er mußte ihr von Herzen danken, daß sie 13 sein
Zimmer so wohnlich für ihn einrichtete. Und wenn die Autodame, wie er die im
stillen nannte, für ihn wirklich unerreichbar sein sollte, oder wenn die
bereits vergeben war, der Gedanke, sich hier in diesem reichen Hause als
Schwiegersohn zu etablieren, war schließlich auch noch nicht der dümmste.
Natürlich immer vorausgesetzt, daß er sich in die Tochter auch verliebte, denn
ein Mädel nur des Geldes wegen zu nehmen, das brachte er denn doch nicht
fertig.

Er humpelte in dem Zimmer auf und ab und warf einen Blick in das große, helle,
geräumige Schlafzimmer, an das sich ein Baderaum anschloß, während der Diener
wieder hinausgegangen war, um das Gepäck zu holen. Der schickte sich dann auch
an, die Sachen auszupacken, aber Hans Arnim wehrte dankend ab: »Nein bitte,
lassen Sie nur, das besorge ich schon allein, ich möchte Sie nicht länger von
Ihren sonstigen Pflichten abhalten, sicherlich braucht die gnädige Frau Sie
auch. Nur noch eine Frage: Läßt sich die Frau Konsul bei ihrem Titel oder
»gnädige Frau« nennen?«

»Immer nur ›gnädige Frau‹,« lautete die Antwort.

»Schön, daß ich das weiß, und dann noch eins, nur damit ich darüber orientiert
bin. Sie sprachen vorhin von dem gnädigen Fräulein. Hat die gnädige Frau nur
diese eine Tochter, oder sind sonst noch Kinder im Hause?«

»Kinder sind überhaupt nicht da, Herr Oberleutnant,« klärte der Diener ihn auf,
»das gnädige Fräulein, das ich erwähnte, ist die Gesellschafterin, ein Fräulein
von Greusen. Und ehe ich es vergesse, das gnädige Fräulein läßt den Herrn
Leutnant bitten, sie nur bei ihrem Namen, niemals aber »gnädiges Fräulein« zu
nennen, denn sie behauptet 14 immer, diese Anrede stehe ihr nicht mehr zu. Aber
wenn wir von ihr sprechen, wir nennen sie doch nur stets »gnädiges Fräulein,«
namentlich tue ich das. Denn als ich noch jung war, war ich einmal Bursche bei
einem Major und weiß ich doch, wie man eine Majorstochter anzureden hat. Und
schließlich kann Fräulein von Greusen doch auch nichts dafür, daß sie durch
diesen Krieg nicht nur ihren Vater. sondern auch den letzten Rest ihres
Vermögens verloren hat und daß sie nun gezwungen ist, als Gesellschafterin sich
bei fremden Leuten ihr Brot zu verdienen.«

»Ach Herrjeses,« entfuhr es Hans Arnim voll ehrlichster Anteilnahme, bis er
dann hinzusetzte: »Dieses Fräulein von Greusen entstammt also einer
Offiziersfamilie?«

»Ja, ja, Herr Oberleutnant,« stimmte der Diener ihm bei, »es ist, wie ich
sagte. Ich glaube, das gnädige Fräulein hat viel Schweres in ihrem Leben
durchmachen müssen, aber allzu sehr brauchen der Herr Oberleutnant das gnädige
Fräulein doch nicht zu bedauern, denn die gnädige Frau ist sehr gut und lieb
mit ihr, es sind überhaupt alle nett mit ihr und tun für sie, was sie können.
Na, nun lacht das gnädige Fräulein auch schon manchmal wieder, aber zuerst, als
sie vor länger als einem halben Jahre zu uns kam, war sie immer so ernst und
traurig, daß einem das Herz weh tun konnte. Noch dazu, wo das gnädige Fräulein
so auffallend hübsch ist. Wirklich, Herr Oberleutnant, sie ist so hübsch, daß
man gar nicht begreift, daß die früher keinen Mann bekommen hat,« bis er sich
dann selbst mit den Worten unterbrach: »Der Herr Oberleutnant müssen mich nicht
für einen alten Schwätzer halten, daß ich soviel rede, aber wenn 15 das
Gespräch auf das gnädige Fräulein kommt, geht mir jedesmal das Herz durch. Nun
aber entschuldigen mich der Herr Oberleutnant wohl. Wenn ich denn doch nicht
helfen soll, und im übrigen brauchen der Herr Oberleutnant nur zu klingeln,
dann kommt das Stubenmädchen, die Nanny. Ich werde mir erlauben, den Herrn
Oberleutnant abzuholen, wenn es Zeit wird, zu Tisch zu gehen. Präzise ein Uhr
wird gegessen. Die gnädige Frau lassen den Herrn Oberleutnant bitten, sich bis
dahin in keiner Weise stören zu lassen.«

Gleich darauf war Haus Arnim allein und er machte sich daran, seine Sachen
auszupacken und diese in die Kommoden und in die Schränke zu legen. Das ging
aber doch nur langsam, fast noch langsamer, als vorhin in dem Lazarett das
Einpacken. Nicht nur, weil das Gehen von dem Schrank zu dem Koffer und wieder
zurück ihm Schwierigkeiten bereitete, sondern weil er jetzt noch mehr als am
frühen Morgen seinen Gedanken nachhing. Aber sonderbarerweise beschäftigten die
sich jetzt eigentlich weder mit seiner eigenen Person, noch mit der Autodame,
sondern lediglich mit der Gesellschafterin hier im Hause. Er würde ja nun sehr
bald selber sehen, ob die wirklich so hübsch war, wie der Diener ihm
vorschwärmte. Na und wenn schon, was ging es ihn an? Ihm wollte es nur nicht
recht in den Sinn, daß er eine Offizierstochter jetzt plötzlich nicht mehr
»gnädiges Fräulein«, sondern »Fräulein von Greusen« nennen solle. Das
widersprach seinem Empfinden und er dachte im stillen: »Wenn dieser Krieg dem
gnädigen Fräulein schon so manches nahm, den Vater, das Elternhaus und das 16
Vermögen, dann hätte man ihr wenigstens die gesellschaftliche Anrede lassen
sollen, die ihr früher zukam und an die sie doch als selbstverständlich gewöhnt
war.« Ja ja, dieser Krieg, der brachte viel mit sich, der wertete viele Werte
um, und mancher, der noch vor einem Jahr in guter Position dasaß, war heute
gezwungen, sich sein Brot zu verdienen. Gewiß, das war für keinen Menschen,
auch nicht für Fräulein von Greusen, eine Schande, aber trotzdem, ihm
persönlich wäre es lieber gewesen, wenn die Gesellschafterin dieses Hauses
anderen Kreisen als gerade einer Offiziersfamilie angehört hätte.

Der helle Schlag einer kleinen alten Standuhr ließ ihn aufblicken. Doch schon
halb eins, da wurde es Zeit, sich zu beeilen, damit er nachher nicht wieder den
Diener warten lassen müßte, wenn der kam, um ihn zum Mittagessen abzuholen.

Und der erschien mit dem Glockenschlage ein Uhr: »Die gnädige Frau lassen
bitten.«

Da es der erste offizielle Besuch war, hatte Hans Arnim den Überrock mit dem
Waffenrock vertauscht, den Helm zur Hand genommen und sich das Schlachtschwert
um die Lenden gegürtet. So hinkte er, sich auf den Stock stützend, hinter dem
alten Diener her, der ihn durch eine ganze Flucht von Zimmern führte, bis er in
einem mit behaglichem Luxus ausgestatteten Empfangssalon der Frau Konsul
gegenüberstand, einer mittelgroßen, ein klein wenig zu starken Dame, mit einem
unendlich guten und liebenswürdigen Gesicht, aus dem zwei hellgraue Augen mit
einer fast jugendlichen Lebhaftigkeit in die Welt blickten. Sie war eine
Erscheinung, 17 der man, wie man so sagt, auf den ersten Blick gut sein mußte.
Und Hans Arnim dachte, während er die Hand, die sich ihm zum Willkommen
entgegenstreckte, an die Lippen führte: daß es Fräulein von Greusen bei dieser
alten Dame gut hat, glaube ich ohne weiteres, die sieht nicht danach aus, als
ob sie ihre Angestellten schlecht behandelt und als ob sie die ihre
Abhängigkeit fühlen ließe.

Dann aber dankte er mit herzlichen warmen Worten für die außerordentlich
gastfreie Aufnahme, die er hier gefunden habe, um hinzuzusetzen, er wisse
wirklich nicht, wie die gnädige Frau dazu gekommen sei, ihm ihr Haus zu öffnen.

Aber die Frau Konsul lehnte mit ihrer weichen angenehmen Stimme jeden Dank ab:
»Es ist wirklich das Wenigste, was wir Zivilfamilien für die noch der Schonung
bedürftigen Herren Offiziere tun können, daß wir die bei uns aufnehmen und nach
besten Kräften für sie sorgen. Wieviel haben sie alle, die sie krank oder
verwundet aus diesem Kriege zurückkommen, nicht da draußen vor dem Feinde für
uns getan? Ich habe gar manche Nacht nicht schlafen können, wenn ich am Abend
in den Zeitungen davon las, welche ungeheuren Strapazen unsere braven Truppen
namentlich in diesem Frühjahr in den Karpathen durchgemacht haben. Und da
dachte ich mir immer, wenn du doch nur einem dieser Braven dafür anders danken
könntest, als dadurch, daß du für ihn betest. Und als ich zufällig erfuhr, daß
auch Sie an diesen Kämpfen teilnahmen und daß für Sie ein Privatlogis gesucht
würde, da stand mein Entschluß, Sie zu mir einzuladen, sofort fest. Jetzt habe
ich nur den einen Wunsch, daß Sie sich bei mir wohlfühlen möchten.«

18 »Das Gegenteil brauchen Sie, gnädige Frau, ganz gewiß nicht zu befürchten,«
gab er mit seiner hübschen, sonoren Stimme zur Antwort. »So fürstlich wie in
den beiden mir freundlichst zur Verfügung gestellten Zimmern habe ich selbst
vor dem Kriege niemals gewohnt, und da Sie, gnädige Frau, außerdem noch von
einer solchen großen Güte sind, können Sie überzeugt sein, daß ich stets voller
Dankbarkeit an die Zeit zurückdenken werde, die ich bei Ihnen verleben durfte.«

»Und damit Sie das wirklich tun, Herr von Kühnhausen, bitte ich Sie, sich in
keiner Weise einen Zwang auferlegen zu wollen. Sie sollen nicht die geringste
Rücksicht auf mich nehmen. Leben Sie ganz, wie es Ihnen gefällt. Wenn Sie die
Mahlzeiten mit uns zusammen einnehmen, mittags um ein Uhr, abends um sieben
Uhr, dann werde ich mich dessen stets freuen. Wünschen Sie aber, zuweilen in
Ihrem Zimmer zu speisen, oder in der Stadt mit den Kameraden zusammen, bitte
ich Sie nur, das vorher dem alten König, dem Diener, zu sagen. Heute am ersten
Tage wünschte ich Sie natürlich als Gast bei mir zu Tisch zu sehen. Hoffentlich
haben Sie keine andere Verabredung? Nun, das freut mich,« setzte sie hinzu, als
er ein »keineswegs, gnädige Frau« dazwischen warf, »und ich denke, wir können
jeden Augenblick zu Tisch gehen. Aber wollen Sie nicht ablegen, es hätte
wirklich nicht nötig getan, daß Sie meinetwegen in voller Uniform erscheinen,
wie man das wohl nennt.«

Er schnallte den Säbel ab und sah sich gerade nach einem Platz um, wohin er den
mit dem Helm legen könne, als der Diener die Tür öffnete, um zu melden, daß
serviert sei.

19 »Sehr schön, König, wir kommen,« meinte die Frau Konsul, und er trug rasch
den Helm und den Säbel nach draußen auf den Korridor, um schnell wieder zur
Stelle zu sein, als Hans Arnim, der der Frau Konsul seinen Arm geboten hatte,
mit dieser das große, helle Eßzimmer betrat.

Und dort in dem Eßzimmer, sie beide erwartend, stand eine große, schlanke,
junge Dame von höchstens zweiundzwanzig Jahren, mit vollem, dichtem,
kastanienbraunem Haar und ein Paar großen, stahlblauen Augen. Und so schön war
sie, daß Hans Arnim sie einen Augenblick ganz entgeistert anstarrte, bis er
sich sagte: »Gott sei Dank, daß du schon unrettbar in die Autodame verliebt
bist, denn sonst würde die hier es dir antun, und anstatt dich durch eine
reiche Partie zu rangieren, wärest du imstande, später der einen Heiratsantrag
zu machen und dir zu deinen vielen alten Sorgen eine neue große auf den Hals zu
laden.«

Aber es mußte ihm doch wohl gelungen sein, das, was ihn beschäftigte, nicht zu
verraten, wenigstens verriet die junge Dame in keiner Weise, daß sie an seinem
Blick irgend etwas Besonderes bemerkt habe, und die Frau Konsul hatte auf den
wohl wirklich nicht geachtet, denn ganz unbefangen vermittelte sie jetzt die
Bekanntschaft: »Mein liebes Fräulein von Greusen, erlauben Sie, daß ich Ihnen
meinen Gast, Herrn Oberleutnant von Kühnhausen, vorstelle,« und erklärend
setzte sie hinzu: »Fräulein von Greusen ist allerdings erst seit reichlich
einem halben Jahr bei mir im Hause, aber sie ist mir bereits eine
außerordentliche liebe Hausgenossin geworden.«

Hans Arnim empfand es auf das Angenehmste und 20 dankbarst, daß die Frau Konsul
wohl absichtlich das Wort »Gesellschafterin« vermied. Dann machte er Fräulein
von Greusen eine zeremonielle Verbeugung, die diese durch ein leises, aber
freundliches Neigen des Hauptes erwiderte, bis er dann an dem runden Eßtisch
Platz nahm, zur Rechten der Hausfrau, Fräulein von Greusen gegenüber.

Der alte König servierte leise und geräuschlos, und das Gespräch drehte sich
zunächst wieder darum, daß die Frau Konsul abermals wünschte, daß er sich bei
ihr wohlfühlen möge, bis sie dann hinzusetzte: »Wenn Sie noch irgendeinen
Wunsch haben sollten, Herr von Kühnhausen, wenden Sie sich bitte an Fräulein
von Greusen. Ich habe es ihr überlassen, Ihnen die Zimmer einzurichten, da
Fräulein von Greusen besser weiß, welche Bequemlichkeit ein Offizier liebt, da
Fräulein von Greusen einer Offiziersfamilie entstammt und da ich ihre
Anwesenheit bei mir dem traurigen Umstande verdanke, daß Fräulein von Greusen
das Unglück hatte, den Vater in diesem entsetzlichen Kriege zu verlieren.«

Er tat, als höre er das zum erstenmal, er hielt es nicht für passend, zu
erzählen, daß der alte König bereits mit ihm über sie sprach. So fand er denn
für Fräulein von Greusen jetzt ein herzliches Wort der Teilnahme, bis er, sich
an die Frau Konsul wendend, meinte: »Ich glaube nicht, gnädige Frau, daß ich
noch in die Lage kommen werde, auch nur den leisesten Wunsch zu äußern, denn
Fräulein von Greusen hat an alles, aber auch an alles gedacht.«

»Und doch habe ich absichtlich etwas vergessen,« widersprach diese mit einer
ruhigen, äußerst angenehmen Stimme.

»Das wäre?« fragte er ganz erstaunt. »Denn ich kann 21 mich wirklich nicht
besinnen, auch nur das Geringste vermißt zu haben. Was könnte das wohl sein?«

»Ein paar gute Bücher,« lautete die Antwort. »Ich habe natürlich auch daran
gedacht und lange vor dem Bücherschrank gestanden, aber ich wußte nicht, was
ich für Sie auswählen sollte. Ich kenne Ihren Geschmack in der Richtung ja
absolut nicht. Vielleicht treffen Sie nachher selbst Ihre Auswahl, ich werde
Ihnen gern dabei behilflich sein.«

»Wenn Sie das wollten, Fräulein von Greusen, wäre ich Ihnen aufrichtig
dankbar,« stimmte er ihr lebhaft bei, »wir alle, die wir aus dem Felde
zurückkommen, haben einen wahren Heißhunger nach guten Büchern mit nach Hause
gebracht und doch hat es uns auch da draußen in den Schützengräben nicht an
Büchern gefehlt, die wir als Liebesgaben erhielten. Aber es waren doch
eigentlich immer dieselben Bücher, die uns geschickt wurden, und so haben wir
uns manchmal fürchterlich in den Schützengräben gelangweilt.

Und dann begann er auf Wunsch der Frau Konsul von dem Leben im Kriege zu
erzählen. Aber um Fräulein von Greusen nicht etwa durch die Schilderung der
Schrecknisse an den Tod ihres Vaters zu erinnern und um durch die Erwähnung der
zahllosen traurigen Bilder, die er gesehen, keine trübe Stimmung aufkommen zu
lassen, schilderte er in humoristischer Art nur kleine lustige Episoden, die
sich in den Schützengräben oder im Quartier abspielten. Manches absichtlich
stark übertreibend, aber mit dem gewünschten Erfolg, denn selbst Fräulein von
Greusen, deren hübsches Gesicht einen ernsten Ausdruck trug, lachte ein paarmal
fröhlich auf. Auch die Frau Konsul amüsierte sich sichtlich 22 über seine Art
zu erzählen. So herrschte an der kleinen Tafel bald eine heitere, frohe
Stimmung und für Hans Arnim wurde die noch durch die schönen Speisen und durch
die edlen Weine erhöht, die die Wirtin servieren ließ. Ja, ihm zu Ehren gab es
heute sogar eine Flasche französischen Sekts, obgleich man den in dieser Zeit
ja eigentlich gar nicht trinken dürfe, wie die Frau Konsul äußerte, als der
alte König den perlenden Wein in die Gläser einschenkte.

Hans Arnim lachte fröhlich auf: »Darüber haben wir, als wir noch in Frankreich
kämpften, bevor wir nach dem Osten geschickt wurden, wesentlich anders gedacht,
gnädige Frau. Wir haben den französischen Sekt in Strömen getrunken, bis dann
eines Tages etwas eintrat, das man bei einem preußischen Leutnant, wie er
früher immer geschildert wurde und wie er ja auch in Wirklichkeit war, wohl
niemals für möglich gehalten hätte. Wir konnten keinen Sekt mehr sehen,
geschweige denn den noch trinken. Aber jetzt habe ich mich in der Hinsicht
schon längst wieder zu meinem Nachteil verändert.«

»Dann also nochmals herzlich willkommen,« rief die Frau Konsul, und gleich
darauf stießen alle drei mit den Gläsern an.

Und bei der Gelegenheit geschah es zum erstenmal, daß Fräulein von Greusen ihn
ganz offen und frei ansah. Nicht, als ob sie es vorher vermieden hätte, ihren
Blick zuweilen auch auf ihn zu richten, aber sie hatte sich doch dabei stets
eine gewisse Zurückhaltung auferlegt, hauptsächlich wohl seinetwegen, damit er
in seiner übermütigen Stimmung, in die er nach und nach geraten war, auch nicht
einen 23 Augenblick vergessen möge, in ihr etwas anderes als nur die
Gesellschafterin der Frau Konsul zu sehen.

Nun aber sah sie ihn offen und frei an und da bemerkte er eigentlich erst ganz
deutlich, was sie für wunderbar schöne stahlblaue Augen hatte. Die waren
tatsächlich so schön, daß er es bis zu einem gewissen Grade beinahe bedauerte,
sich bereits in zwei andere Augen verliebt zu haben. Bis er sich doch aber
wieder im stillen zurief: »Hans Arnim, sei vernünftig, mache keine Dummheiten,
denk' an deine Verwandten, setze dich dem nicht aus, die wieder anpumpen und
später vielleicht sogar von ihrer Gnade leben zu müssen.«

Das brachte ihn wieder zu sich selbst und in seiner fröhlichen Art plauderte er
weiter darauf los, bis man sich nach einer guten Stunde erhob, um in dem
Wintergarten den Kaffee zu trinken.

»Auf die Zigarre werden Sie in meiner Gesellschaft leider verzichten müssen,
Herr von Kühnhausen,« erklärte die Frau Konsul liebenswürdig, »es tut mir ja
selbst am meisten leid, Ihnen die Freude rauben zu müssen, aber ich kann nun
einmal keinen Zigarrendampf vertragen. Deshalb gehe ich so ungern zu meinem
Schwager, obgleich ich den sonst sehr liebe. Umso lieber gehen die Herren
dorthin, sein Zigarrenlager ist fast noch beliebter als sein Weinkeller.« Und
nach einer kleinen Pause fuhr sie fort: »Haben Sie meinen Schwager, den
Kommerzienrat Bachhof, schon zufällig kennen gelernt?« Und als er das
bedauerte, setzte sie hinzu: »Dann müssen Sie ihm nächstens Ihren Besuch
machen. Er wird sich sehr darüber freuen, er hält auch jetzt noch sein
gastliches Haus offen, in erster Linie für die 24 Kriegsurlauber. Er war früher
selbst mit Leib und Seele Reserveoffizier und wäre am liebsten auch jetzt noch
mit ins Feld gezogen, aber seine Geschäfte hielten ihn zurück. Auch ist er
nicht mehr ganz jung, bald ebenso alt wie ich, Mitte der Fünfzig. Na, umso
stolzer ist er auf seinen Sohn, den Viktor, der sich als flotter
Husarenleutnant schon das Eiserne Kreuz I. und II. Klasse holte.«

»Da gratuliere ich herzlichst,« meinte Hans Arnim, bis er sich an Fräulein von
Greusen, die den Kaffee einschenkte, wandte, um sie zu bitten,: »Sie sind
wirklich sehr liebenswürdig, Fräulein von Greusen, aber ich bitte keinen Zucker
und auch keine Sahne, ich trinke den Kaffee am liebsten schwarz.«

Man plauderte noch eine kleine Weile, aber doch schon mit dem stillen Gedanken,
dem Zusammensein bei der nächsten Gelegenheit für jetzt ein Ende zu machen, als
der Diener mit der Meldung erschien, es sei aus der Villa des Herrn
Kommerzienrat antelephoniert worden. Das gnädige Fräulein lasse um Erlaubnis
bitten, um halb vier Uhr zum Kaffee mit möglichst viel Schlagsahne und Kuchen
kommen zu dürfen, und wenn die gnädige Frau es erlaube, möchte das gnädige
Fräulein im Anschluß daran gegen fünf Uhr mit Fräulein von Greusen etwas auf
den Tennisplatz gehen.

»Die Kitty kommt!« rief die Frau Konsul erfreut, als der Diener wieder gegangen
war. »Das ist aber lieb von ihr und auch, daß die Sie zum Tennisplatz abholen
will, Fräulein von Greusen. Selbstverständlich müssen Sie mit ihr gehen, schon
weil Kitty mich sonst ausschilt,« und erklärend setzte sie hinzu: »Sie müssen
nämlich wissen, Herr 25 von Kühnhausen, meine Nichte ist ein kleiner,
übermütiger Racker, der keinen Widerspruch duldet. Aber sie ist ein liebes,
herziges Geschöpf, das sicher auch Ihnen gefallen wird, nur vor einem möchte
ich Sie gleich warnen, verlieben Sie sich nicht in die, das hat schon mancher
getan, aber bisher ohne jeden Erfolg.«

»Ich danke Ihnen für die Warnung und werde mich nach der zu richten wissen,
gnädige Frau,« meinte Hans Arnim lachend und übermütig und am liebsten hätte er
hinzugefügt: »Sie brauchen nichts zu befürchten, gnädige Frau, ich bin schon
verliebt, aber in eine andere,« und doch hielt er diese Worte zurück, schon
weil er sie mit Rücksicht auf Fräulein von Greusen unpassend fand. Aber da er
das nicht sagen konnte, suchte er nach ein paar anderen Worten, die er noch als
Erklärung hinzufügen wollte, aber bevor ihm auch nur eine halbwegs gescheite
Ausrede eingefallen wäre, fragte Fräulein von Greusen: »Wie ist es, gnädige
Frau, soll ich den Kaffeetisch für heute Nachmittag wieder wie in den letzten
Tagen im Garten in der großen Laube decken lassen, oder im Eßzimmer?«

»Lieber im Freien,« stimmte die Frau Konsul ihr bei, »denn das Wetter ist ja
geradezu herrlich. Nun aber, Herr von Kühnhausen,« bat sie, »müssen Sie mich
bis ein halb vier Uhr freundlichst entschuldigen. Ich schlafe zwar des
Nachmittags nicht, aber ich bin es doch gewohnt, mich etwas hinzulegen. Also
auf Wiedersehen um halb vier Uhr im Garten, denn soweit ich Kitty kenne, würde
die schön schelten, wenn ich ihr meinen lieben Gast nicht gleich vorstellen
wollte.«

»Ich werde mich mit militärischer Pünktlichkeit einfinden,« 26 gab Hans Arnim
zur Antwort, »jetzt aber bitte ich, mich verabschieden zu dürfen, damit Sie,
gnädige Frau, sich zur Ruhe begeben können.«

Aber als er sich nun mit einem Handkuß und einer devoten Verbeugung entfernen
wollte, hielt die Frau Konsul ihn zurück: »Ich denke, Fräulein von Greusen
wollte Ihnen noch ein paar Bücher heraussuchen? Wollen Sie ein paar Minuten
warten, Fräulein von Greusen wird gleich wieder bei Ihnen sein.«

»Selbstverständlich tue ich das sehr gern, gnädige Frau,« und es dauerte
wirklich keine fünf Minuten, bis Fräulein von Greusen wieder eintrat, um ihm
sofort zuzurufen: »Wenn ich also bitten dürfte, Herr von Kühnhausen, mir in das
Bibliothekszimmer zu folgen?« Und ohne seine Antwort abzuwarten, schritt sie
ihm voran. Auf seinen Stock gestützt folgte er ihr, dabei immer von neuem
voller Verwunderung ihre herrliche, schlanke, große Figur bewundernd und auch
die Art, wie sie leicht und elastisch über den weichen Teppich dahin schritt,
bis er dann doch bat: »Wäre es vielleicht möglich, Fräulein von Greusen, das
Marschtempo etwas zu mäßigen? Mit meiner Humpelei komme ich da nicht mit und
ich möchte nicht plötzlich allein hier stehen. Ich würde mir da vorkommen, wie
ein einsamer Wanderer, der sich in einem Ausstellungspalast verirrte, denn es
scheint mir hier fast noch mehr Zimmer zu geben als in einem solchen Gebäude.«

»Ganz soviel doch nicht,« erwiderte sie, nun an seiner Seite bleibend, »das
Parterre besteht nur aus achtzehn Zimmern.«

27 »Das nennen Sie nur?« meinte er halb ernsthaft, halb erschrocken. »Wie kann
man nur soviel Zimmer haben und die dazu noch alle im Parterre?«

»Aus einem sehr einfachen Grunde. Der verstorbene Herr Konsul hat dieses Haus
ganz nach seinem eigenen Entwurf bauen lassen, da ein Herzleiden es ihm fast
unmöglich machte, Treppen zu steigen. Daher mußten alle Räume zusammenliegen.
Es wird sicher auch Ihnen aufgefallen sein, wie niedrig und bequem die Treppen
sind, die von dem Garten in das Haus führen. Die Stufen sind so geschickt
angelegt, daß es nicht die leiseste Schwierigkeit macht, die hinauf oder hinab
zu steigen. Das wird auch Ihnen sicher angenehm sein, denn als für Sie Quartier
gesucht wurde, hieß es ausdrücklich, es würde möglichst ein Haus ohne Treppen
gewünscht, da Ihr Fuß noch sehr der Schonung bedürfe«

»Deshalb also,« meinte er, »na, das habe ich damals auch nicht gewußt, als ich
verwundet wurde, daß ich den Geschossen ein so herrliches Quartier zu danken
haben würde. Aber wenn mich mein Auge nicht täuscht, dann dürfte hier wohl nun
endlich das Bibliothekszimmer sein.« Und sich voller Verwunderung in dem großen
Saale umsehend, an dessen Wänden ein Bücherschrank dicht neben dem anderen
stand, rief er in komischem Entsetzen: »Und hier finden Sie sich zurecht,
Fräulein von Greusen? Ich könnte das selbst dann nicht, wenn ich als
berufsmäßiger Bibliothekar auf die Welt gekommen wäre.«

»Es ist nicht so schlimm, wie Sie glauben, Herr von Kühnhausen,« beruhigte sie
ihn, »denn alles ist hier auf das 28 Tadelloseste geordnet,« und sie bewies
ihm, daß sie hier sehr gut Bescheid wußte, denn schon nach wenigen Minuten
hielt sie ihm einige Romane, die seit dem Ausbruch des Krieges erschienen
waren, zur Prüfung hin: »Vielleicht sehen Sie einmal nach, Herr von Kühnhausen,
ob Sie das eine oder das andere bereits kennen, und auch, ob es Ihrem Geschmack
entspricht.«

Er tat, wie sie es wünschte, aber als sie zu den Büchern, die sie bereits
herausgesucht hatte, noch weitere suchen wollte, bat er: »Um Gotteswillen nicht
mehr, das reicht ja mindestens für die nächsten acht Tage. Ich bitte, sich
wirklich nicht weiter bemühen zu wollen, gnädiges Fräulein.«

Es war das erstemal, daß ihm diese Anrede entschlüpfte, aber kaum war das
geschehen, als Fräulein von Greusen ihn auch schon bat: »Bitte nennen Sie mich
nur stets bei meinem Namen.«

Es klang zwar höflich, aber zugleich doch sehr bestimmt und ablehnend, so daß
er für den Augenblick etwas verlegen wurde, bis er meinte: »Muß das wirklich
sein? Muß das auch sein, wenn wir uns unter vier Augen befinden?«

»Dann erst recht, Herr von Kühnhausen, denn ich möchte nicht, daß Sie, auch
wenn wir miteinander allein sind, jemals etwas anderes in mir sehen als die
Gesellschafterin der Frau Konsul. Sie werden mich ohne weiteres verstehen und
Sie werden wissen, wie ich das meine. Trotzdem ich mir jetzt mein Geld selber
verdienen muß, habe ich vor mir selber natürlich nicht aufgehört, die zu sein,
die ich war, als mein guter Vater noch lebte. Aber das »gnädige Fräulein« ist
nun trotzdem das »Fräulein von Greusen« geworden. 29 Und im Zusammenhange damit
bitte ich Sie noch um eines: bemitleiden Sie mich nicht etwa im stillen, fühlen
Sie sich bitte nicht veranlaßt, mich durch irgendwelche Aufmerksamkeiten,
selbst wenn diese auch nur in Worten beständen, erfreuen zu wollen, damit ich
nach Ihrer Ansicht es wenigstens zuweilen vergäße, mich nun in abhängiger
Stellung zu befinden. Daß Sie etwas Ähnliches im stillen dachten, habe ich
Ihnen bei Tisch angemerkt. Das macht Ihrem guten Herzen alle Ehre, aber
trotzdem, oder gerade deshalb, je weniger Sie mich durch Ihr Verhalten mir
gegenüber daran erinnern, daß ich selbst ein Offiziersmädel war, desto
dankbarer würde ich Ihnen sein.«

Geduldig hatte er ihr zugehört, um sie nun zu fragen: »Sind Sie jetzt mit der
Instruktionsstunde fertig, Fräulein von Greusen? Mit der Instruktionsstunde
über das Thema: Verhaltungsmaßregeln für den Oberleutnant Hans Arnim von
Kühnhausen gegen Fräulein von Greusen, die sich von anderen ihres Geschlechtes
dadurch unterscheidet, daß sie mit Vornamen heißt?«

»Wenn Sie das irgendwie interessiert, will ich Ihnen das gern verraten, ich
heiße Maria Elisabeth. Aber nun müssen Sie mir versprechen, daß Sie meine
Instruktion auch gewissenhaft befolgen wollen.«

»Ich werde mir wenigstens die allergrößte Mühe geben,« stimmte er ihr bei.

»Dann bin ich beruhigt,« gab sie zur Antwort, »nun aber muß ich um Erlaubnis
bitten, Sie allein lassen zu dürfen. Meine Pflicht ruft mich ab, und auch Sie
werden sicher jetzt endlich die langentbehrte Zigarre rauchen wollen. Wenn 30
es Ihnen recht ist, klingle ich dem alten König, damit er Ihnen die Bücher in
Ihr Zimmer trägt. Es ist auch wohl besser, daß er Ihnen nochmals den Weg zeigt,
damit Sie sich nicht am Ende wirklich verlaufen. Und vergessen Sie bitte nicht,
daß um ein halb vier Uhr im Garten in der Laube der Kaffee getrunken wird. Sie
können uns dort gar nicht verfehlen, die große Laube liegt gleich an dem
Haupteingang an der rechten Seite.«

»Ich werde mich schon zurecht finden,« meinte er, und als kurz darauf der
Diener eintrat, nach dem Fräulein von Greusen geklingelt hatte, verabschiedeten
sie sich mit einem gegenseitigen »Auf Wiedersehen!«

Bald darauf gab er sich in seinem Zimmer dem Genuß der wirklich langentbehrten
Zigarre hin, aber so schön die auch war, die war doch nicht imstande, eine
gewisse Mißstimmung zu verscheuchen, die sich seiner bemächtigt hatte. Er
ärgerte sich noch nachträglich etwas über die Instruktion, die Fräulein von
Greusen ihm erteilt hatte, und doch sah er ein, daß die wohl nötig gewesen war,
denn sonst hätte er doch sicherlich versucht, sie durch kleine Aufmerksamkeiten
und durch ein besonders ritterliches Benehmen ihr gegenüber darüber hinweg zu
trösten, daß sie sich nun in abhängiger Stellung befand. Und wenn sie auch
nicht wollte, daß er irgendwelches Mitleid mit ihrer Lage empfand, so tat er es
dennoch. Gewiß, für den Augenblick hatte sie keinen Grund zur Klage, aber wie
würde es später mit ihr werden, wenn sie alt war? Es gab nach seiner Ansicht
für Maria Elisabeth nur eins, die mußte sobald wie möglich heiraten, und wenn
er dazu etwas beitragen konnte, daß er unter 31 seinen Kameraden den passenden
Mann für sie fand, der natürlich über etwas Vermögen verfügen mußte, dann
wollte er alles tun, was in seinen Kräften stand, um den in sie verliebt zu
machen.

Er wußte selbst kaum, wie es kam, daß Fräulein von Greusens Zukunft ihn im
Augenblick fast noch mehr beschäftigte als seine eigene. Sollte er der wirklich
zu tief in die stahlblauen Augen gesehen haben? Aber das war ja Unsinn, er
empfand für Maria Elisabeth weiter nichts wie aufrichtige Teilnahme, aber wie
dem auch immer sein mochte, so viel wußte er, wenn er nachher bei dem Kaffee
die Nichte der Frau Konsul kennen lernte, würde er sich die gar nicht erst
daraufhin ansehen, ob die überhaupt Augen habe. Für ihn gab es vorläufig nur
zwei Augen auf der Welt, und ehe er die nicht wiedergefunden hatte – – –

Er saß da und sann und träumte vor sich hin, bis er beinahe erschrocken
zusammenfuhr, als es jetzt plötzlich an die Tür des Zimmers klopfte. Na, zum
Kaffeetrinken ist es doch noch viel zu früh, dachte Hans Arnim, verwundert, was
will der alte Diener denn nun schon wieder?

Aber als er dann »herein« gerufen hatte, erschien nicht der Diener auf der
Schwelle, sondern ein allerliebstes, blitzsauberes und adrettes Zimmermädchen,
das in ihrem einfachen schwarzen Kleide mit der weißen Schürze und dem weißen
Häubchen auf dem Kopfe wirklich sehr appetitlich aussah. Aber das nicht allein,
die schien sich des Wertes ihrer werten Persönlichkeit bei aller Bescheidenheit
in ihrem Wesen voll bewußt zu sein. Das merkte Hans Arnim nun an der Art, in
der sie zierlich und graziös vor ihm knickste, 32 während sie ihm zugleich
einen etwas koketten Augenaufschlag zuwarf, als sie nun fragte: »Der Herr
Oberleutnant haben nach mir geklingelt?«

»Ich, verehrte Dame?« meinte der erstaunt, »Ich habe mich in der letzten halben
Stunde nicht mal mit meinen Gedanken von diesem Stuhl erhoben, geschweige denn
mit meiner Person. Da muß also schon mein heiliger Geist geklingelt haben, oder
sonst jemand.«

»Aber das ist mir ganz unverständlich,« flötete das Zimmerkätzchen, »ich habe
es doch ganz deutlich gesehen, daß unten an der Tafel die Nummer dieses Zimmers
gefallen ist.«

»Sollten Sie das wirklich gesehen haben, Fräulein Nanny. denn nicht wahr, Sie
sind doch die Nanny, von der mir der Diener erzählte?«

Das Zimmermädchen drehte sich kokett in den Hüften und meinte dann: »Der alte
König hat dem Herrn Oberleutnant schon von mir gesprochen, das macht mich stolz
und glücklich, denn hoffentlich hat der nur das Beste von mir erzählt.«

»Nur,« stimmte Hans Arnim ihr anscheinend ganz ernsthaft bei. »Er sagte mir,
Sie wären das Zimmermädchen, hießen Nanny, und ich brauchte nur nach Ihnen zu
klingeln, dann kämen Sie sofort. Eins aber erzählte er mir nicht von Ihnen, daß
Sie auch dann kommen, wenn man Sie nicht klingelt.«

Natürlich hatte Nanny sich das, was sie von dem Glockenzeichen, das sie gehört
hätte, berichtete, erfunden, sie war lediglich erschienen, um den Herrn
Oberleutnant, von dem der alte König so viel in der Küche zu berichten gewußt 
33 hatte und der ein so hübscher Mensch sein solle, endlich von Angesicht zu
Angesicht kennen zu lernen. Dennoch meinte sie jetzt: »Ich weiß gar nicht, wie
der Herr Oberleutnant dazu kommen, so etwas von mir zu glauben. Ich bin ein
durch und durch anständiges Mädchen und einen Schatz habe ich auch schon.«

»Na, dann bin ich beruhigt,« meinte Hans Arnim, der sich Mühe geben mußte, ganz
ernsthaft zu bleiben, bis er jetzt sagte: »Selbstverständlich steht Ihr Schatz
auch draußen im Felde?«

»Er war draußen, Herr Oberleutnant, nun ist er hier als Kriegsurlauber, ich
habe ihn erst kürzlich kennen gelernt. Ach, den müßten der Herr Oberleutnant
mal sehen, er ist ein zu hübscher Mensch, und ist sogar Kavallerist.«

»Kann ich mir denken,« neckte er sie. »Sie kennen ja auch sicher das schöne
Lied »Mein Schatz muß ein Reiter sein«? Vielleicht bietet sich mir später mal
Gelegenheit, Ihren Herzallerliebsten persönlich kennen zu lernen, nun aber – –«

Nanny erriet, daß der hübsche Offizier sie wieder fortschicken wolle, aber das
war nicht nach ihrem Sinn und so meinte sie denn: »Haben der Herr Oberleutnant
wirklich nicht nach mir geklingelt und kann ich mich denn gar nicht irgendwie
nützlich machen? Der Diener erzählte mir, der Herr Oberleutnant wären sicher
mit dem Auspacken der Sachen noch nicht fertig, da helfe ich sehr gern, ich
habe Zeit,« und mit ihrem kokettesten Augenaufschlag setzte sie hinzu: »Ich
habe Nachmittags zwischen zwei und ein halb 34 vier Uhr, während die gnädige
Frau ruht, immer Zeit. In der Küche brauche ich natürlich nicht zu helfen, ich
bin nur für die allerleichtesten Hausarbeiten da.«

»Das freut mich Ihretwegen, Fräulein Nanny, aber ich möchte trotzdem des
Nachmittags Ihre kostbare Zeit nicht in Anspruch nehmen. Aber nun, da Sie
einmal da sind, wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mir etwas helfen wollten. Ich
bin tatsächlich mit dem Einräumen meiner Sachen vor Tisch noch nicht fertig
geworden.«

Hans Arnim erhob sich von seinem Platz, um in das Schlafzimmer zu gehen und
voller Verwunderung sah er gleich darauf zu, mit welcher Geschwindigkeit, aber
auch mit welcher Ordnung und Geschicklichkeit die Nanny alles aufräumte, so daß
er ihr voller Anerkennung zurief: »Wissen Sie was, Fräulein Nanny, an Ihnen ist
wirklich ein tadelloser Offiziersbursche verloren gegangen. Schade, daß Sie
nicht als Mann auf die Welt gekommen sind.«

»Mir ist es aber schon lieber so, Herr Oberleutnant,« widersprach die Nanny.
»Die Männer sind zwar auch für mich der Inbegriff aller Seligkeit, aber
trotzdem möchte ich selbst kein Mann sein und noch dazu jetzt, wo wir Krieg
haben. Wenn ich mir da denke, daß ich auch mit im Feuer stehen sollte und die
Granaten flögen mir um den Kopf und ruinierten mir dabei allein durch den
gewaltigen Luftdruck meine Frisur, das könnte ich nicht aushalten. Da würde ich
vor Wut einfach rasend werden, da stürzte ich auf den Feind los, wenn ich auch
nur den Sonnenschirm in der Hand hätte. Aber mein Schatz sagt, man dürfe nicht 
35 einmal darauf los stürmen, wenn man wolle, man müsse den Befehl dazu
abwarten, und auch das könnte ich nicht, das erlaubt mir mein Temperament nicht
und ich habe viel Temperament.«

»Umso besser für Ihren Schatz,« neckte er sie abermals.

Nanny bekam unwillkürlich einen roten Kopf, dann sagte sie: »So wie der Herr
Oberleutnant das auffassen, war das natürlich nicht gemeint« und das Gespräch
ablenkend, bemerkte sie jetzt: »Wären wir denn nun schon mit dem Einräumen
fertig? Das ist ja flink gegangen.«

Suchend sah Nanny sich um und Hans Arnim tat dasselbe, aber da auch er nichts
mehr fand, sagte er: »Es ist vollbracht, Fräulein Nanny, und ich danke Ihnen
nochmals.« Gleichzeitig griff er in die Tasche, um ein paar Mark hervorzuholen,
aber Nanny lehnte ab: »Nein, Herr Oberleutnant, dafür nehme ich kein Geld an,
das habe ich gern umsonst getan. Wenn der Herr Oberleutnant mir später bei der
Abreise für die Dienste, die ich dem Herrn Oberleutnant noch leisten werde, für
das Aufräumen und Reinigen der Sachen etwas geben wollen, dann werde ich mit
Freuden so frei sein, aber heute nehme ich auf keinen Fall Geld.«

»Na, ganz wie Sie wollen, Nanny, dann also nochmals besten Dank.«

Aber wenn er glaubte, Nanny würde sich nun gleich entfernen, irrte er sich. Die
blieb an ihrem Platze stehen und sah ihn mit verlangenden Augen an und es kam
ihm sogar so vor, als spitze sie ein klein wenig das süße Mäulchen, als wolle
sie ihm zu verstehen geben: ›Geld nehme 36 ich zwar nicht an, aber für ein
Küßchen würde ich gern zu haben sein.‹

Unter anderen Umständen und wenn er hier in diesem Hause nicht als Gast geweilt
hätte, würde er von dem freundlichen Anerbieten vielleicht Gebrauch gemacht
haben, sicher aber hätte er das nicht so leichten Herzens abgelehnt, wie er es
nun tat. Er tat ganz einfach, als bemerke er die Verführung, die in diesem
Falle keiner Schlange, sondern einem hübschen Kätzchen glich, gar nicht, und so
blieb Nanny denn nichts anderes übrig, als ihr vorgeschobenes niedliches
Kußmündchen wieder in die normale Lage zu bringen. Hans Arnim merkte es ihr an,
so ganz leicht wurde ihr das nicht und sie schien die Hoffnung auf einen Kuß
immer noch nicht aufzugeben, bis er ihr jetzt zurief: »Na, Fräulein Nanny, wenn
Sie denn jetzt wirklich kein Geld von mir annehmen wollen, muß ich das auf
später verschieben, wobei ich schon jetzt der Hoffnung Ausdruck geben möchte,
daß es mir dann gelingt, mit dem Trinkgeld Ihre vollste Zufriedenheit zu
erlangen.«

Nanny machte ihren zierlichsten und graziösesten Knicks: »O, das wird dem Herrn
Oberleutnant später sicher gelingen, ich bin ja so bescheiden und der Herr
Oberleutnant sehen nicht danach aus, als ob der Herr Oberleutnant einem armen
Mädchen gegenüber sparsam sein würden.«

»Wir werden uns später schon einigen, Fräulein Nanny,« brach Hans Arnim das
Gespräch ab, »nun aber muß ich Sie bitten, mich allein zu lassen, mir fällt
eben ein, daß ich unbedingt noch rasch einen Brief schreiben muß.«

Aber als er die Nanny gleich darauf los war, dachte er 37 nicht an das
Briefschreiben, das er nur als Vorwand gebraucht hatte, sondern er nahm eins
der Bücher zur Hand, die Fräulein von Greusen ihm ausgesucht hatte und begann
zu lesen, um während des Lesens ein paarmal stillvergnügt vor sich hin zu
lachen, als er nun doch unwillkürlich an die hübsche Nanny zurückdachte, die
ihm so verführerisch ihr Kußmündchen angeboten hatte. – 38

 

II.

Obgleich Hans Arnim der Frau Konsul versprach, sich mit militärischer
Pünktlichkeit präzise ein halb vier Uhr in der Laube zum Nachmittagskaffee
einzufinden, war es doch schon fast ein viertel vor vier Uhr, als er sich
endlich auf den kürzen Weg machte. Um nicht zu früh zu kommen, hatte er darauf
gewartet, daß die Damen, wie sie das nach seiner Ansicht mußten, an seinen
Fenstern vorüber gingen. Aber das war nicht geschehen, auch hatte er nichts
davon bemerkt, daß der Diener in den Garten ging, um den Kaffeetisch zu decken.
Da mußte also entweder der Plan, den Kaffee im Freien einzunehmen, aufgegeben
sein, oder die Damen waren um die andere Seite des Hauses herum in den Garten
gelangt. So wußte er selbst nicht recht, woran er war, als er nun sein Zimmer
verließ. Aber als er sich dann der Laube näherte, schallte ihm von dort schon
lautes Sprechen und frohes Lachen entgegen und als er sich gleich darauf mit
der Bitte, sein verspätetes Kommen zu entschuldigen, zur Stelle melden wollte,
da überfiel ihn plötzlich eine unbeschreibliche Freude, in die sich aber
zugleich ein mordsmäßiger Schrecken mischte, denn vor ihm stand völlig
unerwartet die Autodame von heute Morgen, die 39 ebenso wie Fräulein von
Greusen bereits das Tenniskostüm trug und die ihm nun freundlich und
anscheinend völlig unbefangen die Hand reichte, als er ihr vorgestellt wurde.

Das also war die Nichte der Frau Konsul, das also war Fräulein Kitty Bachhof,
vor der er gewarnt worden war.

Aber wie jede Warnung, war auch diese zu spät gekommen, denn ganz deutlich
fühlte er, wie sein Herz ein klein wenig unruhig schlug, wie ihre Nähe ihn
verwirrt und verlegen machte, das aber wohl hauptsächlich deshalb, weil er sich
fast vor ihr genierte, sie heute Morgen derartig angesehen zu haben. Was dann,
wenn sie ihn nun in Gegenwart der beiden anderen Damen danach fragte, wie er
dazu gekommen sei und was er sich dabei gedacht habe? Aber glücklicherweise
schien die gar nicht darauf zu kommen und doch wäre es ihm lieber gewesen, sie
hätte, wenn auch nur mit einem flüchtigen Wort, die Begegnung des Morgens
erwähnt, als daß sie stillschweigend über die hinwegging. Wollte sie ihn für
seine Keckheit dadurch strafen, daß sie so tat, als habe sie ihn heute noch gar
nicht gesehen? Er wurde nicht recht klug daraus, aber ihre völlige
Unbefangenheit gab auch ihm schnell seine Ruhe und Gelassenheit wieder und
soweit er es vermochte, beteiligte er sich an dem Gespräch der Damen, das sich
zuerst um gemeinsame Bekannte drehte, bis es dann allgemeiner wurde und bis er
auch jetzt, wie schon bei Tisch, von dem Kriege erzählen mußte.

Fräulein Kitty stellte tausend Fragen. Ob es denn wahr wäre, wie es damals in
den Zeitungen stand, daß sie in den Wintermonaten in den Karpathen mehr als 40
fünfundzwanzig Grad Kälte gehabt hätten? Wie es möglich sei, diese Temperatur
auszuhalten, ohne zu erfrieren? Wie die Truppen es angefangen hätten, durch den
doch oft meterhohen Schnee vorwärts zu kommen, und noch vieles mehr. Hans Arnim
stand Rede und Antwort und es glückte ihm auch jetzt, einen leichten, lustigen
Ton zu finden, so daß Kitty zuweilen fröhlich auflachte, während sie dabei
einen Windbeutel mit Schlagsahne nach dem anderen aß. Bis sie plötzlich mit
einem Ausdruck aufrichtigen Bedauerns in dem auffallend hübschen Gesicht den
Teller beiseite schob und ausrief: »Tante, und wenn du mich noch so sehr
quälst, mehr kann ich jetzt nicht essen.«

»Aber ich quäle dich doch nicht, Kitty,« verteidigte die Frau Konsul sich.

»Doch quälst du mich, wenn auch nur indirekt,« gab Kitty zur Antwort, »denn
wenn du mir soviel Windbeutel vorsetzt, dann heißt das mit anderen Worten: »Ich
erwarte von deinem Pflicht- und Ehrgefühl, daß du die auch aufißt und bei
diesen teuren Zeiten nichts umkommen läßt.« Aber ich kann wirklich nicht mehr,
Tante, ich bin zu voll. Ich werde mir ja nachher auf dem Tennisplatz genug
Bewegung schaffen, aber trotzdem hätte ich nicht übel Lust, nun dreimal um den
großen Rasen zu laufen,« und sich an Hans Arnim wendend, bat sie: »Wie ist es,
Herr von Kühnhausen, laufen Sie mit? Wollen wir etwas Haschen spielen? Ach so,
richtig, daran wird Ihr kranker Fuß Sie ja hindern, aber trotzdem leisten Sie
mir auf dem Verdauungsspaziergang vielleicht etwas Gesellschaft? Ich zeige
Ihnen bei der Gelegenheit den schönen Garten, den Sie sicher noch nicht 41
kennen. Nicht wahr, Tante, du erlaubst mir doch, dem Herrn Oberleutnant hier
alle meine Lieblingsplätze zu zeigen.«

»Aber gern, Kitty, wenn es dem Herrn Oberleutnant nicht zu anstrengend ist,«
stimmte die Frau Konsul ihr liebenswürdig bei.

Und als Hans Arnim dem widersprochen hatte, bat Kitty, sich von ihrem Platz
erhebend: »Dann kommen Sie also, Herr von Kühnhausen.« Aber als er gleich
darauf an ihrer Seite dahinhumpelte, sagte sie so laut, daß die
Zurückbleibenden es hören mußten: »Ach herrjeses, das ahnte ich ja nicht, daß
Ihnen das Gehen noch solche Schwierigkeiten bereitet. Da wollen wir doch lieber
zurückgehen,« und so leise, daß nur er es verstand, setzte sie schnell, noch
bevor er hätte antworten können, hinzu: »Sie müssen unbedingt mit mir kommen,
ich habe mit Ihnen zu sprechen.«

»Als ob ich das nicht gleich geahnt hätte,« sagte sich Hans Arnim im stillen.
»So dumm bin ich denn doch nicht, daß ich nicht sofort erriet, dieser
Spaziergang durch den Park sei nur ein Vorwand.« Laut aber sagte er: »Es ist
für meinen Fuß nur gut, wenn ich mir Bewegung mache. Wir können den Weg
meinetwegen ruhig fortsetzen.«

Das taten sie denn auch, und anscheinend in ganz unbefangener Art machte Kitty
ihn bald auf diesen, bald auf jenen alten Baum aufmerksam, zeigte ihm bald hier
bald dort eine besonders hübsche Stelle, bis sie dann schließlich abermals eine
große Laube erreichten, vor der Kitty Halt machte: »So Herr von Kühnhausen,
hier ruhen Sie sich einmal aus und setzen Sie sich dorthin auf die Bank. Ich
selbst werde lieber stehen bleiben. Wir sind zwar hier vor 42 jeder
Überraschung sicher, aber es ist vielleicht trotzdem besser, wenn ich aufpasse,
damit kein Lauscher in unsere Nähe kommt, denn was ich Ihnen zu sagen habe,
braucht kein Dritter zu hören.«

»Gnädiges Fräulein hätten mir etwas zu sagen?« entgegnete er absichtlich mit
dem erstauntesten Gesicht von der Welt. »Da bin ich aber wirklich mehr als
begierig.«

»Und ich bin es erst recht auf das, was Sie mir antworten werden,« gab sie
zurück. »Als ich Sie heute Morgen in dem Wagen meiner Tante sitzen sah, wußte
ich natürlich sofort, daß Sie der Kriegsurlauber seien, den meine Tante bereits
seit einigen Tagen erwartet. Ich wußte also auch sofort, daß ich Sie hier
wiederfinden würde. Ihretwegen habe ich mich auch nur heute nachmittag zum
Kaffee angemeldet. Und nun bitte beantworten Sie mir eine Frage: Wie kamen Sie
dazu, Herr von Kühnhausen, mich heute Morgen derartig anzusehen? Daß man mich
ansieht, bin ich ja schließlich gewohnt, denn ich bilde mir ein, nicht gerade
die Allerhäßlichste zu sein, aber so, wie Sie das taten –«

Schon bei ihren ersten Worten, die ihm nicht viel Gutes zu verraten schienen,
hatte er sich im stillen gesagt: Nun heißt es, frech sein, so frech, wie es nur
ein königlich preußischer Leutnant sein kann. Und so meinte er denn jetzt, ihr
lustig und übermütig in das Wort fallend: »Nicht wahr, gnädiges Fräulein, das
war doch noch mal ein Blick, den ich Ihnen zuwarf! Und daß das vor mir in der
Weise noch kein anderer getan hat, das glaube ich Ihnen gern. Dieser
Augenaufschlag ist gewissermaßen mein geistiges Eigentum. Ich wollte den sogar
schon mal patentamtlich schützen lassen, 43 aber mir wurde gesagt, das ginge
nicht. Ich könnte auf den höchstens den Musterschutz, oder wie es sonst heißt,
bekommen. Na, vor dem Kriege habe ich die Sache verbummelt, aber sobald wir
wieder Frieden haben, hole ich das Versäumte nach.«

Mit einem vorwurfsvollen Blick sah sie ihn an: »Ist das wirklich alles, was Sie
zu Ihrer Entschuldigung zu sagen haben?«

»Wollen Sie mir als Antwort eine Gegenfrage erlauben, gnädiges Fräulein?« bat
er, »dann sagen Sie mir bitte ganz wahrheitsgemäß: Wenn Sie der
Infanterie-Oberleutnant Hans Arnim von Kühnhausen wären und ich das Fräulein
Kitty Bachhof, hätten Sie mich da mit einem anderen Augenaufschlag angesehen,
als ich es heute Morgen tat?«

»Sicher,« widersprach sie, »denn Ihr Blick war ungezogen, Herr von Kühnhausen,
nein bitte, verteidigen Sie sich nicht,« fuhr sie fort, als er sie unterbrechen
wollte, »der Blick war ungezogen. Wie ungezogen, das fiel mir erst hinterher
ein, als ich zu Hause in Ruhe darüber nachdachte.«

»Warum denken Sie aber auch nach, gnädiges Fräulein?« meinte er mit so
vorwurfsvoller Stimme, daß sie unwillkürlich lachen mußte.

Und dieses Lachen verriet ihm, daß sie ihm gar nicht mehr böse war, daß sie ihm
vielleicht sogar nicht ernstlich gezürnt habe, und so sagte er denn jetzt:
»Hätten Sie denn wirklich über gar nichts anderes nachdenken können, gnädiges
Fräulein?«

»Ich habe das sogar auch getan,« stimmte sie ihm schnell 44 bei, »und zwar über
die Strafe, die Sie verdienen und die ich über Sie verhängen werde. Strafe muß
sein. Ich bitte Sie, wenn ein anderer diesen Blick bemerkt hätte, ich hätte
mich ja noch mehr schämen müssen, als ich es ohnehin schon tat. Ich bin vor
Empörung abwechselnd blaß und rot geworden.«

»Aber erst, als Sie den Sonnenschirm aufgespannt hatten, gnädiges Fräulein,
wenigstens habe ich vorher nichts davon bemerkt.«

»Da haben Sie eben keine besonders scharfen Augen,« schalt sie, »denn ich weiß
ganz genau, daß ich abwechselnd blaß und rot wurde, so etwas fühlt man doch
selbst am besten.«

»Natürlich fühlt man das,« pflichtete er ihr anscheinend sehr ernsthaft bei,
»nun aber ist dieses Wechselfieber, wenn ich das so nennen darf, ja
glücklicherweise längst überwunden, wenigstens wechseln Sie jetzt die Farbe
nicht mehr.«

»Das kann doch auch nicht den ganzen Tag andauern, aber wenn Sie glauben, daß
Sie deshalb Ihrer Strafe entgehen, dann irren Sie sich sehr. Ich wiederhole
nochmals, Strafe muß sein, denn ich habe mich hinterher so rasend über Ihre
Keckheit geärgert, daß ich ernstlich daran dachte, mich über Sie zu
beschweren.«

»Sogar dienstlich? Mit dem Helm auf dem Kopfe?« neckte er sie kühn, um gleich
darauf zu fragen: »Bei wem denn nur? Bei dem hiesigen Garnisonältesten, dem
Herrn Oberst von Aschenbach? Bei meinem Herrn Hauptmann draußen vor dem Feinde?
Bei meinem Major oder am Ende gar bei Seiner Majestät dem Kaiser? Ich glaube
nur, der 45 Allerhöchste Herr hat jetzt wirklich Wichtigeres zu tun, als solche
Beschwerden zu entscheiden.«

»Das habe ich schließlich auch eingesehen,« stimmte sie ihm bei, »und deshalb
habe ich beschlossen, die Strafe selbst über Sie zu verhängen.«

»Das ist mir auch entschieden lieber,« rief er übermütig, »denn Sie sehen
wirklich nicht danach aus, gnädiges Fräulein, als ob Sie mit einem reuigen
Sünder allzu streng in das Gericht gehen würden, wobei ich allerdings zu meiner
Entschuldigung hinzufügen muß, daß es mit meiner Reue nicht allzu weit her
ist.«

»Sie schämen sich wohl gar nicht, Herr von Kühnhausen?« schalt sie, ihn mit
ihren hübschen vorwurfsvollen Augen ansehend.

»Muß ich das denn wirklich, gnädiges Fräulein? Aber schön, wenn Sie es
verlangen, dann will ich es Ihnen zuliebe gern tun. Also sehen Sie mich bitte
mal genau an, damit Sie auch bemerken, wie ich mich schäme.«

Und als sie ihn dann ansah, um sich davon zu überzeugen, ob es ihm mit seinen
Worten wenigstens einigermaßen ernsthaft sei, da machte er zwar ein völlig
niedergeschlagenes Gesicht, verdrehte aber zugleich in so komischer Weise die
Augen, daß sie abermals hell auflachen mußte, bis sie ihm zurief: »Warten Sie
es nur ab, Sie werden schon sehr bald ein anderes Gesicht machen, und wenn Sie
glauben, daraus, daß ich über Sie lache, falsche Schlüsse ziehen zu können,
dann sind die eben sehr falsch. Ich werde Ihnen sofort Ihre Strafe diktieren,
vorher aber müssen Sie mir schwören, daß Sie die auch hinnehmen werden und
gegen mein Urteil keine Berufung einlegen.«

46 Er kratzte sich nachdenklich mit der rechten Hand hinter dem Ohr: »Das ist,
mit Respekt zu sagen, 'ne verdammte Geschichte, gnädiges Fräulein, denn was man
schwört, muß man schließlich doch auch halten, und ehe ich nicht weiß, was Sie
von mir verlangen, ganz abgesehen davon, daß ich natürlich nach meiner Ansicht
gar keine Strafe verdiene –«

»Das überlassen Sie bitte mir, als Ihrer Richterin,« fiel sie ihm in das Wort,
und so fragte sie noch einmal: »Wollen Sie nun schwören oder nicht?«

»Wenn es denn sein muß, meinetwegen, vorausgesetzt natürlich, gnädiges
Fräulein, daß Sie nicht die Todesstrafe über mich verhängen und nicht von mir
fordern, daß ich mich totschießen soll, um Ihnen nie wieder vor Ihre schönen
Augen zu kommen.«

»Das brauchen Sie nicht zu befürchten,« beeilte sie sich, ihn zu beruhigen, »an
Ihrem Tode liegt mir gar nichts, sondern nur sehr viel an Ihrem Leben, denn
wenn Sie tot wären, könnten Sie mir doch nicht den Hof machen.«

Zuerst glaubte er, nicht recht verstanden zu haben. Mit ganz verdutzten Augen
sah er sie an, bis die sich dann immer mehr und mehr verklärten, bis er nun so
schnell, wie es ihm möglich war, von seinem Platze aufsprang und ihr
freudestrahlend zurief: »Gnädiges Fräulein, höre ich recht, ich soll und darf
Ihnen den Hof machen? Na, gnädiges Fräulein, wenn Sie keine größere Strafe über
mich zu verhängen beabsichtigen als die, die nehme ich mit tausend Freuden auf
mich, das schwöre ich Ihnen hiermit feierlichst,« und die Finger der rechten
Hand zum Schwur erhebend, setzte er ganz ernst hinzu: »So wahr mir Gott helfe.«

47 Kitty mußte es sich eingestehen, er war wirklich ein auffallend hübscher
Mensch, wie er ihr so gegenüberstand, hoch und stolz aufgerichtet. Und ihr
gefiel auch das hübsche, männliche Gesicht, mit den vor Freude nun fast
verklärten Zügen und den leuchtenden Augen. Er sah tatsächlich sehr gut aus,
wie er jetzt dastand, frei von jeder theatralischen Pose, und seine Worte »so
wahr mir Gott helfe« hatten fest und entschlossen geklungen, als ob er eben
erneut geschworen, für seinen Kaiser und für sein Vaterland zu sterben.

Es tat ihr nun fast leid, ihn bestrafen zu müssen, aber das war ja einzig und
allein seine Schuld. Gewiß, zuerst war sie heute Morgen empört gewesen, dann
aber hatte sie doch lachen müssen, bis dann zu Hause abermals der Zorn über sie
kam, obgleich sie sich offen eingestand, daß auch der nicht ganz echt war, daß
sie sich nur künstlich in den hineinredete, um einen Grund und einen Vorwand zu
haben, eine Strafe über ihn zu verhängen, die ihm sicher nichts schadete und
die ihr selbst – –

Aber zu solchen Erwägungen war jetzt keine Zeit, denn immer noch stand er ihr
erwartungsvoll gegenüber, bis er ihr jetzt, da sie immer noch schwieg, zurief:
»Sie haben es gehört, gnädiges Fräulein, ich habe den Eid, den Sie von mir
verlangten, sogar bei Gott geleistet. Ist das mit dem Courmachen aber auch
wirklich das Einzige, was Sie von mir fordern?«

»Ja, nur das,« stimmte sie ihm bei, aber als sie sah, wie es von neuem in
seinen Augen aufblitzte, setzte sie schnell hinzu: »Aber freuen Sie sich nur
nicht zu früh, Herr von Kühnhausen, denn die Sache wird ganz anders verlaufen, 
48 als Sie glauben. Trotzdem, ein Zurück gibt es nun nicht mehr für Sie.«

»Und selbst wenn es das gäbe,« fiel er ihr in das Wort, »selbst dann müßte ich
doch, mit Respekt zu vermelden, Tinte gesoffen haben, wenn ich an einen Rückzug
dächte. Hier gibt es nur ein Vorwärts, ein Vorwärts bis zum Siege!«

»Und doch werden Sie den niemals, unter gar keinen Umständen erringen,« dämpfte
sie da jählings seine Freude.

Ebenso glücklich wie vor ein paar Minuten, ebenso entsetzt sah er sie jetzt an,
bis er dann stotterte: »Ich werde den Sieg niemals erringen? Ja, warum denn
nicht und warum soll ich Ihnen da erst den Hof machen?«

»Weil Sie sich das heute Morgen wünschten, als Sie mich sahen,« gab sie zur
Antwort. »Da erriet ich Ihre geheimsten Gedanken, die da ungefähr lauteten:
»Donnerwetter, das ist doch noch mal ein Mädel, oder nannten Sie mich im
stillen eine junge Dame? Das bleibt sich ja schließlich gleich, auf jeden Fall
dachten Sie sich: Donnerwetter, der möchtest du mal den Hof machen und sogar
feste! Der möchtest du immer wieder sagen, wie hübsch du sie findest, der
möchtest du Rosen auf ihren Weg und unter ihre kleinen Füße streuen,
vorausgesetzt, daß sie kleine Füße hat und die habe ich wirklich, Herr von
Kühnhausen.«

»Dann werde ich also sobald wie möglich mit dem Rosenstreuen beginnen, denn das
war tatsächlich meine Absicht, gnädiges Fräulein, als ich Sie heute im Auto
sah,« stimmte er ihr bei, »und offen gestanden träumte ich auch da von einem
herrlichen Sieg, und nun soll es mit dem nichts werden? Aber warum denn nicht?«

49 »Weil es doch eben nur eine Strafe für Sie sein soll, daß Sie mir die Cour
schneiden, und das müssen Sie bei jeder Gelegenheit tun, die sich Ihnen bietet
und wenn sich Ihnen keine bietet, müssen Sie eine solche suchen. Sogar auf dem
Tennisplatz dürfen Sie keine andere bevorzugen, wie nur mich, und deshalb
dürfen Sie auch kein ordentliches, sondern nur ein außerordentliches Mitglied
unseres Flirtklubs werden.«

»Was ist denn das für ein Klub?« erkundigte er sich verwundert. »Von dem habe
ich ja noch gar nichts gehört.«

»Das werden Sie später schon noch erfahren, vielleicht heute Nachmittag schon,
wenn Sie mit uns zum Tennisplatz hinausfahren,« und ihn schelmisch lächelnd
ansehend, setzte sie hinzu: »Ich habe mir nämlich unser Auto herbestellt, Herr
von Kühnhausen, Ihretwegen, denn auch das merkte ich Ihnen am Vormittag an, daß
Sie sich im stillen sagten: »Donnerwetter, in dem Auto möchtest du auch gern
einmal sitzen, aber selbstverständlich nur mit der jungen Dame zusammen.« Sie
sehen, auch der Wunsch geht für Sie in Erfüllung, wie überhaupt Ihre Strafe
darin besteht, daß sich alle Ihre Wünsche erfüllen sollen, bis auf den letzten.
Ich erlaube Ihnen, mir den Hof zu machen, bis Sie lichterloh brennen, und
dann – –«

»Und dann?« fragte er mehr als neugierig, als sie nun absichtlich schwieg, um
seine Spannung zu erhöhen.

Aber auch jetzt ließ sie ihn noch eine kleine Weile zappeln, bis sie endlich
meinte: »Dann verlobe ich mich mit einem anderen.«

War er vorher vor Freude bei ihren Worten aufgestanden, 50 so ließ er sich
jetzt ganz entsetzt auf die Bank zurückfallen, um gleich darauf die Mütze
abzunehmen und sich mit dem Tuch über die Stirn zu fahren: »Herrgott von
Bibra,« stöhnte er schwer auf, »ist mir eben aber heiß geworden. So habe ich ja
nicht mal bei fünfundzwanzig Grad Kälte in den Karpathen geschwitzt, obgleich
uns dort trotz der Kälte zuweilen verdammt warm wurde, wenn wir durch den hohen
Schnee vorstürmen mußten. Aber jetzt handelt es sich ja nicht um mich, sondern
um Sie, gnädiges Fräulein, nein, doch um mich, oder besser gesagt, um uns
beide, nein, doch nur um Sie, denn Sie wollen wirklich, wenn ich mich ernstlich
in Sie verliebt habe, sofort einen anderen heiraten. Aber warum denn nur?
Lieben Sie den denn? Und selbst wenn das der Fall ist, das wäre doch noch kein
Grund, einen anderen Menschen, noch dazu mich, unglücklich zu machen.«

»Sie werden sich später schon zu trösten wissen,« meinte sie so ernsthaft, daß
er es wirklich mit der Angst bekam, dann aber lachte er plötzlich auf und rief
ihr lachend zu: »Das ist ja alles Unsinn, gnädiges Fräulein, Sie glauben ja
selbst nicht an das, was Sie mir da erzählen.«

Offen und frei sah sie ihm in die Augen, bis sie ihn dann ihrerseits fragte:
»Was ich glaube oder nicht, das ist ja schließlich meine Sache, aber glauben
Sie, Herr von Kühnhausen, daß ich einen mir doch völlig fremden Herrn so ohne
weiteres auffordern würde, mir den Hof zu machen, wenn ich nicht genau im
voraus wüßte, daß die Sache für mich völlig ungefährlich bleiben würde?«

»Das schon,« stimmte er ihr nach einer kleinen Pause 51 bei, bis er fragte:
»Sagen Sie mir bitte eins, gnädiges Fräulein, kenne ich diesen anderen, den Sie
zu lieben angeben? Und wenn ich ihn zufällig kenne, obgleich ich hier ja noch
ziemlich fremd bin, ist es ein Kamerad?«

»Glauben Sie etwa, ich wäre in dieser kriegerischen Zeit so wenig militärfromm,
daß ich einen Zivilisten heiraten würde?« fragte sie ihn mit einem
vorwurfsvollen Ton in der Stimme. »Meinem Vater wäre es allerdings lieber, ich
hätte mich in einen gutgestellten Zivilisten verliebt, denn der meint, selbst
ein Kommerzienrat habe heutzutage an einem Leutnant in der Familie genug, da
könne sich selbst ein Kommerzienrat den Luxus eines zweiten Leutnants als
Schwiegersohn nicht leisten.«

»Das käme doch wohl noch sehr darauf an,« warf Hans Arnim ein.

»Sie meinen wohl auf die finanziellen Verhältnisse des künftigen
Schwiegersohnes?« fragte Kitty.

»Nein, im Gegenteil,« widersprach er, »ich meine, das käme doch nur auf das
Vermögen des Schwiegervaters an. Aber soweit sind wir ja leider noch nicht,
ganz abgesehen davon, daß es mir natürlich sehr peinlich ist, ein so heikles
Thema mit einer jungen Dame zu besprechen, der man verpflichtet ist, den Hof zu
machen.«

»Ja, das sind Sie,« rief Kitty ihm zu, »und ich bin nur begierig, wann Sie
endlich damit anfangen werden.«

»Endlich ist gut,« verteidigte er sich, »ich muß doch erst die Situation
übersehen, ehe ich zum Angriff gegen Sie vorgehe, gnädiges Fräulein. Ich muß
doch auch erst wissen, 52 wer der andere ist, oder wären Sie so liebenswürdig,
mir seinen Namen zu nennen?«

»Glaub en Sie nicht, daß das sehr indiskret von mir wäre?«

»Da haben Sie wieder recht, gnädiges Fräulein, aber ich kann mir nicht helfen,
ich glaube immer noch nicht so recht an diesen Anderen.«

»Der existiert aber wirklich,« widersprach sie sehr lebhaft, »wenn Sie es
wünschen, bin ich sogar bereit, das meinerseits zu beschwören.«

»Das verlange ich natürlich nicht,« fiel er ihr in das Wort, »aber wenn dem so
ist, wie Sie sagen, dann verstehe ich nur eines nicht. Warum haben Sie sich
denn nicht bereits früher mit dem verlobt und warum soll ich Ihnen da erst noch
den Hof machen? Sie müssen bei Ihrem Plan irgend einen Hintergedanken haben,
und halt,« unterbrach er sich triumphierend, »jetzt weiß ich auch welchen. Ich
kenne Ihren zukünftigen Gatten ja zwar noch nicht und ich will den natürlich
auch nicht beleidigen, aber trotzdem, er ist das, was man einen blöden Trottel
nennt.«

»Erlauben Sie mal, Herr von Kühnhausen, wie können Sie sich erdreisten, in
solchen Ausdrücken von meinem zukünftigen Manne zu sprechen?« schalt Kitty
anscheinend ganz empört.

Aber Hans Arnim bewahrte seine Ruhe: »Noch ist der nicht Ihr Gatte, und ob er
es wird, das wollen wir mal abwarten, denn ein kleines Wort habe ich da auch
noch mitzureden. Aber gleichviel, ich glaube jetzt zu wissen, warum ich Ihnen
den Hof machen soll. Der andere ist 53 so blöde, daß er sich nicht getraut,
Ihnen seine Liebe zu gestehen. Da wollen Sie ihn nach dem alten, längst
bewährten Rezept eifersüchtig machen, und damit ich ihm bei Ihnen nicht
zuvorkomme, soll der endlich den Mut finden, das entscheidende Wort zu
sprechen. Nicht wahr, so ist es doch?«

Kitty zuckte die Achseln, dann meinte sie gelassen und gleichgültig:
»Vielleicht haben Sie recht, vielleicht aber auch nicht, denn es wäre doch
immerhin möglich, daß ich mit meinem Plan und mit der Ihnen auferlegten Strafe
noch etwas anderes bezwecke.«

»Und darf man wirklich nicht wissen, was das ist?« bat er.

»Nein, Herr von Kühnhausen, das darf man nicht wissen, wenigstens heute noch
nicht,« gab Kitty zur Antwort. »Aber Sie brauchen deswegen nicht ein so
enttäuschtes Gesicht zu machen. Die Stunde wird schon noch kommen, in der Sie
alles erfahren, und wenn Sie Ihre Sache gut gemacht haben, wird die Belohnung
für Sie auch nicht ausbleiben, dann sollen Sie bei meiner Hochzeit der erste
Trauzeuge sein.«

»Ach nein, wirklich?« fragte er, sich verstellend, und sich selbst ironisierend
setzte er hinzu: »Sie wissen gar nicht, gnädiges Fräulein, wie ich mich schon
heute auf diese Auszeichnung freue. Der erste Trauzeuge! Da gehe ich also
unmittelbar hinter Ihnen. Aber das sage ich Ihnen gleich, gnädiges Fräulein,
ich übernehme keinerlei Garantie dafür, daß ich auf dem Kirchgang nicht
plötzlich einen Eifersuchtskoller bekomme und daß ich Ihrem, natürlich auch von
mir hochverehrten Gatten nicht unvermittelt an die Gurgel fahre, 54 denn wenn
ein Mensch ja auch einen gewissen Prozentsatz Wasser in sich herumträgt, nur
aus Wasser bestehe ich denn doch nicht. Ich habe auch Blut in meinen Adern,
sogar manchmal verdammt heißes, und deshalb täten Sie vielleicht besser, sich
später nach einem anderen Trauzeugen umzusehen.«

»Herrgott, können Sie aber mit den Augen funkeln, da kann man es ja förmlich
mit der Angst bekommen, wenn man Sie ansieht,« rief sie ihm jetzt zu, als sie
bemerkte, wie es bei dem Gedanken an den Anderen in seinen Augen aufblitzte.
Und es waren nicht nur leere Worte, die Kitty da sagte, sie ängstigte sich
wirklich ein klein wenig vor ihm, trotzdem aber freute sie sich im stillen
darüber, daß er selbst solchen Gefallen an ihr fand, daß er sie schon jetzt
keinem anderen überlassen wollte. Aber der Andere lebte tatsächlich, und wenn
sie trotzdem beschlossen hatte, sich von ihm den Hof machen zu lassen, ja, wenn
sie das sogar nach ihrer festen Überzeugung tun mußte, dann brauchte er das
Warum und Weshalb ja heute noch nicht zu wissen. Je später er alles erfuhr,
umso besser für ihn, wenn die Zukunft ihm dann wirklich eine große Enttäuschung
bereiten sollte, wie sie es sicher zu wissen glaubte. So meinte sie denn jetzt:
»Ich glaube, wir tun gut, das Gespräch nun abzubrechen, Herr von Kühnhausen.
Bis zur Hochzeit ist es ja noch lange hin, und wenn der Tag erst da ist, sind
Sie vielleicht gar nicht mehr hier in der Stadt und haben mich längst wieder
vergessen.«

»Das glauben Sie wohl selber nicht, gnädiges Fräulein,« widersprach er. »Ich
will Ihnen natürlich keine Schmeichelei sagen – –«

55 »Warum denn nicht?« fragte sie anscheinend ganz verwundert. »Das gehört doch
mit zu dem Hofmachen, und wenn man den Schmeicheleien selbstverständlich auch
nicht glaubt, man hört sie trotzdem gern, ich tue das wenigstens, also bitte
los mit den Komplimenten!«

»Ja, das sagen Sie so, gnädiges Fräulein,« meinte er kleinlaut, bis er abermals
zornig werdend aufbrauste: »Es ist weiß Gott ein Skandal! Da habe ich mich nun
so darauf gefreut, Ihnen den Hof machen zu dürfen, und nun, da ich es darf, ist
mir die ganze Freude verdorben. Im Hintergrunde sehe ich immer den Anderen vor
mir, und was das Schlimmste ist, ich sehe ihn gar nicht deutlich, weil ich ja
nicht einmal weiß, wer er ist. Aber verlassen Sie sich darauf, gnädiges
Fräulein, ich werde das schon herausbekommen und zwar sehr bald. Und wenn ich
den erst kenne, nehme ich den Konkurrenzkampf mit ihm auf. Daß ein so
auffallend hübsches junges Mädchen wie Sie sich nicht in den ersten besten
Kriegsurlauber verliebt, denn um einen solchen handelt es sich doch wohl –«

»Das allerdings,« stimmte sie ihm bei.

»Na also,« meinte er, »da weiß ich wenigstens, wo ich die Konkurrenz zu suchen
habe, und wenn ich ihn fand, ich wiederhole, gnädiges Fräulein, in den ersten
Besten haben Sie sich ganz gewiß nicht verliebt, denn sonst wäre es ja auch
keine Ehre für mich, den auszustechen. Je stärker der Feind, desto ruhmvoller
der Sieg! Wie wahr dieses alte Wort ist, haben wir da draußen im Felde täglich
aufs neue erfahren. Aber mag der Gegner noch so stark sein, mag er noch soviel
Vorzüge haben, ich ringe ihn zu Boden, gnädiges 56 Fräulein, nicht, weil ich
mir einbilde, in jeder Hinsicht über jeden anderen hervor zu ragen, sondern
weil ich ganz einfach siegen will, und der Wille zum Sieg hat noch stets jedes
Hindernis beseitigt!« Und seinen Ton plötzlich ändernd, schloß er ganz
unvermittelt: »Und da dem so ist, wie ich sage, gnädiges Fräulein, da wäre es
doch eigentlich das Einfachste, wenn Sie mir gleich heute den Sieg zusprächen.«

»Sie sind wohl ganz von Gott verlassen, Herr von Kühnhausen?« entfuhr es ihr
unwillkürlich, um dann fortzufahren: »Mir ist doch weiß Gott schon mancher
Leutnant begegnet, aber so wie Sie sah mich noch keiner an, so keck wie Sie ist
noch keiner darauf losgegangen. Ob aber solches blinde Draufgehen immer den
gewünschten Erfolg hat, ist doch noch sehr die Frage. Bei mir ist das ja aus
dem Grunde, den ich Ihnen schon nannte, nicht nur jetzt, sondern für immer ganz
ausgeschlossen.«

»Na na, gnädiges Fräulein, warten wir es ab!« warf er übermütig ein.

»Schön, warten wir es also ab,« stimmte sie ihm bei, »ich kann warten.«

»Und ich erst recht, gnädiges Fräulein.«

»Da sind wir uns also wenigstens über diesen Punkt einig,« neckte sie ihn, »nun
wollen wir aber für den Augenblick Schluß der Debatte machen. Es wird auch
Zeit, zu den anderen zurückzugehen, denn so groß ist selbst dieser schöne Park
nicht, daß man in dem ewig und drei Stunden herumgehen könnte. Ihr kranker Fuß
muß als Ausrede dienen, wenn wir zu lange fortgeblieben sein sollten. Also
kommen Sie jetzt und lassen Sie sich nur nochmals kurz an den Eid 57 erinnern.
Ich werde Ihnen Gelegenheit geben, mich öfters zu sehen. Wenn nicht anders,
dann täglich auf dem Tennisplatz. Gespielt wird dort allerdings sehr wenig,
desto mehr aber geflirtet, daher der Name Flirtklub. Aber auch da dürfen Sie
sich nur um mich kümmern.«

»Und das werde ich auch, gnädiges Fräulein, darauf können Sie sich verlassen,«
stimmte er ihr so lebhaft bei, daß sie ihn bat, seine Stimme zu dämpfen: »Wir
sind gleich wieder in der Kaffeelaube, also Vorsicht! Die Tante und Fräulein
von Greusen brauchen ja nichts von unserer Unterhaltung zu erfahren,« bis sie
leise hinzusetzte: »Natürlich dürfen Sie auch nicht einmal Fräulein von
Greusen, wenn auch nur in unverbindlicher Art, den Hof machen, obgleich ich
gerade der gewünscht hätte, daß die an Ihnen einen ernsthaften Courmacher
fände. Denn nicht wahr, Fräulein von Greusen ist nicht nur eine Schönheit,
sondern sie hat auch in ihrem Wesen so viel Liebes und Nettes, daß man ihr
unbedingt gut sein muß. Wenn es nach mir ginge, hätte ich ihr schon längst die
Freundschaft und das vertrauliche Du angeboten, aber sie will es ja nicht, sie
will ja einmal nur das Fräulein von Greusen bleiben. Na, vielleicht gelingt es
Ihnen, sie in der Hinsicht wenigstens teilweise zu bekehren.«

»Das glaube ich kaum, gnädiges Fräulein,« widersprach er, »ich habe es vorhin
schon im Kleinen versucht, aber ohne jeden Erfolg. Auf jeden Fall möchte ich
Ihnen aber sagen, gnädiges Fräulein, fast noch mehr als Ihre Schönheit und Ihr
Wesen, soweit ich das bisher kenne, nimmt mich eins für Sie ein, die
außerordentlich freundliche Art, in der Sie 58 sich über Fräulein von Greusen
äußerten. Das freut mich viel mehr, als ich sagen kann.«

Kitty blieb unwillkürlich stehen und sah ihn mit ihren großen, runden Augen
völlig erstaunt an, dann meinte sie plötzlich, ihm scherzend mit dem Finger
drohend: »Na na, das soll doch nicht etwa heißen?« Und ein klein wenig böse
werdend und mit dem rechten Fuß auf den Sand stampfend, setzte sie hinzu:
»Nein, Herr von Kühnhausen, das gibt es ganz einfach nicht. Das lasse ich mir
nicht gefallen, daß Sie sich auch in Fräulein von Greusen verliebt haben. Ein
Wunder wäre das ja weiter nicht, aber trotzdem, wie sagt doch die Jungfrau von
Orleans: »Mein ist der Helm und mir gehört er zu!« Und so gehören Sie jetzt
mir, Herr von Kühnhausen, einzig und allein mir, als mein Courmacher, als mein
Ritter und mein Knappe, bis Sie Ihre Strafe verbüßten, oder bis ich Sie
vielleicht schon früher in Gnaden aus Ihrer Kerkerzelle entlasse.«

»An alledem wird Fräulein von Greusen auch nicht das Allergeringste ändern,«
stimmte er ihr bei. »Jetzt aber heißt es, noch vorsichtiger sein, denn jetzt
sind wir wirklich in der Hörweite der beiden anderen Herrschaften angelangt.«^

Und gleichsam zum Beweise dafür, daß er recht habe, rief die Frau Konsul ihm
jetzt aus der Laube entgegen: »Na, Herr von Kühnhausen, da kommen Sie ja
endlich wieder zum Vorschein. Daß man so lange in dem Park spazieren gehen
könnte, hätte selbst ich nicht geglaubt. Das soll natürlich kein Vorwurf sein,
als hätten Sie mich etwa zu lange allein gelassen, aber ich fürchtete nur, Sie
könnten sich mit dem Gehen überanstrengen.«

59 »In der Hinsicht habe ich schon auf den Herrn Leutnant aufgepaßt,« nahm
Kitty jetzt völlig unbefangen das Wort. »An Ruhebänken ist ja nirgends ein
Mangel, und während der Herr Leutnant saß, habe ich ihn auf alle Schönheiten,
die sich vor seinen Augen ausbreiteten, aufmerksam gemacht,« und da sie wußte,
daß sie damit ihrer Tante eine Freude machte, setzte sie hinzu: »Herr von
Kühnhausen ist von deinem Park genau so begeistert wie ich.«

»Nicht wahr, der Park ist wirklich schön?« meinte jetzt die Frau Konsul voller
Stolz und doch voller Bescheidenheit, um ihrem Gast dann ausführlich zu
erzählen, wie dieser Park damals vor ungefähr dreißig Jahren, als ihr längst
verstorbener Mann sich hier ankaufte, noch zu dem Stadtwald gehört habe, wie
damals kein Mensch daran dachte, daß sich die Stadt jemals so weit ausdehnen
würde, daß hier, wenn auch nur ein kleines Villenviertel, entstehen könne.

Die Frau Konsul kam in das Erzählen und plauderte darauf los, schon weil sie in
Hans Arnim einen so aufmerksamen Zuhörer gefunden hatte. Aber wenn der sich im
stillen deswegen auch unhöflich und ungezogen schalt, er wünschte doch, daß
endlich das Auto kommen möge, damit sie zu den Tennisplätzen fahren könnten,
damit er womöglich schon heute gleich festzustellen vermöchte, wer denn
eigentlich nun der Andere wäre.

Endlich, endlich meldete der Diener, daß das Auto des Herrn Konsuls vorgefahren
sei, und gleich darauf verabschiedete sich die Jugend, nachdem Kitty um
Erlaubnis gebeten hatte, bald einmal wieder zum Kaffee kommen zu 60 dürfen,
denn die Schlagsahne und die Windbeutel hätten ihr heute zu gut geschmeckt.

»Oder du bist selbst ein kleiner Windbeutel und hast dich zu gut mit dem Herrn
Leutnant unterhalten,« dachte die Frau Konsul und in dieser Vermutung wurde sie
bestärkt, als sie nun sah, wie die drei im lebhaften Gespräch, plaudernd und
lachend davon schritten.

Schon nach kurzer Fahrt war bald darauf der Tennisplatz erreicht, auf dem
bereits ein mächtiger Betrieb herrschte, wie Kitty das nannte. Und Kitty hatte
mit der Äußerung nicht ganz unrecht. Sicher mehr als zwanzig junge Damen, alle
im weißen Tenniskostüm, waren versammelt, und sicher ebenso viele, wenn nicht
noch mehr, Offiziere aller Waffengattungen, diese alle aber in Uniform, einmal,
weil keiner der Herren schon wieder so gesund war, um sich an dem Spiel
beteiligen zu können, dann aber auch, weil der Garnisonälteste es den
Kriegsurlaubern ein für allemal verboten hatte, in Zivil zu gehen, es mußte
denn sein, daß der Arzt zur Erleichterung des Kranken den Zivilanzug
verordnete.

Die Herren spielten gar nicht und auch die Damen hätten den Schläger ruhig zu
Hause lassen können. Nur ganz vereinzelt standen sich hier und da zwei junge
Damen an dem Netz gegenüber, die meisten standen oder gingen in kleinen Gruppen
mit den Offizieren zusammen auf und ab. Viele hatten sich auch von den Gruppen
abgesondert und gingen mit einem der Offiziere allein oder saßen mit ihrem
Partner plaudernd auf einer Bank.

Es dauerte eine ganze Weile, bis Hans Arnim sämtlichen 61 jungen Damen
vorgestellt worden war und bis er sich auch den Kameraden, soweit diese ihm
noch fremd waren, bekannt gegeben hatte.

Dann aber machte er sich gleich an das Beobachten, denn wenn es wirklich einer
der Kriegsurlauber war, den Kitty später zu heiraten gedachte, dann würde der
sie doch auch heute sicher vor allen anderen auszeichnen. Aber so sehr er auch
seine Augen anstrengte, ihm fiel nichts Besonderes auf, ja, es kam ihm beinahe
so vor, als würde Fräulein von Greusens Gesellschaft mehr gesucht als die
Kittys, obgleich Fräulein von Greusen sich den Offizieren gegenüber wenn auch
nicht gerade ablehnend, so doch zurückhaltend benahm und obgleich sie auch
sofort mit dem Spiel begann, an dem sich dann auch Kitty bald beteiligte,
nachdem es ihm so vorgekommen war, als habe sie sich ein paarmal suchend
umgesehen, als erwarte sie noch jemanden.

Nein, ihm fiel wirklich nichts Besonderes auf, bis er dann im Laufe des
Gespräches von einem Kameraden, der sich ihm als ein Herr von Natzel
vorgestellt hatte, erfuhr, daß heute nachmittag der Betrieb doch nicht
vollzählig sei, daß manche fehlten, unter diesen auch der Vorsitzende des
Klubs, der Kürassierleutnant von Hohenebra, allgemein bekannt unter dem
Spitznamen »der schöne Hugo«.

Und bei der Gelegenheit erfuhr er denn auch das Nähere über diesen Flirtklub,
wie der ernsthaft genannt wurde und der auch tatsächlich ein solcher war, denn
man flirtete hier zum Besten des roten Kreuzes. Anfänglich waren die Offiziere
hier herausgekommen, nur um dem Spiel der jungen Damen zuzusehen. Dann waren
sie von diesen 62 aufgefordert worden, sich an dem Spiel zu beteiligen, und da
den Herren das nicht gelang, waren sie später nur gekommen, um mit den jungen
Damen zu plaudern, und aus diesen Plauderstunden waren nach und nach die
Flirtstunden geworden. Jeder Offizier konnte den Wunsch äußern, welcher jungen
Dame er den Hof zu machen wünsche, und die Dame mußte im Interesse des guten
Zweckes diesen Wunsch erfüllen, wenn nicht ganz gewichtige Gründe dagegen
sprachen. Wurde der Flirt, der nur in den seltensten Fällen länger als eine
Woche dauern durfte, angenommen, so mußte der Herr dafür mindestens den Betrag
von fünf Mark in die Vereinskasse stiften. Wurde er aber als Courmacher
abgelehnt, dann mußte er zur Strafe den doppelten Betrag zahlen, den er sonst
freiwillig gegeben hätte. Natürlich bestand in der Hinsicht kein Zwang, aber es
wurde von jedem Offizier erwartet, daß er sich einen Flirt zulegte. Nur die
außerordentlichen Mitglieder brauchten nicht mitzuflirten, aber deren Anzahl
war augenblicklich gering. Von den Herren waren alle ordentliche Mitglieder und
von den Damen nur eine, Fräulein von Greusen, ein außerordentliches Mitglied.
Die war, wie der Kamerad erklärte, nun einmal nicht zum Flirten zu bewegen, die
kam wirklich nur, um zu spielen, obgleich der ganze Flirt hier wirklich nur
sehr harmloser Art war, denn der erste Paragraph der ungeschriebenen Statuten
hieß: »Der Flirt darf unter keinen Umständen in eine Verlobung ausarten.« Das
war, wie der Kamerad weiter erzählte, die Bedingung gewesen, unter der die
Mütter ihren Töchtern erlaubt hätten, hier täglich mit den Kriegsurlaubern
zusammenzutreffen.

63 »Und wenn es nun trotzdem zu einer Verlobung kommt?« erkundigte sich Hans
Arnim.

»Dann würden die Mütter selbstverständlich auch nicht böse sein,« lautete die
Antwort, »im Gegenteil, die hegen sogar sicher im stillen den Wunsch, daß
möglichst viele von uns Kriegsurlaubern auf die jungen Damen anbeißen, und daß
die jungen Damen über eine Verlobung sehr traurig sein würden, glaube ich
natürlich auch nicht. Aber trotzdem, man muß es den jungen Damen lassen, keine
von ihnen versucht hier, ihre Angel auszuwerfen, es herrscht ein völlig freier,
kameradschaftlicher Ton, man betrachtet den ganzen Flirt lediglich als einen
äußerst angenehmen Zeitvertreib.«

Hans Arnim hörte aufmerksam zu, während er sich im stillen darüber amüsierte,
auf welche sonderbaren Ideen die Menschen doch in diesem Kriege verfielen, um
Geld in die Kassen zu bekommen. Belustigt betrachtete er die einzelnen Paare,
die miteinander plaudernd an ihm vorbeischritten und seine Augen erfreuten sich
an dem Anblick der vielen, wirklich sehr hübschen jungen Damen. Und wenn die
zum größten Teil auch noch reich waren, wie man ihm im Lazarett erzählte, dann
wunderte er sich darüber, daß es bei diesem Flirten immer nur bei dem Flirten
geblieben war. Aber das lag wohl mit daran, daß die meisten Kameraden nur den
einen Gedanken hatten, baldmöglichst wieder an den Feind zu kommen und daß die
sich nicht vorher binden wollten, damit sie keine Braut zurückließen, wenn sie
doch noch auf dem Felde der Ehre bleiben sollten.

Na, bei ihm war das ja etwas anderes. Ehe sein Fuß wieder so stark war, daß er
mit dem würde marschieren, 64 oder auch nur reiten können, vergingen sicher
noch mehrere Monate und bis dahin mußte doch selbst dieser Krieg sein Ende
haben. Für ihn war der eigentlich schon jetzt zu Ende, leider, leider, aber er
mußte sich eben in das Unabänderliche fügen, wenn auch noch so schweren
Herzens.

Leutnant von Natzel hatte sich schon längst von ihm verabschiedet, um auch
seine Flirtpflicht zu erfüllen, und die schien ihm auch nicht weiter unangenehm
zu sein, denn Hans Arnim sah ihn nun im Gespräch mit einem allerliebsten jungen
Mädchen, der Tochter des Garnisonältesten, des Obersten von Aschenbach, das in
ihrer ganzen Erscheinung einer zierlichen Meißner Porzellanfigur glich. Und er
mochte ihr allerlei lustige Sachen erzählen, denn sie lachte fortwährend
vergnügt vor sich hin. Der Flirt war im besten Gange und der blieb es auch,
trotzdem sich zu den beiden nun noch ein anderer Offizier hinzugesellte, auf
dessen Namen er sich im Augenblick nicht mehr besinnen konnte, der aber dem
anderen, dem Natzel, auffallend ähnlich sah. Und auch sonst wurde überall
geflirtet. Nur er stand hier einsam und verlassen herum, während er zugleich
dem Spiel zwischen Fräulein von Greusen und Kitty zusah. Beide gaben einander
in der Kunst des Tennis nichts nach, bis Maria Elisabeth sich anscheinend nun
doch für besiegt erklären mußte, denn Hans Arnim hörte, wie Kitty jetzt
fröhlich auflachte, während sie zugleich mit dem Spielen aufhörte und es
Fräulein von Greusen überließ, sich eine andere Partnerin zu suchen.

Und wenig später stand Kitty vor ihm, mit lachenden, übermütigen Augen, mit
frischen, vom Spiel geröteten 65 Wangen, um ihm zuzurufen: »So, Herr von
Kühnhausen, nun kann das Courmachen beginnen. Erst mußte ich mir mal ordentlich
Bewegung machen, denn ich habe heute nachmittag bei dem Kaffee tatsächlich
mindestens sechs Windbeutel zu viel gegessen, jetzt ist mir wieder wohl und
darum und deshalb: Das Spiel kann beginnen!«

Kitty sang die Worte aus dem Prolog zum Bajazzo mit heller, frischer Stimme,
ihm dabei neckend in die Augen sehend, aber er blieb trotzdem sehr ernst, um
ihr zu entgegnen: »Was Sie ein Spiel nennen, gnädiges Fräulein, ist für mich
bitterer Ernst.«

»Das soll es auch für Sie sein,« gab sie zur Antwort: »sonst wäre es für Sie
keine Strafe,« und abermals ein klein wenig ärgerlich mit dem Fuß aufstampfend,
setzte sie hinzu: »Mein Gott, wann werden Sie denn nun endlich mit dem
Courmachen anfangen? Hätte ich das geahnt, daß Sie ein so steifer, langweiliger
Mensch sind –«

»Na erlauben Sie mal, gnädiges Fräulein,« verteidigte er sich, »das hat mir
noch keine junge Dame gesagt, und ich werde Ihnen sofort beweisen, daß Sie mir
bitter unrecht tun.«

»Auf den Beweis bin ich aber wirklich neugierig,« neckte sie ihn.

»Na und nun ich erst,« stimmte er ihr bei, »denn wo ich den plötzlich hernehmen
soll, das weiß ich auch nicht. Aber bitte warten Sie mal einen Augenblick,
gnädiges Fräulein, und sehen Sie mich dabei recht freundlich an, wenn es Ihnen
dabei auch nicht von Herzen kommt. Tun Sie so, als wenn Sie bei dem
Photographen wären. Ja, so ist es recht, gnädiges Fräulein, der Ausdruck ist so
sehr schön, Sie müssen 66 nur das rechte Ohr etwas tiefer nehmen, das linke
etwas höher, die linke Schulter mehr vor, das Kinn etwas herunterdrücken –«

Er korrigierte in der Art eines Photographen endlos lange an ihr herum, bis sie
halb lustig, halb verdrießlich fragte: »Werden Sie mit Ihren Vorbereitungen
heute noch fertig werden?«

»Ich bin es sogar schon,« gab er zur Antwort, »allerdings erst seit einer
halben Minute. Als das Magnesiumlicht aufflammte, mit dem ich in Gedanken von
Ihnen eine Aufnahme machte, da blitzte es auch in meinem Schädel auf. Alles ist
bereit, der Tisch ist gedeckt, darf ich bitten, gnädiges Fräulein?«

»Aber wohin denn nur?« fragte Kitty ganz erstaunt, als er ihr nun ritterlich
den Arm bot.

»Wohin, gnädiges Fräulein?« gab er zurück. »Doch natürlich zu Tisch, wohin denn
sonst? Sie glauben doch nicht etwa, daß ich damit anfangen kann, Ihnen hier aus
dem Stegreif heraus den Hof zu machen? Hier geht es bei dem zweiten- und
zwanzigstenmal, aber für den Anfang muß der richtige Ort die richtige Stimmung
über uns bringen. Dann kommt das andere ganz von selbst. Also bitte reichen Sie
mir Ihren Arm.« Und als sie das getan, setzte er hinzu: »Wissen Sie wohl,
gnädiges Fräulein, daß Sie anscheinend einen sehr schönen Arm und
außerordentlich hübsche Hände haben? Doch das nur nebenbei, ich führe Sie jetzt
in den großen Saal, den ich ganz deutlich vor mir sehe. Alles ist hell
erleuchtet, aber das Licht ist gedämpft durch große Girlanden dunkelroter
Rosen, die alle Glühkörper verdecken 67 und die sich von der Decke herab zu der
Tafel ziehen. An der Tafel selbst sitzen Herren in bunter Uniform und im
ordensgeschmückten Frack an der Seite schöner Frauen, an deren entblößten
Schultern und Nacken Brillanten und Perlen schimmern. Die Tafel ist gedeckt mit
den edelsten Damasttüchern, das Service besteht aus dem wertvollsten Meißner
Porzellan, die Gläser aus ganz altem, geschliffenem Kristall. Und an dieser
Tafel, an der wir nun Platz genommen haben, ganz dicht nebeneinander, serviert
man die köstlichsten Speisen. Von diesem Damwildrücken würde ich an Ihrer
Stelle unbedingt noch einmal nehmen, gnädiges Fräulein, der ist einfach ein
Gedicht, so schön und so zart, und dazu ein Glas französischen Champagners. Und
nun, da der Sekt mir die Zunge löste, jetzt sage ich Ihnen, wie schön Sie sind,
gnädiges Fräulein, so schön, daß ich meinen Augen nicht zu trauen glaubte, als
ich Sie heute morgen zum erstenmal sah. Und während ich Ihnen das erzähle,
während Sie meinen Worten lauschen, als säßen wir beide ganz allein an der
großen Tafel, da – hören Sie die Klänge der Musik? Nur ganz leise tönt es zu
uns herüber, es müssen Zigeuner sein, die da spielen, nur ein Zigeuner kann so
auf der Geige klagen und weinen und nur der vermag auf seinem Instrument so zu
singen. Und nun gehen die in eine andere Melodie über. Hören Sie, gnädiges
Fräulein? Jetzt spielen Sie einen Walzer. Fühlen Sie es, wie die Töne sich in
das Ohr einschmeicheln, wie die Musik von dem Ohr durch den ganzen Körper geht,
bis herab zu den Fußspitzen? Wenigstens mir geht es jetzt so, denn was die
Zigeuner da spielen, ist mein Lieblingswalzer aus dem Grafen von Luxemburg, zu 
68 dem der Text da lautet: Ich weiß es genau, genau, genau, du wirst meine
Frau, meine Frau, meine Frau!«

Nur halblaut, um die Stimmung nicht zu zerreißen, in die er sich künstlich
hinein versetzte, während er mit ihr auf einer etwas abseits gelegenen Bank
Platz genommen hatte, sang er den Text zwar mit einem völlig ungeschulten, aber
doch sehr hübschen Bariton leise vor sich hin und noch einmal wiederholte er:
»Ich weiß es genau, genau, genau, du wirst meine Frau, meine Frau, meine Frau!«

»Bilden Sie sich um Gotteswillen nur nichts ein,« unterbrach ihn da Kitty etwas
verstimmt, aber zugleich auch belustigt. Die hatte, als sie sah, wie er mit
geschlossenen Augen auf sie einsprach, ebenfalls die Augen geschlossen gehalten
und auch ihrerseits die Tafel, die er ihr schilderte, deutlich vor sich
gesehen. Ja, es war auch ihr gewesen, als höre sie sogar in Wirklichkeit die
Klänge der Geigen, aber bei seinen letzten Worten erwachte sie jäh aus dem
Traum und rief ihm nun nochmals zu: »Wirklich, Herr von Kühnhausen, bilden Sie
sich nur nichts ein. Und im übrigen singen Sie den Text falsch, es heißt nicht:
»Du wirst meine Frau, sondern: du bist meine Frau. Na und daß ich das nicht
bin –«

»Was nicht ist, gnädiges Fräulein, kann noch werden,« fiel er ihr in das Wort,
»und wenn Sie erst meine Frau sind, wird es für mich noch viel schöner sein,
als es heute schon ist. Aber warum haben Sie uns durch Ihren Zwischenruf von
der Tafel verscheucht? Das war nicht nötig, denn der Operettentext ist doch
nicht von Schiller oder Goethe. Die muß man ja im Wortlaut zitieren, wenn man
sich nicht gegen die großen Geister versündigen und von seinem 69 Klassenlehrer
zum Nachsitzen verurteilt werden will. Aber sonst kommt es doch nicht so genau
auf den Text an. Schade, daß Sie dazwischen sprachen, ich war so schön im Zuge.
Ich hätte Ihnen sicher noch viel Schöneres gesagt, aber vielleicht kommt die
Stimmung wieder über mich.«

Und es gelang ihm, sich wieder in die hinein zu versetzen. Abermals hatte er
die Augen geschlossen und sprach jetzt weiter: »Hören Sie die Geigen auch jetzt
noch? Die sind für uns erwachsene Menschen, was für die Kinder das Wiegenlied
ist. Die lullen unsere Gedanken ein und führen uns, wenn auch wachend, in das
Traumland. Und im Traume sitze ich nun wieder neben Ihnen und schaue Ihnen in
die Augen. Ich darf Ihnen doch nicht alles sagen, was ich auf dem Herzen habe,
die Stunde ist für uns beide noch nicht da. Mein Mund schweigt, aber meine
Augen sprechen dafür desto beredter zu Ihnen, die sagen Ihnen immer aufs neue,
wie schön Sie sind, wie Ihre Augen bei Ihrer Begegnung mich berauschten, wie
die gleich den Wunsch in mir wachriefen, die einmal küssen zu dürfen. Und auch
das Haar möchte ich küssen, aber meine Küsse wären nicht wild und stürmisch,
denn das wäre ganz falsch. Auch das Küssen ist eine Kunst, die da verstanden
sein will. Ein Kuß darf nichts geben, sondern der muß fordern. Ein Kuß darf
keinen Wunsch erfüllen, sondern er muß stets neue Wünsche erwecken. Man darf
sich an den Küssen nicht satt trinken, sondern die müssen den Durst nur immer
größer und größer machen. In Worten ist das alles sehr schwer auszudrücken,
aber vielleicht kommt die Stunde, in der ich Ihnen das alles anders erklären
darf.«

70 Immer weiter sang er ihr das Lob ihrer Schönheit und immer aufs neue dankte
er ihr dafür, daß sie ihm erlaubt habe, ihr den Hof zu machen.

Aber Kitty dachte darüber wesentlich anders, denn sie bereute es beinahe, ihn
zu dieser Strafe verurteilt zu haben, denn wenn es ihm heute schon auch nur
teilweise ernst war mit allem, was er ihr da sagte, dann würde er sehr bald in
hellen Flammen stehen und sich tödlich in sie verlieben. Das hatte sie
allerdings ja auch von ihm verlangt, aber doch mehr aus Übermut, und jetzt
bereute sie schon beinahe ihre Worte, obgleich es ihr natürlich schmeichelte
und obgleich es ihr Vergnügen machen würde, sich so geliebt zu wissen.

Aber der arme Leutnant, der ihr da soviel vorschmeichelte, tat ihr dennoch
aufrichtig leid. Eine so harte Strafe hatte er für seinen kecken Blick doch
eigentlich nicht verdient. Wie furchtbar würde für ihn das Erwachen sein, wenn
er eines Tages erfuhr, daß sie schon einen anderen liebte.

Und darum und deshalb durfte er nicht weiter so zu ihr sprechen, wie er es auch
nun noch tat. Sie wollte ihn unterbrechen, ihn in die Wirklichkeit zurückrufen,
aber sie schwieg dennoch, sie fürchtete seinen Tadel, wenn sie ihm durch einen
Zwischenruf die Stimmung abermals verdarb, und sie schwieg auch, weil er sie
mit seinen Worten einlullte, weil die ihre Ohren und ihre Sinne
umschmeichelten, wie die Klänge der Zigeunergeigen, die da zu singen und zu
weinen verstehen. – 71

 

III.

Der Kürassierleutnant Hugo von und zu Hohenebra, nicht nur im Kreise seiner
Kameraden, sondern auch von den jungen Damen hier in der Stadt, wenn die unter
sich waren, nie anders als »der schöne Hugo« genannt, lag in seinem Bett und
krümmte sich vor den entsetzlichsten Kopfschmerzen. Das heißt, er wollte sich
winden und krümmen, aber er konnte es nicht. Er lag still und unbeweglich da,
ein Bild des Jammers, und er hatte einen Jammer, sogar einen solchen
Katzenjammer, wie er es in seinem bisherigen Leben niemals auch nur für möglich
gehalten hätte.

Nun lag er da und büßte die Sünden des gestrigen Nachmittags und des gestrigen
Abends, denn da er wußte, daß sein langer Körper eine unendliche Menge Alkohol
vertragen konnte, ehe der auch nur die geringste Wirkung ausübte, hatte er
schon gestern nachmittag, als er auf dem Tennisplatz fehlte, damit begonnen,
sich zu betrinken, und er hatte diese Tätigkeit den ganzen Abend fortgesetzt.

Nun lag er in seinem Bett und hatte schwer Kopfweh und von seiner sonstigen
Schönheit war nichts zu sehen. Die sonst so frischen bräunlich gefärbten
Wangen, deren Farbe sich so malerisch von dem gelben Kragen der Kürassiere 72
abhob, war jetzt blaßgrün, der Mund mit den schneeweißen Zähnen, der schon so
manchen Mädchenmund geküßt hatte und der von so manchem wiedergeküßt wurde, war
fest zusammen gekniffen und um ihn zeigte sich eine tiefe Falte. Von den
hübschen, dunklen, braunen Augen, die sonst schwärmerisch und melancholisch
dreinzublicken pflegten, war, da er sie fest geschlossen hielt, sogar gar
nichts zu sehen. Auch die ein klein wenig zu niedrige Stirn und das dichte
schwarze Kopfhaar waren völlig unsichtbar, denn der ganze Kopf war in nasse
Umschläge eingehüllt.

Der sonst so schöne Hugo lag in seinem Bett und hatte rasendes Kopfweh, und
neben seinem Bett saß sein getreuer Bursche Paul Paulsen, ein geborener
Norddeutscher. Der war mit seinem Leutnant zusammen an ein und demselben Tage
schwer verwundet worden. Beide waren von einem Granatsplitter an der Brust
getroffen. Beide wurden bewußtlos in ein und dasselbe Feldlazarett geschafft
und auf seine Bitten hin hatte man den Burschen auch bei seinem Herrn gelassen,
als der auf dem Etappenwege hierher in die Stadt transportiert wurde, um völlig
zu genesen. Paul Paulsen war bei seinem Herrn geblieben, um den, wenn er auch
selbst zuerst noch der Pflege bedurfte, pflegen zu können, wenn es einmal nötig
sein solle, und das tat er denn nun heute.

Seit Stunden schon machte er seinem Leutnant kalte Umschläge und nun nahm er
das Handtuch, das er seinem Herrn um den Kopf gewickelt hatte, wieder ab, um es
in das kalte Wasser zu stecken, das in einem großen Eimer neben ihm stand. Dann
rang er das Tuch aus und legte es 73 seinem Herrn mit seinen großen mächtigen
Händen leise und behutsam wieder um den Kopf.

»Ach das tut gut, Paul Paulsen,« meinte Herr von Hohenebra, einen Ton des
Wohlbehagens von sich gebend, bis er jetzt, wenn auch mit schwacher Stimme
fragte: »Sag mal, Paul Paulsen, glaubst du wirklich, daß ich die Kopfweh in
meinem Leben noch einmal wieder loswerde?«

»Aber selbstverständlich, Herr Leutnant,« lautete die Antwort. »Die Kopfweh
gehen sogar noch in diesem Jahre wieder vorbei. Jetzt sind wir im Juni, zu
Weihnachten wissen der Herr Leutnant schon nichts mehr davon.«

Doch sein Leutnant widersprach: »So schnell geht es denn doch nicht, Paul
Paulsen, wenn es ja auch sehr hübsch von dir ist, daß du mir Trost zusprichst,
aber –« bis er sich dann unterbrach und einen Schmerzensruf ausstieß:
»Verflucht noch mal, mein Schädel! Jedes Haar auf dem Kopfe tut mir weh, da
hilft nur eins. Lauf mal rasch zum Friseur, Paul Paulsen, der soll Schere und
Rasiermesser mitbringen, um mir die Haare abzurasieren, ich lasse mir in
Zukunft eine Riesenglatze wachsen.«

»Nein, Herr Leutnant, das tue ich nicht, den Befehl führe ich nicht aus,«
widersprach der Bursche, »und im übrigen nützte das dem Herrn Leutnant auch gar
nichts, es würde dem Herrn Leutnant da mit den abgeschnittenen Haaren so gehen,
wie den Verwundeten mit den amputierten Armen und Beinen. Die haben in denen
selbst dann noch Schmerzen, wenn sie die Glieder längst nicht mehr besitzen.
Nee, Herr Leutnant, die Haare wollen wir nur ruhig sitzen lassen,« 74 und als
sein Leutnant nun abermals in unnennbarem Weh schwer aufstöhnte, meinte Paul
Paulsen voller Teilnahme, aber auch voller Neugierde: »Das ist ja schrecklich
mit dem Herrn Leutnant, wenn das so weitergeht, hat das Pfingsten übers Jahr ja
auch noch kein Ende. Aber eins verstehe ich gar nicht, der Herr Leutnant können
doch sonst 'nen ganz gehörigen Kommißstiefel voll vertragen, was haben der Herr
Leutnant sich denn gestern Abend nur alles zusammengetrunken?«

»Nur Lethe, Lethe, egal Lethe.«

Paul Paulsen, das Bild eines hünenhaften Kürassiers, hatte natürlich von diesem
sagenhaften Trunk des Altertums, in dem die Seelen der Verstorbenen
Vergessenheit zu trinken pflegten, nie etwas gehört. Er wußte gar nicht, was
Lethe war, trotzdem oder gerade deshalb aber meinte er jetzt mit vorwurfsvollem
Ton: »Ja, wenn der Herr Leutnant aber auch ein solches elendes Zeug in sich
hineingießen, da muß einem Christenmenschen ja miserabel und speiübel werden.«

»Wenn ich wenigstens nur speien könnte, dann würde mir wohl besser werden,«
jammerte sein Leutnant.

»Wird auch schon noch kommen,« meinte Paul Paulsen gelassen, »warten der Herr
Leutnant es nur ruhig ab, jetzt haben wir Juni, spätestens im Oktober ist es
soweit.«

Aber sein Leutnant widersprach abermals: »Nee, Paul Paulsen, du irrst dich, so
schnell kommt das ganz bestimmt nicht. Vielleicht bis Weihnachten, das wäre ja
möglich, aber eher nicht.«

75 Wieder lag der sonst so schöne Hugo nun eine Weile still und regungslos da.
Er beschäftigte sich im stillen mit der vielen Lethe, die er gestern trank, um
zu vergessen, was gestern vor zwei Jahren gewesen war, und um bei der
Gelegenheit noch manches andere, das ihn in der letzten Zeit beschäftigt hatte,
ebenfalls zu vergessen. Und aus diesem Zusammenhange heraus fragte er nun
plötzlich seinen Burschen: »Sag mal, Paul Paulsen, hast du in deinem Leben von
einem Mädel schon mal so etwas Ähnliches wie einen Korb bekommen?«

Der Kürassier machte zuerst ein ganz verwundertes Gesicht, dann aber richtete
er sich im Sitzen stolz auf, während ein triumphierendes Lächeln über sein
hübsches Gesicht flog, und meinte: »Ich sollte schon mal einen Korb bekommen
haben? Nee, Herr Leutnant, das gibt es bei mir nicht, und das Mädel möchte ich
mal sehen, die es wagen würde, bei mir »nein« zu sagen. Die könnte ihr Wunder
erleben! Verhauen tät ich sie natürlich nicht, ich würde sie nur vertobacken,
daß sie sich mang ihre Kochtöpfe setzte und die nächsten vierundzwanzig Stunden
nicht wieder aufstände. Nein, Herr Leutnant, ich lasse mir keinen Korb geben,
den teile ich höchstens selber aus. Da ist zum Beispiel die rothaarige Luise
drüben von dem Regierungsrat. Die hat es mir offen eingestanden, sie hätte gern
mit mir zusammen getechtelmechtelt, aber ich habe ihr abgewunken. Erstens bin
ich nicht für die Rothaarigen und dann bin ich nun in Bezug auf meine Bräute
komplett und feldmarschmäßig ausgerüstet. Ich habe nun glücklich alle acht
zusammen. Für jeden Wochentag eine und für den Sonntag zwei, da 76 habe ich
eine von drei bis acht und die andere von acht bis elf.«

Trotz seiner Kopfschmerzen hatte sein Leutnant ihm zugehört, jetzt aber bat er:
»Paul Paulsen, acht Bräute auf einmal, hör' bloß damit auf, da bekommt ja
selbst ein gesunder Mensch Kopfschmerzen.«

»Ich nicht,« widersprach der Kürassier, »und damit ich keine babylonische
Verwirrung, oder wie das sonst heißt, anrichte, habe ich mir das mit meinen
acht Bräuten sein eingeteilt. Am Montag poussiere ich mit der Monika. Das ist
ja eigentlich für 'ne Köchin ein komischer Name, aber sie hat mir erzählt, sie
wär 'ne Katholische und die hießen manchmal so. Na und am Dienstag habe ich die
Drina, eigentlich heißt sie Trina, aber damit ich das am Dienstag nicht
verwechsle und immer gleich weiß, wer dran ist, habe ich ihr erklärt, ich wäre
ein halber Sachse und könne kein hartes T aussprechen. Am Mittwoch habe ich die
Minna, dann die Dora, die Frieda, am Sonnabend die Sonja, das ist eine von den
polnischen Arbeiterinnen, die hier ganz in der Nähe auf dem Gut sind. Na, und
am Sonntag zuerst die Sidonie und Abends die Suse. Und damit der Herr Leutnant
nichts Schlechtes von mir denken, weil ich soviel Bräute auf einmal habe, ich
bin allen treu. Aber jeder natürlich nur vierundzwanzig Stunden. Ich habe denen
gleich erklärt, länger ginge das nicht, wo heutzutage im Kriege alles so knapp
wird, da wird es die Treue erst recht. Die Kriegstreue kann nun einmal nicht
länger dauern. Im Frieden ist das ja natürlich etwas anderes, aber jetzt und
deshalb –«

77 »Nun hör' schon mal mit deinen sämtlichen Liebsten auf,« fiel sein Leutnant
ihm ins Wort, »denk' lieber an meinen Kopf und mache mir einen neuen Umschlag.«

Der Bursche schickte sich an, den Befehl auszuführen, aber plötzlich meinte er:
»Herr Leutnant, ich glaube, diese Umschläge helfen doch nichts. Ich habe dem
Herrn Leutnant schon beinahe 'ne ganze Wasserleitung auf den Schädel gelegt,
aber eigentlich ohne jeden Erfolg. Ich glaube, ich weiß was Besseres. Ich mache
dem Herrn Leutnant nun mal ein ganz eisekaltes Bad, und in das steigen der Herr
Leutnant hinein, aber zuerst mit dem Kopf. Die Füße tun dem Herrn Leutnant ja
nicht weh und sauber sind die ja auch, die können ruhig draußen bleiben. Aber
der Kopf muß rein in die Wanne, ganz tief, bis auf den Boden, so vielleicht 'ne
halbe Stunde lang und wenn der Herr Leutnant dann mit dem Kopfbad fertig sind,
dann besorge ich für den Herrn Leutnant ein schönes Frühstück. Zuerst zwei
schöne saure Heringe, dann eine Tasse starken, schwarzen Kaffee, dazu essen der
Herr Leutnant zwei Rollmöpse, zwischendurch trinken der Herr Leutnant zwei
Gläser Kognak und hinterher möglichst drei Glas alten, abgestandenen Bieres und
dazu rauchen der Herr Leutnant –«

Aber weiter kam Paul Paulsen nicht. Bei den lukullischen Genüssen, die er da
seinem Herrn aufzählte, drehte sich dessen Magen plötzlich mit einem lauten,
vernehmbaren Ruck um, während sich die Wangen des sonst so schönen Hugos immer
grüner und grüner färbten. Dessen Mund kniff sich immer fester zusammen und die
Nasenspitze wurde immer dünner 78 und spitzer, bis sie schließlich so spitz
war, daß sie selbst durch das kleinste Nadelöhr gegangen wäre.

Dann aber richtete sich der Leutnant mit einem blitzschnellen Ruck empor,
beugte sich weit über den Bettrand, und das ging alles so schnell, daß Paul
Paulsen grade noch Zeit fand, den Waschtischeimer zu erwischen.

Gleich darauf spielten die Fontänen, und Paul Paulsen sprach seinem Herrn Mut
zu: »Na also, Herr Leutnant, das ist ja noch schneller gegangen, als wir
glaubten, nun aber man feste, immer heraus mit der verfluchten Lethe. Nun
spucken der Herr Leutnant den verdammten englischen Schweinehunden mal
ordentlich auf den Kopf, die können gar nicht genug bekommen, denn die Brüder
sind doch schuld daran, daß wir beide den Granatschuß bekamen. Immer weiter,
Herr Leutnant, man bloß keine Müdigkeit vorschützen. Die kommt nachher, wenn es
soweit ist, ganz von allein. Dann ruhen sich der Herr Leutnant noch eine halbe
Stunde aus und dann stehen wir hübsch aus, ziehen uns an und machen hinterher
'nen ordentlichen Frühschoppen. Nur immer feste drauf wie Blücher bei Waterloo,
oder wie Hindenburg bei Tannenberg.«

Gott sei Dank, endlich hatte auch dieser Krater sich ausgespieen, und nun lag
der schöne Hugo völlig erschlafft und ermattet in seinen Kissen, aber schon
nach einer halben Stunde kam das Leben zwar langsam, aber sicher in ihn zurück,
und als er dann ein kaltes Bad genommen, in das er aber vorsichtshalber doch
zuerst mit den Füßen stieg, und als sein Bursche ihm aus der Küche des Hotels,
in dem er einquartiert war, ein gutes Frühstück besorgt hatte, da wurde 79 ihm
sehr schnell wieder wohler. Ja, selbst die Zigarre schmeckte ihm, als er sich
die, wenn auch etwas zögernd, anbrannte, und als er sich angekleidet hatte und
sich im vollen Schmuck der kleidsamen Kürassieruniform vor dem Spiegel
betrachtete, da war er sehr mit sich zufrieden. Wer es nicht wußte, sah es ihm
unmöglich an, wie schlecht es ihm noch vor zwei Stunden gegangen war.

So griff er denn jetzt in die Tasche, um seinem Burschen für die treu
geleistete Pflege zu danken, aber der lehnte den Taler ab: »Ich brauche
wirklich kein Geld, Herr Leutnant, ich habe doch meine Kriegslöhnung und der
Herr Leutnant geben mir auch sonst so viel. Und wenn der Herr Leutnant etwa
glauben, daß ich wegen meiner acht Bräute Geld brauche, irren sich der Herr
Leutnant sehr. Natürlich gehe ich mit den Mädchen aus und lade sie zum
Abendessen ein, schon weil ich doch selber essen muß, aber das habe ich meinen
Bräuten gleich erklärt, Unkosten dürfen mir durch diese Einladungen nicht
entstehen. Das haben sie natürlich auch sofort eingesehen, die werden sich die
Ehre, mit mir ausgehen zu dürfen, schon was kosten lassen. In der Hinsicht war
ich vorsichtig, ich habe mir nur solche Bräute ausgesucht, die sich ein paar
Groschen gespart haben.«

»Du scheinst mir ein Gemütsmensch zu sein,« schalt ihn sein Herr, »na, ich
würde lieber hungern, als daß ich mir von einem Mädel auch nur ein Glas Bier
bezahlen ließe, aber darüber denkt Ihr ja leider Gottes nun einmal anders. Das
mache also, wie du willst, aber den Taler steck' trotzdem nur ruhig ein, du
wirst ihn schon gelegentlich für dich allein verwenden können.«

80 »Na, wenn der Herr Leutnant denn meinen, dann bin ich so frei, und wenn der
Herr Leutnant mal wieder Lethe getrunken haben –«

»Nee, lieber nicht,« wehrte der ab, »wenigstens habe ich vorläufig von dem Zeug
mehr als genug, überhaupt von allem, was trinken heißt.«

»Das sagen der Herr Leutnant nur so,« meinte Paul Paulsen, »wenn der Herr
Leutnant nachher bei dem Frühschoppen sitzen, wird es schon wieder schmecken,
denn rein schmeckt es ja immer viel schöner als raus. Und zu dem Frühschoppen
müssen der Herr Leutnant unbedingt hinkommen. Jetzt fällt es mir wieder ein.
Die beiden Herren Leutnants, mit denen der Herr Leutnant gestern Abend unten im
Hotel kneipten, die haben es mir auf die Seele gebunden, ich dürfe den Herrn
Leutnant unter keinen Umständen die Zeit verschlafen lassen, der Herr Leutnant
müßten heute in der Weinstube erscheinen, es sei heute Mittwoch und der Herr
Leutnant sollten nur nicht die Kurliste vergessen.«

»Die Kurliste?« fragte sein Herr ganz erstaunt, bis ihm dann einfiel, was die
anderen damit meinten, das von ihm geführte Verzeichnis über den Flirt auf dem
Tennisplatz. Er mußte ganz genau Buch darüber führen, welche Paare bisher
miteinander geflirtet hatten und welche Beträge dieser Flirt für das Rote Kreuz
erbrachte.

So steckte er denn das Notizbuch ein und machte sich gleich darauf auf den Weg.
Es war zwar für den Stammtisch noch zu früh, aber er wollte vorher noch einen
Spaziergang machen und etwas frische Luft einatmen, denn wenn es ihm auch
wieder gut ging, so ganz extra war ihm doch 81 noch nicht. So schlenderte er
denn jetzt durch die Parkanlagen dahin, als er sich plötzlich beim Namen rufen
hörte, und als er dann aufblickte, stand Fräulein Viki von Aschenbach, die
Tochter des Garnisonältesten vor ihm, um ihn gleich, nachdem sie ihm in
unbefangener Weise die Hand gereicht hatte, zu fragen: »Aber wo waren Sie denn
nur gestern nachmittag, Herr von Hohenebra? Es war doch das erste Mal, daß Sie
nicht kamen, und gerade gestern haben wir Sie vermißt. Wir hätten von Ihnen
gern Näheres über einen neuen Kriegsurlauber erfahren, der zum erstenmal auf
dem Tennisplatz auftauchte, ein Herr von Kühnhausen, obgleich der sich gar
nicht um uns kümmerte, sondern sich nur mit Fräulein Bachhof unterhielt.«

Bei der Nennung dieses Namens zuckte der schöne Hugo, trotzdem er gestern so
viel Lethe getrunken hatte, nun doch für eine Sekunde schmerzlich zusammen,
aber nur so wenig, daß Fräulein Viki das unmöglich bemerken konnte, dann meinte
er völlig gleichgültig und gelassen: »Herr von Kühnhausen? Den kenne ich selber
noch nicht, vielleicht mache ich aber nachher bei dem Frühschoppen seine
Bekanntschaft und werde die Gelegenheit benutzen, um ihn sofort für unseren
Klub als ordentliches Mitglied zu gewinnen.«

»Ja, tun Sie das bitte,« stimmte die ihm bei, »je mehr Mitglieder und je mehr
Geld einkommt, desto besser. Das Geld ist ja die Hauptsache, denn wenn das
nicht wäre, ich glaube, dann hätte der Vater den Klub schon längst aufgehoben.
Er wagt es nur nicht, weil er fürchtet, sich sonst mit den Vorstandsdamen des
Roten Kreuzes zu erzürnen. Auf jeden Fall ist er mal wieder auf den Klub sehr
schlecht 82 zu sprechen. Er sagt, die Herren Kriegsurlauber könnten ihre Zeit
besser anwenden, aber wenn man ihn dann fragt, inwiefern, bleibt er die Antwort
darauf schuldig.«

»Und doch hat Ihr Herr Vater mit seinen Worten vielleicht nicht so ganz
unrecht,« warf er ein, »mir ist zuweilen auch schon ein ähnlicher Gedanke
gekommen.«

»Aber warum denn nur?« fragte sie ganz erstaunt, um gleich darauf zu bitten:
»Tun Sie mir nur den einzigen Gefallen, Herr von Hohenebra, und behalten Sie
diese lasterhaften Gedanken für sich, denn wenn der Vater erfährt, daß Sie, der
Vorsitzende unseres Klubs, seine Ansicht teilen, ist mit ihm gar nicht mehr
auszukommen. Er ist ohnehin auf die Kriegsurlauber schlecht genug zu sprechen.
Es ist ihm sogar nicht mal recht, daß die Herren sich täglich bei dem
Frühschoppen treffen, er sagt, der Alkohol wäre für die Meisten, die doch der
Erholung bedürften, Gift, und ich glaube, er will den Stammtisch sogar
verbieten.«

Unwillkürlich dachte der schöne Hugo an die vielen gemütlichen Stunden, die die
Kameraden schon in der kleinen Weinstube verlebt hatten, im gegenseitigen
Gespräch ihre Kriegserlebnisse austauschend und zugleich neue Pläne für die
Zukunft schmiedend. Es waren harmlos fröhliche Stunden, und wenn die nun
wirklich aufhören sollten, so würden sie alle in gleicher Weise darunter
leiden.

So machte er denn jetzt ein ganz entsetztes Gesicht und fragte: »Aber warum ist
Ihr Herr Vater denn nur sogar gegen dieses gesellige Zusammensein?«

»Ich sagte es Ihnen ja schon, Herr von Hohenebra, weil der Vater den Alkohol
für Gift erklärt, obgleich er selbst einen 83 guten Tropfen weder am Morgen
noch am Abend verachtet. Deshalb glaube ich auch, daß das alles nur ein Vorwand
ist. Ich vermute, daß er die Herren Kriegsurlauber eigentlich nur beneidet,
aber nicht wegen ihres Urlaubs, sondern weil die schon draußen vor dem Feinde
kämpften und wieder an die Front zurückgehen, während er selbst doch nur
Friedensarbeit tun kann.«

»Das könnte vielleicht bis zu einem gewissen Grade stimmen,« meinte der
Kürassier nach kurzem Besinnen, »aber ganz richtig ist das, glaube ich, auch
noch nicht, denn Ihr Herr Vater hat doch, wie jeder weiß, als blutjunger
Fähnrich den Krieg 1870/71 mitgemacht und sich da schon das Eiserne Kreuz
geholt. Da hat Ihr Herr Vater es doch wirklich nicht nötig, uns um unsere
Heldentaten zu beneiden, die er schon längst vollführte. Es muß noch etwas
anderes dahinter stecken, daß der Herr Oberst uns nicht allzu stürmisch liebt.
Was das ist, oder was es auch nur sein könnte, ahnt mein Herz nicht, geschweige
denn mein Verstand, denn im Vertrauen gesagt, gnädiges Fräulein, ich bin ein
klein bißchen auf den Kopf gefallen.«

Fräulein Viki lachte fröhlich auf, dann meinte sie neckend: »Und diesen
Schönheitsfehler verraten Sie erst heute?«

Erstaunt blickte er sie an: »Wieso Schönheitsfehler, gnädiges Fräulein? Ach so,
Sie meinten das ironisch. Nein, gnädiges Fräulein, das gibt es nicht, nicht
einmal im Scherz, denn ich bin nicht auf den Kopf gefallen, sondern ich bin mal
auf den Kopf gefallen. Das ist ein verdammter Unterschied, aber trotzdem, damit
hängt es vielleicht doch zusammen, daß meine Geistesgaben nicht dazu
ausreichen, 84 um Rätsel zu lösen. Und nicht nur für mich, sondern für viele
von uns lautet das Rätsel: Was haben wir dem Herrn Oberst getan, daß der uns
nicht besonders leiden kann?«

»Und das ist auch nur ein Glück, daß er das nicht weiß,« dachte Viki im
stillen, denn sie selbst kannte natürlich längst den wahren Grund. Ihr Vater,
der sie über alles liebte, der sie am liebsten immer um sich behalten hätte,
wünschte ihr trotzdem täglich einen netten Mann, sogar den besten, den es nur
gab, und er nahm es den Kriegsurlaubern direkt übel, daß von all diesen auch
nicht ein einziger trotz des ganzen Flirtes sich bisher ernstlich in sie
verliebt habe. Er betrachtete es sogar als eine Beleidigung, die man seinem
hübschen Kinde zufügte, da diese außer ihren anderen Vorzügen auch noch den
besaß, ihrem späteren Manne eine, wenn auch nicht übertrieben hohe, aber doch
immerhin sehr anständige Mitgift in barem Gelde mit in die Ehe zu bringen.

Viki selbst allerdings dachte über diese Heiratspläne wenigstens vorläufig
wesentlich anders. Sie war doch erst einundzwanzig Jahre alt und konnte noch
warten. Es genügte ihr vorläufig, in harmloser Weise zu flirten. Und im
Zusammenhang damit meinte sie nun: »Heute ist ja wieder Mittwoch, Herr von
Hohenebra, da werden ja die neuen Flirts bestimmt, hoffentlich verschaffen Sie
mir einen recht netten.«

»Sogar den Allernettesten, den ich auf Lager habe, gnädiges Fräulein, das bin
ich doch schon der Tochter Ihres Herrn Vaters schuldig. Sollten Sie in der
Hinsicht selbst irgendwie einen Wunsch haben, dann bitte ich nur, den zu 85
äußern. Es widerspricht zwar etwas den Statuten, daß Sie als Dame sich Ihren
Flirt selbst aussuchen, aber man könnte da vielleicht etwas künstlich
nachhelfen. Wer war denn in der letzten Woche der Glückliche?«

»Leutnant Ratzel,« gab Viki schnell zur Antwort, so schnell, daß der Kürassier
daraus und aus dem Klang ihrer Stimme hörte, sie bedaure es etwas, daß der
Flirt nun vollendet sein solle.

»Und in der Woche vorher?« erkundigte er sich.

»Leutnant Natzel,« gab sie zur Antwort, um dann hinzuzusetzen: »Wie können zwei
Menschen nur einen so ähnlichen Namen haben, wie Ratzel und Natzel. Und auch
sonst sind die beiden sich ja eigentlich sehr ähnlich, sie haben mir erzählt,
daß sie in ihrem Regiment, dem sie beide angehören, oft miteinander verwechselt
werden, wenn auch wohl nur aus Scherz, denn so ähnlich sind sie sich ja doch
nicht, daß man sie nicht auseinanderhalten könnte.«

»Das allerdings, gnädiges Fräulein, aber wie ist es nun, möchten Sie noch eine
Woche weiter mit Leutnant Ratzel flirten, oder wollen Sie zur Abwechslung
einmal wieder Leutnant Natzel als Partner haben?«

»Das ist mir wirklich vollständig gleich,« und schon, daß sie das sagte,
obgleich sie sich erst vor wenigen Minuten einen besonders netten Flirt
gewünscht hatte, bewies ihm, daß sie einen von diesen beiden zum mindesten
nett, wenn nicht sogar sehr nett fand, und so meinte er: »Das sagen Sie nur so,
gnädiges Fräulein, denn wenn eine junge Dame erklärt, von zwei Herren sei ihr
jeder als Courmacher gleich willkommen, dann sagt sie das nur, weil sie nicht
verraten will, 86 welchen von beiden sie im stillen am meisten bevorzugt. Nein
wirklich, gnädiges Fräulein, widersprechen Sie mir nicht, denn Sie wissen ja
selber am besten, daß ich Recht habe. Im übrigen können Sie sich mir ruhig
anvertrauen, was ich erfahre, betrachte ich als Amtsgeheimnis, und nun sagen
Sie mir, wer ist der Glückliche?«

»Aber das weiß ich doch selbst noch nicht,« entschlüpfte es ihr unwillkürlich,
während sie dabei ein klein wenig verlegen wurde, bis sie ihm jetzt zurief:
»Wenn Sie aber aus dem, was ich Ihnen sagte, irgendwelche Schlüsse ziehen
sollten, Herr von Hohenebra, dann irren Sie sich sehr.«

»Ich ziehe prinzipiell nichts,« beruhigte er sie, »am allerwenigsten Schlüsse,
das überlasse ich anderen. Aber um zu einem Resultat zu gelangen, möchte ich
Ihnen da vorschlagen, daß auch für die nächste Woche Leutnant Ratzel Ihr
Courmacher bleibt, ich werde das schon einzurichten wissen.«

Aber Viki widersprach: »Wenn es Ihnen doch gleich ist, welchen Sie mir
bestimmen, dann bitte ich um Leutnant Natzel. Auch mir ist es zwar gleich,
welcher von den beiden mit mir flirtet, aber wenn Leutnant Ratzel wieder
derjenige ist, welcher, dann bildet der sich etwas darauf ein und meint, daß
ich ihn bevorzuge. Und der andere denkt dann am Ende, ich wollte ihn
absichtlich zurücksetzen. Also lassen wir es schon bei Leutnant Natzel.«

»Ihr Wille geschehe, gnädiges Fräulein, vorausgesetzt, daß ich nachher mit den
beiden Namen keine Konfusion anrichte. Also Natzel, Natzel, da werde ich an
meine Nase denken, die fängt ja auch mit einem N an. Ich werde die Sache nach
Möglichkeit zu arrangieren wissen, aber nun bitte 87 ich Sie, sich von mir zu
verabschieden. Sagte ich Ihnen: »Meine Zeit ist abgelaufen, die Pflicht ruft
mich,« dann wäre das sehr unhöflich. Vielleicht sagen Sie mir deshalb, daß Ihre
Pflicht Sie ruft und daß Sie noch eine ganze Menge Besorgungen zu machen
haben.«

»Das ist sogar wirklich der Fall, es wird auch für mich jetzt die höchste
Zeit.«

Gleich darauf setzten beide, nachdem sie sich die Hand gereicht hatten, ihren
Weg fort, und als der schöne Hugo wenig später die kleine Weinstube betrat,
fand er dort bereits eine zahlreiche Gesellschaft vor. Auch Hans Arnim hatte
sich eingefunden und sich bei der Frau Konsul durch den alten Diener
entschuldigen lassen, daß er nicht zu Tisch kommen könne, da er in der Stadt
eine Verabredung habe. Das war natürlich nur ein Vorwand, um den Damen heute
nicht schon wieder zur Last zu fallen, hauptsächlich aber war er gekommen, um
vielleicht hier irgendwie zu erfahren, wer der Andere sein könne, von dem Kitty
ihm gestern sprach. Und als der Kürassier eintrat, glaubte er das sofort zu
wissen. Herr von Hohenebra war wirklich ein auffallend hübscher Mensch, dem die
Uniform ausgezeichnet stand, aber als dann die Bekanntschaft geschlossen war,
als er im Laufe der Unterhaltung sehr bald merkte, daß der Kürassier sicher ein
durch und durch anständiger Mensch, aber ebenso sicher kein allzu kluger war,
wurde er in seiner Annahme doch wieder irrig. Sollte Kitty wirklich auf die
Dauer an einem solchen Manne Gefallen finden können? Bis er sich dann doch
wieder eingestand, daß ein Mensch, wenn er liebt, nicht viel danach fragt, ob
der, den er liebt, klug oder weniger klug ist. 88 Er liebt eben, ohne selbst zu
wissen, warum und weshalb. Weshalb liebte er selbst Fräulein Kitty, obgleich er
die doch kaum kannte? Er liebte die doch nur, weil er sie schöner und
begehrenswerter fand als irgend eine andere, und wer konnte wissen, ob Kitty
über den Kürassier nicht ebenso dachte. Und so weit kannte er das weibliche
Geschlecht doch auch, daß das sich in erster Linie in das Äußere eines Mannes
vergafft. Und er konnte Kitty nicht mal Unrecht geben, wenn die den Kürassier
hübscher und begehrenswerter als einen der anderen Kriegsurlauber fand. Ja, er
gestand es sich sogar offen ein, daß er selbst den Vergleich mit dem nicht
aushalten könnte, obgleich er eitel genug war, sich nicht für den häßlichsten
aller Menschen zu halten.

Er hatte Zeit genug, seinen Gedanken nachzuhängen, denn der Kürassier hatte auf
allgemeinen Wunsch die Kurliste herausgezogen und gleich darauf begann die
Verteilung der Flirts. Aber dann wurde Hans Arnim doch wieder aufmerksam, er
wollte ja aufpassen, wer als Kittys eifrigster Courmacher in Frage kam. Aber zu
seinem höchsten Erstaunen entstand kein allzu lebhafter Streit darum, wer in
der nächsten Woche mit der flirten solle. Und er erfuhr auch den Grund.
Fräulein Kitty verlangte im Gegensatz zu allen anderen jungen Damen, wenn auch
nur für die kurze Dauer einer Woche, einen sehr ernsthaften Flirt, anstatt
eines flüchtigen. Kitty legte es förmlich darauf ab, jeden in sich verliebt zu
machen, und wenn es dann nach Verlauf der acht Tage soweit war, dann lachte sie
den Leutnant, der sich in sie verliebt hatte, gehörig aus. Allerdings tat sie
das in so lustiger, liebenswürdiger Weise, daß ihr niemand deswegen 89 böse
wurde, aber trotzdem hatten nur die wenigsten Lust, sich diesem
Ausgelachtwerden auszusetzen, bis sich doch plötzlich vier Flirtbewerber auf
einmal meldeten, von denen derjenige gewählt wurde, der den größten Betrag für
das Rote Kreuz stiftete. Dann wurde die Verteilung der anderen Flirts wieder
aufgenommen und als letzter wurde der mit Fräulein Viki von Aschenbach
ausgeboten. Das hatte der Kürassier absichtlich so eingerichtet und es auch zu
schieben verstanden, daß nur noch die beiden Regimentskameraden Natzel und
Ratzel in Frage kamen.

Nun entspann sich zwischen diesen ein edler Wettstreit, einmal, weil jeder von
ihnen an dem zierlichen hübschen jungen Mädchen wirklich mehr als nur ein
vorübergehendes Interesse fand, dann aber auch, weil die beiden auch sonst
stets Rivalen waren. Der Natzel gönnte dem Ratzel nichts und umgekehrt, weil
jeder stets behauptete, es läge lediglich eine Namensverwechslung vor, denn was
dem einen zufiele, sei eigentlich dem anderen zugedacht gewesen. Nur bei einer
Gelegenheit stritten sie sich nie, wenn in früheren Friedenszeiten derjenige,
der es wirklich verdient hatte, von dem Vorgesetzten angepfiffen wurde. Das
gönnte der eine neidlos dem anderen.

Jetzt stritten sich aber beide um die Ehre, Fräulein Viki den Hof machen zu
dürfen, und da die beiden von Hause aus ziemlich wohlhabend waren, bot der eine
für das Rote Kreuz immer noch mehr als der andere, bis schließlich der
Kürassier erklärte: »Das geht nicht, Herrschaften, das Wohltun darf auch nicht
in Verschwendung ausarten. Solche Beträge wie Ihr sie jetzt bietet, werden
einfach nicht 90 angenommen. Das könnte ja so aussehen, als ob einem von Ihnen
wirklich daran gelegen sei, mit Fräulein von Aschenbach flirten zu dürfen. Das
aber widerspricht den Statuten und deshalb entscheide ich die Streitfrage
dahin, daß Leutnant Natzel derjenige wird, welcher. Widerspruch wird nicht
geduldet, der Fall ist erledigt, Amen.«

»Amen!« summten ihm alle bei, nur Leutnant Ratzel stieß einen halb
unterdrückten Fluch aus, weniger weil er unterlegen war, als weil er es
voraussah, daß der Kamerad ihn nun wieder die nächsten acht Tage necken und
foppen würde. Aber es blieb ihm ja nichts weiter übrig, als sich zu fügen.

Der Kürassier klappte seine Kurliste zusammen und rief, sich nun an Hans Arnim
wendend, diesem zu: »Ich habe bisher ganz vergessen, Sie danach zu fragen, aber
es ist wohl auch ohnedem selbstverständlich, daß Sie unserem Klub als
ordentliches Mitglied beitreten? Die Anmeldung Ihrer Person ist lediglich
Formsache. Wenn Sie wollen, können Sie sich schon von der nächsten Woche an
tätig und tüchtig an dem Flirt beteiligen.«

Hans Arnim dankte dem Kürassier, der ihm schräg gegenüber saß, durch eine
Verbeugung, dann meinte er: »Was Sie da sagen, Herr von Hohenebra, ist zwar
sehr liebenswürdig, aber trotzdem bedaure ich, von dem freundlichen Anerbieten
keinen Gebrauch machen zu können. Schon im Interesse des guten Zweckes möchte
auch ich dem Klub natürlich beitreten, aber nur, und ich betone diese Worte
ausdrücklich, als außerordentliches Mitglied.«

Alle blickten erstaunt und verwundert auf, und einer der 91 Kameraden rief ihm
zu: »Nanu, weshalb denn so tugendhaft? So sehen Sie eigentlich gar nicht aus.«

Und auch die anderen wollten wissen, warum er sich denn nicht regelmäßig an dem
Flirtklub zu beteiligen gedächte.

Hans Arnim sah es schließlich ein, mit einer leeren Ausrede war es nicht getan,
er mußte schon eine positive Antwort geben. Aber er konnte doch unmöglich
eingestehen, daß Kitty ihm verboten hatte, ein ordentliches Mitglied zu werden.
Er mußte sich eine Ausrede erfinden und so meinte er denn jetzt: »Schön, wenn
die Herren es denn absolut wissen wollen, ich bin bereits so gut wie heimlich
verlobt.«

Das war ja nun zwar eine große Lüge, und ob es je mit Kitty dahin kommen würde,
wer konnte das heute wissen? Es war auch schließlich nur eine Ausrede gewesen,
denn den Namen seiner heimlichen Braut ahnte ja niemand. Aber seine Worte
verfehlten trotzdem ihre Wirkung nicht. Man sah plötzlich ein, daß es ihm unter
diesen Umständen keinen Spaß machen könne, mit einer anderen, wenn auch nur zum
Scherz zu flirten. Nur einer der Kameraden war darüber anderer Ansicht und
meinte: »Ich sehe absolut nicht ein, Herr von Kühnhausen, warum Sie sich nicht
trotzdem für das Rote Kreuz opfern wollen. Ihr zukünftiges Fräulein Braut wohnt
doch nicht hier, sonst wüßten wir natürlich alle schon längst von der
Geschichte. Da wird Ihr Fräulein Braut von dem Flirten doch gar nichts
erfahren, aber wenn die trotzdem Talent zur Eifersucht hätte, dann hätte die
doch schon Grund genug, denn Sie haben ja gestern Fräulein Bachhof in einer Art
und Weise den Hof gemacht, na, ich danke.«

92 Hans Arnim bekam einen maßlosen Schrecken, aber trotzdem warf er zuerst
einen prüfenden und forschenden Blick zu dem Kürassier hinüber, ob der bei
diesen Worten vielleicht so etwas wie Eifersucht zur Schau trüge. Aber dessen
Mienen veränderten sich nicht im geringsten, und so antwortete Hans Arnim
anscheinend ganz gleichgültig und verwundert: »Ich hätte Fräulein Bachhof den
Hof gemacht? Davon ist mir selbst nicht das Geringste bekannt. Ich habe mich
lediglich mit dem gnädigen Fräulein über meine zukünftige Braut unterhalten.«

»Kennt Fräulein Bachhof die denn?« erkundigte sich der Kamerad verwundert.

»Na, wenn Kitty die nicht kennen soll, wer kennt die wohl sonst,« dachte Hans
Arnim im stillen, dann aber log er frisch weiter darauf los: »Natürlich kennt
Fräulein Bachhof meine zukünftige Braut, die ich hoffentlich auch bald
öffentlich meine Braut nennen darf. Die beiden Damen haben sich im vorigen Jahr
kurz vor Ausbruch des Krieges auf einer Reise kennen gelernt. Da ist es doch
nur natürlich, daß ich mich gestern gerade mit Fräulein Bachhof über sie
unterhielt, und wenn ich das auch in Zukunft tun werde, dann hat das ebenfalls
seinen besonderen Grund. Es stellen sich meiner öffentlichen Verlobung noch
einige Schwierigkeiten entgegen, bei deren Beseitigung ich auf die Hilfe von
Fräulein Bachhof rechne, die ich zufällig dadurch näher kennen lernte, daß ich
jetzt in dem Hause ihrer Tante, der Frau Konsul Behnke wohne. Über das Nähere
kann ich mich natürlich nicht auslassen, fast fürchte ich, überhaupt schon
zuviel gesagt zu haben, denn über 93 eine Verlobung soll man erst sprechen,
wenn sie perfekt ist.«

»Sehr richtig,« stimmte ihm da der Kürassier bei.

Hans Arnim blickte überrascht und betroffen auf. Hatte der ihn durchschaut,
erriet der, daß er sich im stillen um Kitty bewarb, und wollte der ihm nun
zurufen: »Mein Junge, ehe es so weit ist, habe ich auch noch ein Wort
mitzureden.« Oder war dessen Äußerung nur ganz allgemein gehalten? Hans Arnim
vermochte sich darüber nicht klar zu werden, denn auch jetzt verrieten die
Gesichtszüge des Kürassiers keinerlei Eifersucht oder Erregung. Der blickte
gleichgültig vor sich hin, bis er plötzlich sagte: »Herrschaften, seid mal
einen Augenblick still. Mir fällt nämlich eben etwas ein, was mir schon gestern
einfiel und was ich wieder vergessen hatte.«

»Und das wäre?« erkundigte man sich neugierig.

»Ja, wenn ich das im Augenblick nur selber wüßte,« meinte der Kürassier ganz
kleinlaut, »ich habe es schon wieder vergessen. Mein Gedächtnis ist nämlich 'ne
Sehenswürdigkeit. Wenn nach dem Friedensschluß mal irgendwo wieder eine
Weltausstellung eröffnet wird, dann stelle ich das öffentlich aus, meinetwegen
sogar in Spiritus. Herrgott, was war es denn noch? Gestern nachmittag habe ich
es ganz deutlich gewußt, da habe ich im Zusammenhang damit auch einen Entschluß
gefaßt, den ich Ihnen Allen mitteilen wollte, und als Herr von Kühnhausen
vorhin davon sprach, daß er nur als außerordentliches Mitglied – – ach so, ja
richtig, nun fängt es an zu dämmern. Und nun weiß ich es sogar,« fuhr er
triumphierend fort. »Ich habe 94 gestern nachmittag beschlossen, sobald wie
möglich mein Amt als Vorsitzender des Flirtklubs niederzulegen, und da möchte
ich Ihnen Allen schon heute vorschlagen, Herrn von Kühnhausen zu meinem
Nachfolger zu ernennen.«

»Sie wollen Ihr Amt niederlegen?« riefen ihm alle völlig erstaunt zu, »Aber
warum denn nur?«

Der Kürassier schwieg eine ganze Weile, um die Spannung auf seine Worte zu
erhöhen, dann sagte er so feierlich wie nur möglich: »Warum? – darum!«

»Na, nun wissen wir es ja,« neckten ihn die Kameraden »aber trotzdem, wenn Sie
keinen anderen Grund haben –«

»Bitte sehr, dieser ist sogar äußerst stichhaltig. Über Einzelheiten kann ich
mich nicht weiter auslassen. Und wenn ich Ihnen als meinen Nachfolger Herrn von
Kühnhausen vorschlage und wenn ich Sie darum bitte, mir da beizustimmen, dann
geschieht das in erster Linie, weil Herr von Kühnhausen, wie er uns eben
erzählte, in dem Hause der Frau Konsul Behnke wohnt. Vielleicht wird er als
Vorsitzender das erreichen und durchsetzen, was bisher noch keinem von uns
gelang, daß Fräulein von Greusen dem Klub fortan als ordentliches Mitglied
beitritt und daß auch die erlaubt, daß die Kameraden mit ihr flirten. Ich sage
absichtlich die Kameraden, denn ich selbst werde mich in Zukunft nur noch
selten auf dem Tennisplatz sehen lassen. Auch dafür habe ich meine Gründe, die
rein privater Natur sind und mit dem Klub als solchem, oder gar mit den
Mitgliedern in keiner Weise zusammenhängen.«

Wie es kam, wußte Hans Arnim selber nicht, aber er sagte sich im stillen: »Wenn
das wahr ist, was du da eben 95 sagtest, will ich mir ruhig den Kopf abschlagen
lassen.« Aber er kam nicht dazu, sich weiter in Vermutungen zu ergehen, denn
die anderen Kameraden redeten jetzt plötzlich lebhaft auf ihn ein und baten
ihn, den Vorsitz des Klubs zu übernehmen, denn die hatten nun alle das größte
Interesse daran, daß Fräulein von Greusen endlich aus ihrer Reserve
herausträte. Man beschwor ihn, alles zu tun, was in seinen Kräften stände, um
das durchzusetzen.

Aus allem, was man ihm da zurief, hörte er mit aufrichtiger Freude heraus, daß
keiner diesen Wunsch aus Egoismus hegte, sondern daß dabei alle nur an Fräulein
von Greusen dachten. Deren Lebensgeschichte war ihnen bekannt. Alle, die hier
saßen, wollten ihr Aufmerksamkeiten erweisen, wollten ihr, wenn nötig,
beweisen, daß keiner von ihnen heute etwas anderes in ihr sah, als das, was sie
bei Lebzeiten des Vaters war. Es tat ihnen leid, wenn sie es mit ansahen, wie
Fräulein von Greusen sich stets etwas zurückhielt und daß die meistens ein so
ernstes Gesicht machte. Die sollte wieder mit den jungen Offizieren lachen und
ihren Unsinn treiben, sich amüsieren und ihre Jugend genießen.

Aus jedem Wort hörte Hans Arnim das heraus. »Was an mir liegt, soll sicher
geschehen, um Ihre Wünsche durchzusetzen,« gab Hans Arnim zur Antwort, obgleich
er im stillen nicht daran glaubte, daß seine Überredungsversuche irgendwelchen
Erfolg haben würden. Aber auf alle Fälle wollte er Marie Elisabeth erzählen,
wie ritterlich und kameradschaftlich die Herren hier über sie dachten. Das
würde sie sicher erfreuen.

Bis das Gespräch dann, nachdem Hans Arnim 96 versprochen hatte, das ihm
überraschend kommende Anerbieten, der Vorsitzende werden zu sollen, anzunehmen,
endlich auf den Krieg kam. Für den war man doch vorläufig nur auf der Welt. Der
Krieg blieb die Hauptsache, auch für sie, die hier verwundet, krank, oder
erholungsbedürftig herumsaßen und voller Ungeduld den Tag der Genesung
herbeisehnten. Der Krieg war der Zweck ihres Lebens, und wenn sie mit den
jungen Damen des Nachmittags herumflirteten, oder sich des Morgens bei einem
harmlosen Frühschoppen trafen, so geschah das doch nur, um sich die Zeit zu
verkürzen und um die Gedanken etwas abzulenken. Der Ernst der Zeit lastete auf
ihnen allen, wenn sie auch zuweilen heiter und lustig erschienen.

Man sprach vom Krieg und dazu trank man in bescheidenen Maßen sein Glas Wein.
Man trank sehr mäßig, weil man sich in der Hinsicht nach den Vorschriften des
Arztes richtete und der Frühschoppen dehnte sich auch nie lange aus. Wie immer
erhoben sich auch heute alle Herren mit dem Glockenschlag ein halb zwei Uhr, um
nach Hause zu gehen.

Nur zwei Kameraden waren an dem Tisch sitzen geblieben, ohne daß sie sich
deswegen verabredet hätten. Das war der Kürassier und Hans Arnim, der hier zu
Mittag essen wollte.

Und als sei der Kürassier dem anderen dafür eine Erklärung schuldig, daß er
Hans Arnim noch Gesellschaft leiste, sagte er, als er mit diesem nun allein
war: »Sie werden sich vielleicht wundern, daß ich noch nicht aufbreche, aber
offen gestanden habe ich vorläufig von allem, was 97 irgendwie mit brechen
zusammenhängt, mehr als genug. Mir war noch vor ein paar Stunden so
saumiserabel zumute, wie kaum je zuvor. Ich nannte einen Riesenkater mein
eigen. Nun ist das Viech Gott sei Dank wieder davongelaufen. Na. laß es laufen,
ich rufe es nicht wieder zurück!«

»Das glaube ich Ihnen gern,« stimmte Hans Arnim ihm bei, »ich will nur hoffen,
daß Sie sich gestern in freudiger Veranlassung die Nase begossen haben.«

Der Kürassier sah ihn mit einem entsetzten Gesicht an, um ihn dann zu fragen:
»Sagen Sie mal, verehrter Freund und Kampfgenosse, Sie wollen mich wohl uzen?«

»Aber warum denn nur?« gab Hans Arnim ernsthaft zurück, »Ich kann doch
unmöglich wissen, was Sie veranlaßte, gestern zu tief in das Glas zu blicken.
Aber da es keine freudige Veranlassung war, wie Sie andeuteten, bedaure ich
aufrichtig, daß es eine traurige war. Na, hoffentlich haben Sie die nun
überwunden?«

»Die überwinde ich überhaupt nie,« widersprach der Kürassier so ernsthaft, daß
Hans Arnim überrascht aufblickte, und der Kürassier mußte das bemerkt haben,
denn er meinte nach einer kleinen Pause: »Ich weiß selbst nicht, Herr von
Kühnhausen, warum Sie mir von der ersten Minute an so sympathisch waren. Aber
das nicht allein, ich faßte sofort Vertrauen zu Ihnen. Helfen können Sie mir
natürlich auch nicht, das kann kein Mensch, aber eine Aussprache erleichtert ja
auch schon zuweilen des Menschen Herz, vorausgesetzt, daß man da der strengsten
Verschwiegenheit sicher sein kann.«

»In der Hinsicht können Sie sich vollständig auf mich verlassen,« gab Hans
Arnim zur Antwort, während er im stillen 98 über das Geständnis, das der Andere
ihm bereits machte, etwas verwundert war, und erst recht über das bevorstehende
Geständnis, denn er glaubte zu ahnen, daß das irgendwie mit Kitty
zusammenhinge.

Der Kürassier saß da, als wisse er nicht recht, wie er mit seiner Aussprache
beginnen solle, bis er jetzt plötzlich unvermittelt fragte: »Sagen Sie mal,
Herr von Kühnhausen, haben Sie in Ihrem Leben schon mal einen Korb bekommen?«

Das war dieselbe Frage, die er heute morgen an seinen Burschen stellte, und
jetzt war er neugierig, was Hans Arnim darauf antworten würde.

Der blickte ihn zuerst völlig verständnislos an, um ihn nun, von einer bangen
Ahnung erfaßt, zu fragen: »Ich erwähnte vorhin vielleicht etwas
unbesonnenerweise, ich betrachtete mich bereits als heimlich verlobt, wollen
Sie mir da mit Ihren Worten etwa andeuten, daß ich mir später einen Korb holen
könne?«

Aber der Kürassier widersprach: »Wie sollte ich Ihnen wohl so etwas prophezeien
wollen? Ich kenne Ihr Fräulein Braut doch gar nicht. Ich dachte bei meinen
Worten nicht an Sie, sondern nur an mich, denn ich beging gestern die
Wiederkehr des Tages, an dem ich mir vor zwei Jahren in meiner alten Garnison
einen Korb holte. Da habe ich mich in Lethe betrunken, um die Geschichte wieder
zu vergessen, aber ganz vergißt man so was nie.«

»Bis zu einem gewissen Grade glaube ich Ihnen das gern, aber man darf so etwas
auch nicht zu schwer nehmen,« versuchte Hans Arnim den Kameraden zu trösten.

Der seufzte schwer auf: »Das sagen Sie so, lieber Freund, 99 das sagen Sie nur,
weil Sie selbst etwas Ähnliches noch nicht durchgemacht haben. Sich einen Korb
zu holen, ist das scheußlichste Gefühl, das es auf der Welt gibt, das ist noch
ekelhafter, als wenn ein Rasierjüngling einem mit der nassen Seifenhand in das
Gesicht fährt. Man kommt sich bei der Gelegenheit nicht nur saudumm, sondern
beinahe ehrlos vor. Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie mir zumute war. So
ähnlich wie einem armen Musketier, mit dem ich vorübergehend in demselben
Lazarett lag. Der hatte eine nur kleine Wunde, die nicht mal besonders
schmerzhaft war, aber die saß ihm im Rücken. Nicht, weil er für seine Person
feige ausgekniffen wäre, sondern weil er den Schuß erhielt, als er den Befehl
zum Rückzug ausführte. Aber trotzdem schämte er sich dieser Wunde, als sei er
durch die ehrlos geworden, und so geht es mir mit meinem Korb.«

»Das ist doch aber eine übertriebene Auffassung,« widersprach Hans Arnim aus
ehrlichster Überzeugung.

»Kann sein, kann auch nicht sein,« meinte der Kürassier. »Sie hätten recht,
wenn ich mich einer Niederlage leichtsinnig ausgesetzt hätte, aber ich glaubte
meiner Sache völlig sicher zu sein, denn die betreffende junge Dame machte mir
die größten Avancen.«

Der Kürassier saß so geknickt da, daß er Hans Arnim aufrichtig leid tat und so
meinte er denn tröstend: »Wenn die junge Dame Sie gern hatte und trotzdem Ihren
Antrag ablehnte, dann haben vielleicht andere Gründe mitgesprochen. Ich will
natürlich nicht indiskret sein, aber vielleicht war die junge Dame sehr reich
und Sie selbst –«

»Ausgeschlossen, lieber Freund,« widersprach der andere 100 lebhaft. »Gewiß war
die junge Dame sehr reich, aber doch nicht annähernd so, wie ich es bin. Das
Protzen und das Prahlen liegt mir vollständig fern, aber trotzdem, von dem, was
ich persönlich jedes Jahr allein an Steuern zu bezahlen habe, kann selbst eine
sehr kinderreiche Familie ein Jahr hindurch mehr als anständig leben.«

»Donnerwetter, alle Hochachtung,« entschlüpfte es Hans Arnim unwillkürlich, bis
er hinzusetzte: »Es muß ein sehr schönes Gefühl sein, so etwas von sich
behaupten zu können.«

Der Kürassier schüttelte den Kopf: »Sagen Sie das nicht, reich zu sein ist
keine Schande, aber es verhilft auch nicht immer dazu, glücklich zu werden. Das
habe ich ja, als ich mir den Korb holte, zur Genüge erfahren.«

»Einmal ist keinmal,« versuchte Hans Arnim den Kameraden abermals zu trösten.

Der sah ihn zuerst verständnislos an, bis er fragte: »Ach so meinen Sie das?
Sie denken, ich solle zum zweitenmale mein Glück versuchen, natürlich nicht bei
derselben jungen Dame, sondern bei einer anderen? Das ist ganz ausgeschlossen,
denn ehe ich mich einem zweiten Korb aussetze, ehe das geschieht, geschieht
sonst etwas. Deshalb habe ich mir auch an jenem Tage geschworen, mich nie
wieder zu verlieben.«

»Und selbstverständlich haben Sie diesen Schwur nicht gehalten?«

Der Kürassier bekam unwillkürlich einen dunkelroten Kopf, dann fragte er:
»Woher wissen Sie das? Wer hat Ihnen das verraten, wer kann davon überhaupt
etwas wissen?«

101 »Verraten hat mir das natürlich niemand,« gab Hans Arnim zur Antwort, »aber
ich kann mir das doch ungefähr auch so denken. Wahrscheinlich werden Sie sich
heute morgen auch geschworen haben, nie wieder einen Tropfen Alkohol zu
trinken, und trotzdem schmeckt der Ihnen jetzt wieder sehr gut.«

»Das schon,« meinte der andere etwas kleinlaut, »aber mit der Liebe ist es
etwas anderes, die ist doch kein Alkohol.«

»Bis zu einem gewissen Grade doch, denn an beiden berauscht man sich,« warf
Hans Arnim ein, »und es ist noch sehr die Frage, wer einen größeren Kater
hinterläßt, der Wein oder die Liebe.«

»Der Teufel soll alle beide holen,« rief der Kürassier erregt, »deshalb habe
ich mir gestern auch meinen Schwur wieder erneuert.«

»Und Sie sind trotzdem noch verliebt?« neckte Hans Arnim den Kameraden.

Der sah ihm offen und frei in die Augen: »Ich war es, aber ich habe meine Liebe
und meine Liebste gestern in dem Sektglas ertränkt.«

»Das braucht Sie aber nicht weiter zu beunruhigen,« warf Hans Arnim ein, »da
holen Sie die Tote einfach wieder heraus und stellen mit der
Wiederbelebungsversuche an. Ich gehe jede Wette mit Ihnen ein, daß die sehr
schnell die Augen wieder aufschlägt. Und sicher hatte die sehr schöne Augen,
vielleicht tiefschwarze?«

Das war eine allerdings plumpe Falle, die Hans Arnim dem andern da stellte,
aber wenn der ihm nun beistimmte, dann wußte er, daß es sich um Kitty handelte.
Aber der 102 schöne Hugo schien die letzte Bemerkung gar nicht gehört zu haben,
wenigstens gab er darauf zunächst gar keine Antwort, sondern meinte nur nach
einer langen Pause: »Wenn man einen Menschen lieb hat, fragt man doch gar nicht
danach, was der für Augen hat. Aber davon ganz abgesehen werde ich keine
Wiederbelebungsversuche anstellen.«

»Deshalb wollen Sie wohl fortan auch dem Tennisplatz fernbleiben?« versuchte
Hans Arnim, den Kameraden zum zweitenmal hineinzulegen.

»Nein, das hat ganz andere Gründe,« widersprach der Kürassier so unbefangen,
daß Hans Arnim ihm glauben mußte, »wenngleich ich zugeben will, daß das bis zu
einem gewissen Grade doch damit zusammenhängt, denn je weniger man die anderen
hübschen jungen Damen sieht, desto weniger wird man unwillkürlich an die Eine
erinnert.«

»Aber wenn Sie die wirklich lieb haben und wenn Sie glauben, daß es Ihnen
gelingen kann, sich deren Gunst zu erringen, warum wollen Sie dann nicht weiter
um die werben?« rief Hans Arnim dem Kürassier zu. »Die traurige Erfahrung, die
Sie das einemal machten, kann Sie doch nicht allen Ernstes veranlassen, bis an
ihr Lebensende Junggeselle zu bleiben.«

»Doch,« widersprach der schöne Hugo, »obgleich ich offen eingestehe, daß an mir
ein sehr guter Ehemann verloren geht. Jede Frau würde mit mir glücklich werden.
Ich würde sie niemals fragen, wo sie war, denn da sagt sie ja doch nicht die
Wahrheit. Aus demselben Grunde würde ich, wenn sie ausgeht, auch niemals
fragen, wohin sie geht. Ich habe ferner nicht das leiseste Talent zur
Eifersucht und 103 ich würde meiner Frau schließlich stets noch mehr Geld
geben. als sie haben will. Ich wäre der idealste Gatte und der zärtlichste
Vater geworden. Kinder liebe ich über alles und daß meine Kinder nun gar nicht
auf die Welt kommen, tut mir für die aufrichtig leid. Die hätten es gut gehabt,
statt dessen müssen die nun bis zum Weltuntergang in den Nilsümpfen
herumsitzen. Die Kinder tun mir weiß Gott leid, aber ich mir selbst erst recht,
denn wenn ich mir vorstelle, daß ich nach meinem Tode in der Zentralheizung
verbrannt werden soll, ohne daß ich bei Lebzeiten noch das Glück hatte, einen
Sohn auf meinem Schoße wiegen zu dürfen –«

»Ohne Sie erzürnen zu wollen, muß ich Ihnen erklären, daß alles, was Sie sich
da zusammenreden, Unsinn ist,« fiel Hans Arnim ihm ins Wort. »Wenn ein Mann so
über das Heiraten und über die kleinen Kinder denkt wie Sie und wenn er
finanziell in der Lage ist, ein Schock Kinder ernähren zu können, dann ist es
in der jetzigen Zeit seine verdammte Pflicht und Schuldigkeit, schon dem Staate
gegenüber, diese Kinder auf die Welt zu setzen. Und wie Sie es dem Staate
schulden, zu heiraten, so schulden Sie es auch dem jungen Mädchen, das Sie
lieben, vorausgesetzt natürlich, daß das Sie wiederliebt.«

Hans Arnim hatte noch allerlei auf dem Herzen, um dem anderen die törichten
Gedanken auszutreiben, aber jetzt schwieg er doch, weil er plötzlich einen
mordsmäßigen Schrecken bekam und weil ihm seine eigne Dummheit klar wurde. Er
selbst hatte sich auf den ersten Blick in Kitty verliebt, hatte keinen anderen
Wunsch, als deren Gunst zu 104 erringen, und statt dessen redete er nun
fortwährend dem Kürassier zu, sich eine Frau zu nehmen, die ganz sicher Kitty
Bachhof hieß, denn daß Kitty sich in den verliebt hatte, das war für ihn
sonnenklar, obgleich er für diese Vermutung auch nicht den leisesten Schatten
eines Beweises besaß. Und im übrigen, was ging es ihn an, ob Herr von Hohenebra
heiratete oder nicht? Jeder sollte nach seiner Fasson selig werden, aber
trotzdem, der arme Kürassier, der unter der Nachwirkung der eben erhaltenen
Strafrede ganz geknickt dasaß, tat ihm aufrichtig leid. Was nützte dem sein
vieles Geld, wenn er auf ewig auf das verzichten sollte, was er sich am meisten
wünschte, eine Frau und eine Schar Kinder. Und so meinte er jetzt abermals:
»Sie müßten wirklich heiraten, lieber Freund, und wenn Sie sich auch einmal
einen Korb holten, du großer Gott, Sie sind doch Kavallerist.«

»Das war ich,« widersprach der Kürassier, »denn seitdem sie uns in diesem
Kriege im Westen die Pferde abknöpften, hat es sich ausgekavalleristet. Mit dem
Reiten ist es vorbei, ich weiß kaum noch, wie ein Gaul aussieht, und seitdem
man uns damals im Schützengraben zum Zeichen unserer neuen Würde einen
Infanteriespaten in die Hand drückte und uns das Buddeln beibrachte, seitdem
werde ich den Gedanken nicht los, daß die Kavallerie sich heutzutage überlebt
hat. Passen Sie mal auf, nach dem Friedensschluß müssen wir es alle lernen,
statt auf dem Gaul, auf einer Taube zu reiten.«

»Auch da befinden Sie sich in einem Irrtum,« widersprach Hans Arnim, »es wird
schon alles wieder so werden, wie es war. Und da möchte ich Sie daran erinnern,
wenn 105 Sie früher auf Ihrem Gaul saßen, um ein Hindernis zu nehmen, dann
gaben Sie das Geschäft doch auch nicht auf, wenn der Gaul nicht gleich bei dem
erstenmal über die Hürde hinweg kam. Da setzten Sie sich doch erst recht in den
Sattel, gebrauchten das Gesäß und die Schenkel und die Sporen und sagten: »Nun
gerade!« Und Sie ruhten nicht eher, bis der Gaul die Hürde spielend nahm. So
sollten Sie es auch jetzt mit den jungen Mädchen halten. Nahm die eine Sie
nicht, dann dürfen Sie nicht eher ruhen, bis Sie sich die zweite eroberten.«

Aber der Kürassier schüttelte den Kopf: »Was Sie mir da erzählen, habe ich mir
selbst schon tausendmal vorgeredet, aber es hilft alles nichts, ich heirate nur
in einem einzigen Falle.«

»Und der wäre?« fragte Hans Arnim neugierig.

Der Kürassier schwieg eine kleine Weile, bis er sagte: »Meine zukünftige Frau
muß mir einen Heiratsantrag machen.«

Hans Arnim lachte unwillkürlich hell auf: »Wie denken Sie sich das in
Wirklichkeit, lieber Freund? Soll die junge Dame Ihnen etwa erklären: ›Herr von
Hohenebra, ich kann nicht mehr ohne Sie leben; seit dem Tage, an dem ich Sie
zum erstenmal sah, verfolgt Ihr Bild mich Tag und Nacht, ich habe keinen
anderen Gedanken mehr, als nur Sie, ich flehe Sie an, ich beschwöre Sie bei
allen Göttern, werden Sie mein Mann.‹ Und wenn die junge Dame Ihnen das erklärt
hat, dann fallen Sie ihr gerührt und errötend um den Hals und flüstern ihr in
das Ohr: »Mein Fräulein, sprechen Sie mit meiner Mutter.«

106 »Na, das letztere wäre ja gerade nicht nötig,« meinte der Kürassier
unbeirrt, »ich bin ja schon lange mündig, habe mein eigenes Vermögen, und kann
heiraten, wen ich will, ohne daß meine Eltern sich da irgendwie hineinmischen.
Aber sonst denke ich mir die Sache tatsächlich ungefähr so, wie Sie das eben
schilderten, nur könnte die junge Dame mir das Liebesgeständnis auch schreiben,
wenn es ihr peinlich wäre, mir das mündlich zu sagen. Auf jeden Fall aber muß
die Sache von ihr ausgehen.«

»Ich fürchte, auf den Tag, an dem Sie das erleben, werden Sie lange warten
können,« warf Hans Arnim ein, »Eine gebildete junge Dame kann doch gar nicht so
zu Ihnen sprechen, wie Sie es von ihr verlangen, und eine ungebildete –«

»Die kommt natürlich für mich als Frau ebensowenig in Frage, wie eine arme
junge Dame« fiel der andere ihm in das Wort.

»Eine ungebildete selbstverständlich nicht,« stimmte Hans Arnim ihm bei, »aber
warum nicht eine arme, das verstehe ich tatsächlich nicht.«

»Und doch ist die Sache sehr einfach,« lautete die Antwort, »denn da ein
reiches junges Mädchen mich abwies, wurde ich, wenn ich ein armes junges
Mädchen heiratete, niemals den Gedanken los werden, die hätte mich nur meines
Geldes wegen genommen.«

»Das käme doch wohl sehr auf das junge Mädchen an,« widersprach Hans Arnim,
»denn gerade unter den armen findet man doch sehr häufig solche, die verdammt
stolz sind, denen nicht einmal ein gefüllter Geldschrank imponiert, es 107 sei
denn, daß das junge Mädchen den Mann, dem dieser Geldschrank gehört, auch
wirklich liebt. Ich wenigstens kenne eine solche junge Dame, und Sie kennen sie
auch.«

Der Kürassier setzte das Glas, das er eben an den Mund führen wollte, ab und
sah Hans Arnim ganz verständnislos an: »Die kenne ich auch? Wer sollte das wohl
sein?«

»Na, viel Phantasie scheinen Sie mir nicht zu haben,« meinte Hans Arnim, »denn
Sie haben die junge Dame schon viel öfter gesehen und gesprochen, als ich
selbst. Ich denke an Fräulein von Greusen. Auf die paßt sicher, was ich eben
sagte, der imponiert kein voller Geldschrank und um des Geldes willen würde die
Sie niemals heiraten, dafür lege ich meine Hände in das Feuer.«

Der Kürassier blickte lange schweigend vor sich hin, er vergaß sogar, das Glas
wieder an die Lippen zu führen und den Trunk nachzuholen, den er vorher
versäumte, bis er plötzlich mit einem ganz verklärten Gesicht ausrief: »Wissen
Sie was, lieber Freund, da haben Sie mich auf eine glänzende Idee gebracht.
Fräulein von Greusen muß sich in mich verlieben, und das sage ich Ihnen schon
heute, wenn die mir einen Antrag macht, die heirate ich gleich.«

»Das glaube ich Ihnen gern,« meinte Hans Arnim belustigt, »aber ob gerade die
Ihnen eine Liebeserklärung machen wird, das bezweifle ich doch sehr.«

Aber der Kürassier widersprach: »Warum nicht, wenn Sie mich eines Tages
wirklich lieben sollte? Wenn ein junges Mädchen einen Mann liebt, dann sagt sie
ihm doch später so Vieles, warum soll sie ihm zuerst da nicht auch die paar
Worte sagen: ich liebe Dich?«

108 »Na, ich will Ihnen wünschen, daß Sie mit Ihrer Hoffnung Recht behalten,«
warf Hans Arnim ein, bis er hinzufügte: »Und ich will Ihnen auch wünschen, daß
Fräulein von Greusen sich in Sie verlieben möge, vorausgesetzt, daß die
Liebste, die Sie gestern ertränkten, auch wirklich tot ist. Denn daß Sie
Fräulein von Greusen den Hof machen und eines Tages wieder von der abschwenken,
weil die andere Liebe wieder in Ihnen lebendig wurde; das gibt es natürlich
nicht, für ein derartiges Spiel ist Fräulein von Greusen zu gut.«

Der Kürassier bekam einen dunkelroten Kopf: »Was denken Sie denn eigentlich von
mir, lieber Freund? Halten Sie mich denn für einen ehrlosen Menschen? Daß ich
leider Gottes nicht der Allerklügste bin, das weiß ich allein, aber ich bin
trotzdem nicht so dumm, daß ich mich über meine Beschränktheit nicht zuweilen
selbst lustig mache. Ich gestehe es neidlos ein, es gibt viele tausend Männer,
die klüger sind als ich, aber in bezug auf die Anständigkeit der Gesinnung
nehme ich es mit jedem auf.«

Hans Arnim reichte dem Kameraden über den Tisch die Hand: »Seien Sie wieder
friedlich, lieber Freund, nichts lag mir ferner, als Sie irgendwie zu kränken,
oder gar beleidigen zu wollen. Und wenn ich meine Äußerung überhaupt fallen
ließ, geschah es nur, weil Sie vor Fräulein von Greusen, die Sie nun lieben
wollen, doch schon eine andere liebten.«

»Die andere hat aber nicht das Geringste davon bemerkt,« verteidigte der
Kürassier sich, »ich habe mit keiner Silbe verraten, wie es mit mir bestellt
war, die weiß nichts davon, was ich für sie empfand, nicht das Leiseste.«

109 »Da nehme ich erst recht alles zurück, was ich sagte,« erklärte Hans Arnim
offen und sein Glas erhebend, trank er dem Kameraden zu: »Also seien Sie wieder
gut und auf noch bessere Freundschaft.«

Der Kürassier knurrte noch allerlei vor sich hin. So schnell schien der Hans
Arnims Worte doch nicht vergessen zu können, dann aber erhob auch er sein Glas:
»Auf gute Freundschaft«. Bis auch er nochmals bat, Hans Arnim möge alles tun,
was er könne, damit Fräulein von Greusen sich später an dem Flirt beteilige.

Hans Arnim versprach, die Bitte zu erfüllen, und nach einer weiteren halben
Stunde brachen die beiden auf, nachdem Hans Arnim die Zigarre, die er sich nach
dem Essen, das er während des Gespräches mit dem Kürassier einnahm, zu Ende
geraucht hatte.

Beide suchten ihre Wohnung auf. Der Kürassier ging nach rechts, Hans Arnim nach
links, und während er dahinhumpelte, dachte er darüber nach, wie es ihn für
Fräulein von Greusen freuen würde, wenn die sich wirklich in den Kürassier
verlieben sollte. Gewiß, der Allerklügste war der nicht, aber wohl wirklich ein
sehr anständiger Mensch. Das war für ein späteres Eheglück zum mindesten ebenso
viel wert wie ein großer Verstand. Sollte Fräulein von Greusen sich in den
verlieben, dann zog sie in vieler Hinsicht das große Los, dann war sie nicht
mehr gezwungen, in Stellung zu gehen. Aber ob die sich je in ihn verlieben
würde? Ja, ob die überhaupt noch auf den Tennisplatz kam, wenn er ihr den
Wunsch der Kameraden unterbreitete? Von dem speziellen Gedanken des Kürassiers
durfte er natürlich gar nichts 110 erwähnen, denn sonst war es mit dem Gelingen
dieses Planes von Anfang an aus.

Ganz in Gedanken versunken ging er dahin, und als er dann zufällig einmal
aufblickte, sah er vor einem Geschäftshause, in dem sich zur Rechten ein
Blumenladen, zur Linken eine Buchhandlung befand, ein Auto halten, das ihm
merkwürdig bekannt vorkam, und als der Chauffeur ihn nun grüßte – richtig, das
war ja das Auto, in dem er gestern mit nach dem Tennisplatz gefahren war und in
dem gestern morgen Kitty saß. Sollte die jetzt in der Nähe sein? Und er hatte
kaum fünf Minuten anscheinend voller Interesse die Bücherauslage bewundert, als
Kitty wirklich aus dem Laden heraustrat und ihm, als sie ihn erblickte,
herzlich die Hand reichte, während sie ihm zugleich zurief: »Haben Sie auf mich
gewartet, damit ich Sie mit Ihrem kranken Fuß nach Hause fahre? Das tue ich
selbstverständlich sehr gern, denn Sie haben noch einen weiten Weg vor sich.«

»Der schadet mir nichts,« widersprach er, »und wenn ich auf Sie wartete,
gnädiges Fräulein, geschah es aus zwei Gründen. Erstens wollte ich Sie fragen,
wie Ihnen gestern das Diner bekommen ist, bei dem ich als Tischherr an Ihrer
Seite sitzen durfte?«

»Danke, danke,« rief sie fröhlich, »es ist mir ausgezeichnet bekommen, die
Speisen und die Weine waren vorzüglich.«

»Und die Unterhaltung?« fragte er sie neckend.

»Die ging,« neckte sie ihn nun ihrerseits, »die war stellenweise sogar sehr
hübsch.«

»Na, da bin ich beruhigt, gnädiges Fräulein, und Sie 111 können sicher sein,
daß ich Sie das nächstemal noch besser unterhalte.«

»Das verlange ich sogar von Ihnen,« rief sie ihm zu, »nun aber bin ich für den
Augenblick neugierig, aus welchem anderen Grunde Sie noch auf mich warteten.«

»Um Ihnen ein Geständnis zu machen, gnädiges Fräulein.«

»Sie mir? Hier auf offener Straße?« rief sie ihm anscheinend ganz entsetzt zu.

»Und doch muß es sein, gnädiges Fräulein,« bat er, »wir sind ja beide wohl gute
Protestanten, aber trotzdem muß ich vor Ihnen die Ohrenbeichte ablegen und ich
erbitte im voraus Vergebung meiner Sünden.«

»Das kommt ganz auf die Sünden an, also los mit der Beichte, was haben Sie
verbrochen?«

Er stand ihr gegenüber, als wäre er wirklich ein reuiger Sünder, dann sagte er
anscheinend völlig zerknirscht: »Gnädiges Fräulein, ich bin maßlos frech
gewesen.«

Fräulein Kitty lachte fröhlich auf, dann rief sie ihm zu: »Glauben Sie, daß
dieses Geständnis aus Ihrem Munde mich wirklich irgendwie überrascht? Nach
Ihrem Blick von gestern morgen traue ich Ihnen jede Keckheit zu, was haben Sie
denn nun also wieder begonnen?«

Und er erzählte ihr, wie er bei dem Frühschoppen, als er den Grund angeben
solle, warum er dem Flirtklub nur als außerordentliches Mitglied angehören
wolle, keine andere Ausrede gefunden habe als die, er betrachte sich bereits
als verlobt und er habe sich gestern mit ihr nur deshalb so lang und
ausführlich unterhalten, weil sie mit seiner zukünftigen 112 Braut auf einer
Reise bekannt geworden sei und weil er hoffe, sie, Kitty, würde ihm helfen, die
Hindernisse aus dem Wege zu räumen, die seiner späteren offiziellen Verlobung
noch entgegen ständen.

Im Gegensatz zu den Kameraden, die seine Worte ja unmöglich deuten konnten,
verstand Kitty natürlich sofort, was er mit denen meinte, daß sie die Braut
sei, an die er sich bereits gebunden hielte und daß sie selbst alles beseitigen
solle, was sie jetzt oder später daran verhindere, sich mit ihm zu verloben.
Auf jedes Geständnis aus seinem Munde war sie vorbereitet gewesen, aber auf ein
so keckes denn doch nicht, und so rief sie ihm denn jetzt nicht nur voll
ehrlichsten Erstaunens, sondern auch mit einer gewissen Empörung zu: »Und so
etwas wagen Sie mir wirklich zu sagen? Nicht nur, daß Sie so etwas im stillen
denken und wünschen, Sie sprechen sogar ganz frei darüber? Nein, dafür fehlt es
mir wirklich an Worten!«

»Die werden Sie schon wiederfinden, gnädiges Fräulein,« beruhigte er sie. »Im
übrigen bin ich aber wirklich sehr froh, daß ich Sie hier treffe, denn wenn ich
Ihnen das, was ich Ihnen eben beichtete, jetzt nicht hätte sagen können, dann
wäre ich gezwungen gewesen, Ihnen noch heute nachmittag alles schriftlich zu
erklären, damit Sie im Bilde gewesen wären, wenn sich heute nachmittag auf dem
Tennisplatz jemand mehr oder weniger indiskret bei Ihnen nach meiner Braut
erkundigt hätte. Nun können Sie, wenn auch nur im allgemeinen zur Antwort
geben: Ja, ich kenne die junge Dame wirklich, sie ist außerordentlich hübsch,
sehr liebenswürdig, sie kann das wenigstens sein, wenn sie will, und meistens 
113 ist sie es sogar. Na, überhaupt mit einem Wort, das Mädel ist charmant, und
wenn Herr von Kühnhausen sich die einfängt, dann kann er von Glück sagen.«

»Da hätten Sie allerdings recht,« stimmte sie ihm nun doch wieder belustigt
bei, um ihn gleich darauf zu fragen: »Habe ich Ihnen eigentlich schon erzählt,
daß wir uns heute auf dem Teunisplatz nicht sehen werden und morgen und die
nächsten Tage auch nicht? Mein Vater hat in geschäftlicher Angelegenheit in
Berlin zu tun. Er reist so furchtbar ungern allein, da hat er die Mutter und
mich gebeten, ihn zu begleiten. Spätestens in acht Tagen werden wir aber wieder
hier sein.«

Voller Entsetzen hatte er ihr zugehört, nun bat er: »Gnädiges Fräulein, das
geht doch nicht so ohne weiteres, da habe ich doch auch noch ein Wort
mitzureden.«

»Sie, Herr von Kühnhausen, aber inwiefern denn nur?« fragte sie ihn, nun
ihrerseits verwundert.

»Weil ich doch sobald wie möglich brennen soll,« gab er zur Antwort. »Ich soll
Feuer und Flamme für Sie werden und das kann ich doch nicht, wenn Sie die
Zündhölzer in Gestalt Ihrer beiden wundervollen Augen von mir fortnehmen und
mir statt dessen einen Kübel kalten Wassers über den Kopf gießen, denn Ihre
Nachricht hat mich wie ein Sturzbad getroffen. Nein, ernsthaft gesprochen,
gnädiges Fräulein, fassen Sie nur mal meine Uniform an, die ist klitschenaß.«

»Die wird schon wieder trocken werden,« tröstete sie ihn lachend, mehr über
sein verdutztes Gesicht als über seine Worte belustigt. »Und wie ich Ihnen ja
schon erklärte, ich 114 bleibe doch nicht ewig fort, schon damit Sie Ihrer
Strafe nicht entgehen. Spätestens in acht Tagen bin ich wieder da.«

Hans Arnim stand noch immer ganz geknickt vor ihr, bis er jetzt plötzlich und
unvermittelt fragte: »Werden Sie wenigstens zuweilen Sehnsucht nach mir haben,
gnädiges Fräulein?«

»Ich nach Ihnen?« lachte Kitty fröhlich auf. »Das wäre doch wohl etwas zu viel
verlangt. Sie haben sich doch sicher auch nur versprochen, Sie wollten mich um
Erlaubnis bitten, sich nach mir sehnen zu dürfen. Das sollen und müssen Sie
sogar.«

»Na, daß ich das tun werde, ist doch selbstverständlich,« stimmte er ihr bei,
»und wenn die Sehnsucht mich verzehrt, wenn Sie bei Ihrer Rückkehr von mir nur
noch ein Häufchen Asche vorfinden, nicht wahr, gnädiges Fräulein, dann tragen
Sie die fortan in einem kleinen Medaillon an einer goldnen Kette um den Hals
und wenn Sie das Medaillon gelegentlich mal öffnen und den Inhalt Ihren
Freunden und Bekannten zeigen, dann denken Sie wenigstens an mich und erklären
dazu mit lauter Stimme: ›Schade, daß er so früh hat sterben müssen, denn als er
noch lebte, war er wirklich ein sehr netter Mensch‹.«

»Das entspricht zwar ganz gewiß nicht der Wahrheit,« neckte sie ihn, »aber da
man von den Toten nur das Beste reden soll, wird Ihr Wunsch in Erfüllung gehen.
Aber ich glaube nicht, daß es dahin kommt, ich werde Sie schon noch lebend
wieder antreffen. Nun aber müssen Sie mich entschuldigen, Herr von Kühnhausen,
wir fahren schon heute nachmittag um sechs Uhr, da habe ich noch eine ganze
Menge 115 Besorgungen zu machen,« und ihm die Hand reichend, setzte sie hinzu:
»Leben Sie also wohl, Herr von Kühnhausen, und wenn Sie die Zeit meiner
Abwesenheit zu nützlichen Dingen verwenden wollen, dann bessern Sie sich.«

»Ich werde den Teufel was tun,« widersprach er lebhaft, »ich fühle nicht die
leiseste Sehnsucht in mir, ein braver Musterknabe zu werden, und mit den
Menschen, die sich ändern, ist es genau wie mit den Kleidern, die geändert
werden, es kommt nichts Gescheites dabei heraus.«

»Na, dann bleiben Sie also meinetwegen so, wie Sie sind,« pflichtete sie ihm
bei, »nun aber nochmals, leben Sie wohl.«

»Und Sie noch wohler, gnädiges Fräulein.«

Schon während der letzten Worte hatte sie sich, während sie bisher plaudernd
langsam mit ihm auf und ab schritt, dem Auto genähert, um nun darin Platz zu
nehmen. Und schon wollte sie dem Chauffeur das Zeichen geben, abzufahren, als
Hans Arnim plötzlich bat: »Halt, noch einen Augenblick, gnädiges Fräulein, eine
Bitte hätte ich noch auf dem Herzen, die müssen Sie mir erfüllen, denn wer kann
es wissen, vielleicht ist es meine letzte. Erlauben Sie mir noch rasch, hier in
den Blumenladen zu humpeln und Ihnen eine Rose mit auf den Weg zu geben.«

»Aber wirklich nur eine,« bat sie, seinen Wunsch erfüllend, um ihn nicht zu
verletzen.

»Na, sagen wir zwei, gnädiges Fräulein. Bitte gedulden Sie sich nur einen
Augenblick, ich bin gleich wieder da.«

Es vergingen aber doch beinahe fünf Minuten, ehe er zurückkam, und als er dann
wieder erschien, stützte er sich mit 116 der linken Hand auf den Stock, während
er die rechte mit den Blumen hinter seinem Rücken verbarg. Dann trat er ganz
dicht an das Auto heran und sich über die geschlossene Tür beugend, rief er ihr
plötzlich anscheinend ganz erschrocken zu: »Um Gotteswillen, gnädiges Fräulein,
wie kommt denn die nur dahin, sehen Sie nur, unter dem Rücksitz Ihres Autos,
dicht bei Ihren Füßen – eine Maus, eine Maus!«

Unwillkürlich stieß Kitty einen leisen Schrei aus und zog blitzschnell die Füße
in die Höhe, um diese auf den Rücksitz zu legen, ohne darauf zu achten, daß ihr
Rock sich dabei in die Höhe schob und daß ihre Füße, die mit dünnen,
durchbrochenen braunseidenen Strümpfen und mit sehr koketten braunen
Halbschuhen bekleidet waren, ebenso sichtbar wurden wie der schlanke Ansatz
ihrer Glieder. Doch darauf achtete sie nicht, sie stieß nur abermals einen
leisen Schrei aus, als sie jetzt unter ihren Füßen etwas rascheln hörte. Aber
als sie dann hinsah, raschelte dort keine Maus, sondern das leise Geräusch kam
von dem Niederfallen der schönen Rosen und Veilchen, die Hans Arnim schnell auf
den Boden des Autos geworfen hatte.

»Aber Herr von Kühnhausen, was machen Sie denn da?« fragte Kitty völlig
verständnislos, »und warum haben Sie mir nur den Schrecken mit der Maus
eingejagt, denn ich fange an zu glauben, daß die gar nicht im Auto sitzt.«

»Natürlich nicht, gnädiges Fräulein,« pflichtete er ihr bei, »das war nur ein
Trick, um mich davon zu überzeugen, ob Sie tatsächlich so hübsche kleine Füße
hätten, wie Sie mir gestern erzählten. Und der Wahrheit die Ehre, gnädiges
Fräulein, die sind in der Tat bezaubernd, und ich muß 117 Ihnen auch das
Kompliment machen, daß Sie sehr viel Wert auf Schuhe und Strümpfe zu legen
scheinen.«

Jetzt erst fiel es ihr ein, daß sie immer noch ihre Füße auf dem Rücksitz
hielt, und weil sie sich dessen ein klein wenig schämte, das erst recht, weil
sie nun erst sah, wie sich der Rock verschoben hatte, rief sie ihm, während sie
die Füße schnell zurückzog, zu: »Sie schämen sich wohl gar nicht, Herr von
Kühnhausen?«

»Aber warum soll ich mich denn schämen?« fragte er ganz verwundert. »Weil Sie
so hübsche Füße haben? Deshalb brauche ich mich doch nicht zu schämen, darüber
kann ich mich doch höchstens mit Ihnen zusammen freuen. Und wenn ich Ihnen die
Blumen nicht in die Hand gab, sondern die dahin warf, wo sie nun liegen, wissen
Sie auch, warum ich das tat, gnädiges Fräulein? Weil Sie mir gestern erzählten,
Sie hätten in meinen Augen den Wunsch gelesen, Ihnen Blumen unter die Füße
streuen zu dürfen. Nun habe ich es getan, hoffentlich sind Sie wenigstens in
der Hinsicht mit mir zufrieden?«

Kitty freute sich im stillen über die Huldigung, die er ihr darbrachte, aber
das verriet sie natürlich nicht, sondern meinte nur vorwurfsvoll: »So wörtlich
war das doch nicht gemeint und es ist ein Jammer um die hübschen Blumen, daß
die jetzt zertreten werden sollen.«

»Das werden Sie mit Ihren kleinen zierlichen Füßen auch nicht tun, gnädiges
Fräulein,« widersprach er. »Wenn Sie die Rosen nachher zu Hause aufheben lassen
und in das Wasser stellen, werden die sich sehr schnell wieder erholen.«

118 »Hoffentlich,« stimmte sie ihm bei, »nun aber zum letztenmal, leben Sie
wohl und vielen Dank für die Blumen.«

»Bitte, bitte, gar keine Ursache,« widersprach er, »es war mir ein Vergnügen,
sogar ein ganz besonderes Vergnügen.«

Kitty wußte, worauf sich diese Worte bezogen, daß sie ihm den Anblick ihrer
kleinen Füße bereitet hatte, und das machte sie nun nochmals so verlegen, daß
sie die Freude über die Huldigung, die er ihr vorhin bereitete, darüber
wenigstens für den Augenblick ganz vergaß.

So rief sie denn jetzt dem Chauffeur zu, loszufahren, und gleich darauf rollte
das Auto von dannen.

Ob er mir wohl nachsieht? dachte Kitty im stillen, während sie davon fuhr.
Sicher! Aber wenn er glaubt, daß ich dasselbe tun werde, dann irrt er sich
sehr.

Ob sie sich wohl nach mir umsehen wird? dachte Hans Arnim im stillen. Sicher!
Aber wenn sie glaubt, daß ich mich nach ihr umsehe, dann irrt sie sich sehr.

Und Hans Arnim sah ihr absichtlich nicht nach, damit Kitty sich über ihn ärgern
solle, wenn sie sich vergebens nach ihm umsähe.

Und Kitty ärgerte sich denn auch wirklich, als sie noch einmal den Blick nach
ihm zurückwandte und als sie bemerkte, daß er gar nicht stehen geblieben war,
um ihr nachzusehen, sondern daß er ruhig in entgegengesetzter Richtung
davonhumpelte. 119

 

IV.

Wenn Herr von Hohenebra an dem Stammtisch Hans Arnim erzählte, die junge Dame,
die er bisher geliebt, habe nicht das Leiseste davon bemerkt, wie er im stillen
über sie dachte, und wenn er dann andeutete, er könne jederzeit den Rückzug
antreten und sich einer anderen Dame widmen, so war er von der Wahrheit dessen,
was er sagte, felsenfest überzeugt. In Wirklichkeit aber verhielt sich die
Sache wesentlich anders, denn Kitty, um die es sich handelte, hatte es längst
sehr deutlich bemerkt, wie es um ihn stand. Gewiß, der schöne Hugo war ihr mit
keinem Wort zu nahe getreten, sein Mund hatte keine Silbe gesprochen, die nicht
jeder andere hätte mit anhören können, aber umso deutlicher hatte Kitty aus
seinen schönen träumerischen, schwermütigen Augen herausgelesen, wie er über
sie dachte. Und wenn er ihr gegenüber trotzdem schwieg, dann erklärte sie sich
das ganz einfach dahin, daß er die Zeit noch nicht für gekommen hielt, um
ernstlich um sie zu werben. Als Soldat hielt er den Augenblick für einen
Sturmangriff wohl noch zu früh, und wenn sie sein Zögern auch nicht recht
verstand, so war sie ihm auf der anderen Seite doch dankbar, daß er ihr dadurch
Zeit ließ, sich daraufhin zu prüfen, ob die 120 Gefühle, die sie für ihn
empfand, wirklich die der echten wahren Liebe seien. Kitty hatte sich gleich
bei der ersten Begegnung in ihn verliebt. Ihr gefiel seine große, stattliche
Figur und sein hübsches Gesicht. Auch sie fand seine Stirn etwas zu niedrig und
auch sie hatte es bald heraus, daß er nicht der Allerklügste war, aber du
großer Gott, das war doch kein Grund, einen Menschen nicht zu lieben, wenn man
ihn sonst liebte. Und sie liebte ihn, wenigstens hatte sie sich in sein Äußeres
verliebt, am meisten aber in seinen wirklich auffallend hübschen Mund mit dem
kurzen dichten schwarzen Schnurrbart, unter dem zwei Reihen blendend weißer
Zähne hervorleuchteten. Kitty war durchaus kein übertrieben sinnliches oder
sonst irgendwie veranlagtes junges Mädchen, aber sie konnte sich nicht helfen,
wenn sie an diesen Mund dachte und sich zuweilen vorstellte, von dem einmal
geküßt zu werden, dann durchströmte ein liebes, süßes, ihr bisher völlig
unbekanntes Gefühl ihren Körper, so daß sie die Augen schloß und vor sich hin
träumte. Noch manches andere kam hinzu, das den Entschluß in ihr wach werden
ließ, den oder keinen anderen zu heiraten. Es reizte sie, daß er
Kavallerieoffizier war und in einer mittelgroßen Residenzstadt in Garnison
stand. Kitty hatte immer für die Kavallerie geschwärmt, für die Infanterie
hatte sie nie viel übrig. Hätte sie einen Infanterieleutnant heiraten wollen,
dann hätte sie das schon längst gekonnt, denn die Offiziere des Bataillons, das
in Friedenszeiten hier in der Stadt lag, hatten sich alle in sie verliebt und
so ernstlich wie nur möglich um sie geworben. Mehr als einmal war der eine oder
der andere dicht daran gewesen, sich ihr zu erklären, aber im letzten
Augenblick 121 war es ihr immer noch gelungen, ihr und dem anderen die
peinliche Szene zu ersparen. Nicht, als ob sie nicht einige der Offiziere ganz
gern gehabt hätte, aber trotzdem, einen Infanterieleutnant wollte sie nicht.
Sie wünschte sich einen Mann, der schon durch seine Uniform eine glänzende
Erscheinung bot, und sie dachte sich das Leben in einem Kavallerieregiment auch
für die Offiziersdamen viel freier und ungebundener. Da dachte man in mancher
Hinsicht sicher nicht so kleinlich und nicht so kommissig. Auch die
Gesellschaften waren, schon weil die Offiziere sich finanziell besser standen,
sicher anders, als diese Kommißpeccos bei der Infanterie. Dazu kam Kittys
Vorliebe für den Sport. Wenn der Vater aus übertriebener Liebe und
Ängstlichkeit für sein Kind es auch nicht erlaubte, daß sie ritt und sich
dadurch der Gefahr eines Sturzes aussetzte, später, als die Frau eines
Kavalleristen, war es doch ganz selbstverständlich, daß sie das Reiten lernte.
Ach, wie schön würde das sein, wenn sie dann mit ihrem Mann spazieren ritt,
oder sich mit den anderen Damen des Regiments an dem Jagdreiten beteiligte. Es
war gar nicht auszudenken, wie schön das sein würde. Mindestens zwei Reitpferde
wollte sie sich halten und, wenn möglich, auch noch einen eigenen kleinen
Kutschierwagen mit zwei hübschen Juckern. Ihr Vater war ja reich, der würde ihr
schon eine sehr hohe Mitgift geben, und Herr von Hohenebra sollte ja erst recht
reich sein, das wußte sie aus gelegentlichen Äußerungen, die der Vater hatte
fallen lassen, und wenn der als vorsichtiger Geschäftsmann schon einen Menschen
für reich erklärte, sogar für außerordentlich reich, dann mußte schon sehr viel
dahinter 122 sein. Und es schmeichelte ihr auch, daß der Kürassier sie
lediglich um ihrer selbst willen zu lieben schien, daß der sich ganz sicher
noch nicht ein einzigesmal gefragt hatte, was sie ihm wohl an Geld mit in die
Ehe brächte.

Vor allem aber lockte es sie, daß Herr von Hohenebra als Garnison eine hübsche
Residenz hatte. Der Herzog war sogar der Chef des Regiments. Da kamen nicht nur
die Offiziere, sondern auch deren Damen zu Hofe, und das reizte sie sehr. An
und für sich pflegten solche Hofgesellschaften ja wohl eigentlich nicht allzu
amüsant zu sein, aber schon das Bewußtsein, bei Hofe zu verkehren, mit zu der
Hofgesellschaft zu gehören, war doch etwas sehr Schönes.

Alles sprach dafür, daß sie sich mit Herrn von Hohenebra verlobte, und wenn der
trotzdem das entscheidende Wort noch nicht sagte und wenn sie ihn noch nicht
ermuntert hatte, das zu tun, so dachte er darüber wohl genau so, wie sie
selbst. Die Sache eilte nicht, verloben würden sie sich todsicher miteinander,
und ob das nun heute oder morgen geschah, war ja schließlich ziemlich
gleichgültig. Und je näher man sich nicht nur vor der Ehe, sondern auch vor der
Verlobung kennen lernte, desto besser war es für alle Teile. Kitty hatte mit
dem Verloben Zeit, sie konnte warten, das umso mehr, da sie seiner absolut
sicher zu sein glaubte. Eher ging die Welt nach ihrer Meinung unter, ehe er
sich in eine andere verliebte. Dafür hatten seine Blicke ihr denn doch zuviel
verraten und noch mehr verschwiegen, und ehe sie ihrem hübschen Kürassier, wenn
auch nur für den Bruchteil einer Sekunde und wenn auch nur in Gedanken untreu
wurde, eher geschah sonst etwas.

123 Und es geschah ja auch wirklich etwas: ihre Begegnung mit dem maßlos
frechen Infanterieoberleutnant Hans Arnim von Kühnhausen.

Als sie den in dem Wagen ihrer Tante neben ihrem Auto halten sah, als sie schon
nach dem Geschirr gleich wußte: das also ist der Kriegsurlauber, den meine
Tante bei sich im Hause erwartet, da hatte sie sich den unwillkürlich etwas
genauer angesehen und sich im stillen gesagt: ein hübscher Mensch, wenn auch
nicht annähernd so hübsch wie der Kürassier, aber trotzdem, wenn überhaupt
einer, dann könnte der dir vielleicht doch noch gefährlich werden.

Und als er sie dann mit seinen verdrehten und verliebten Augen ansah, da wußte
sie, daß er es darauf anlegen würde, ihre Gunst zu erringen.

Zuerst war sie über seine Keckheit wirklich empört gewesen. Ja, wenn er sie zu
Hause oder in einem geschlossenen Raume so angesehen hätte, dann würde sie sich
das vielleicht, aber auch nur vielleicht haben gefallen lassen, aber hier auf
offener Straße – unglaublich! Nur ein Glück, daß nicht zufälligerweise einer
ihrer Bekannten vorüber ging und diesen Blick von ihm auffing. Was hätten die
von ihr denken sollen, die würden doch unfehlbar geglaubt haben, sie hätte ihn
zu einem solchen Blick gereizt.

Kitty war im ersten Augenblick tatsächlich so empört gewesen, daß sie allen
Ernstes daran dachte, sich bei dem Vater ihrer Freundin Viki, dem
Garnisonältesten, über das Benehmen dieses Herrn von Kühnhausen zu beschweren,
aber dann hatte es sie gelockt und gereizt, ihn selbst zu bestrafen. Die
Keckheit. die er ihr gegenüber bewies, sollte er ihr büßen. Und wenn er genug
gebüßt hatte, wenn er sich aus Liebe zu ihr nicht mehr lassen konnte, dann
verlobte sie sich sofort mit dem Kürassier.

Sie freute sich schon heute auf das Gesicht, das Herr von Kühnhausen dann
machen würde, denn im Gesichterschneiden war er ja groß. Und sie gestand sich
offen ein, daß er auch sonst nicht unnett war. Seine frische natürliche Art
gefiel ihr, ebenso sein Humor, der zuweilen zum Durchbruch kam, und ebenso
gefiel ihr die wenigstens bisher originelle Art, in der er ihr den Hof machte.
Sicher war er amüsanter, klüger und lustiger als der Kürassier, aber trotzdem
war es natürlich vollständig ausgeschlossen, daß sie sich jemals in ihn
verlieben würde. Die Sache konnte ihm wohl passen, aber daraus wurde nichts,
unter gar keinen Umständen.

Das stand bei ihr schon fest, als sie mit den Eltern nach Berlin fuhr, und als
sie dort eine jungverheiratete Pensionsfreundin besuchte, mit der sie früher in
der französischen Schweiz zusammen gewesen war, da wurde sie in diesem Beschluß
noch bestärkt, denn nachdem die Freundin sich bei ihr erkundigt hatte, wie es
nun mit ihrem kleinen Herzen aussähe und als sie dann ernsthaft von dem
Kürassier und lachend und belustigt von dem Infanteristen erzählte, da rief die
ihr zu: »Kitty, wenn du auf den Rat einer alten Frau hören willst und ich bin
eine alte Frau geworden, obgleich ich kaum ein Jahr verheiratet bin, dann nimm
von deinen beiden Bewerbern denjenigen, der dir jetzt als der langweiligste
erscheint,« und erklärend hatte sie hinzugesetzt: »Wir Frauen verändern uns in
der Ehe sicher sehr oft zu unserem Nachteil, die Männer aber tun das immer.
Mein 125 Mann ist dafür der beste, fast hätte ich gesagt, der schlechteste
Beweis. Ich wollte ihn ja auch eigentlich gar nicht heiraten, aber er verstand
es, so lustig um mich zu werben, er ersann sich immer neue Dinge, um mich für
ihn einzunehmen, er tat alles, was er konnte, damit ich ihn lustig,
liebenswürdig, voll Humor und Gott weiß was sonst noch alles fände, nur damit
ich endlich ja sage und nun, da ich es tat, ist er der langweiligste Peter
geworden, den es gibt. Und wenn ich ihm manchmal sage: »Aber Carl Otto, du
warst doch früher ganz anders,« dann gibt er mir zur Antwort: »Ja, liebes Kind,
da hatte ich dich eben noch nicht und du hast es mir so schwer gemacht, dich
einzufangen, daß du dich nichts darüber wundern darfst, wenn ich mich bei der
Gelegenheit für längere Zeit geistig verausgabte.« Und deshalb, Kitty, höre auf
mich, heirate unter allen Umständen deinen Kürassier. Der verstellt sich dir
gegenüber wenigstens nicht, der zeigt dir schon jetzt seine wahre Natur, der
täuscht dir keine Kenntnisse und keine geistigen Fähigkeiten vor, die er auf
die Dauer doch nicht besitzt.«

Eigentlich fand Kitty diese lange Rede der Freundin ziemlich überflüssig, denn
sie dachte doch gar nicht darauf einen anderen als den Kürassier zu heiraten,
aber trotzdem war sie der Freundin für die Warnung dankbar und so nahm sie sich
vor, Herrn von Kühnhausen bei ihrer Rückkehr noch deutlicher als bisher zu
verstehen zu geben, daß sie niemals, unter gar keinen Umständen, wie er es
hoffte, seine Frau werden würde.

Und schon, um ihm das klipp und klar erklären zu können, sehnte sie mit einer
gewissen Ungeduld den Tag ihrer 126 Rückkehr herbei, aber ihr Aufenthalt in
Berlin zog sich doch länger hin, als sie geglaubt hatte. Die Geschäfte des
Vaters wickelten sich langsamer ab, als der anfänglich vermutete, und so
vergingen fast vierzehn Tage, ehe sie mit den Eltern die Rückreise antrat. Und
als sie dann zum erstenmal wieder den Tennisplatz aufsuchte, harrte ihrer dort
eine große Überraschung. Der Kürassier schien auf dem besten Wege zu sein, ihr
untreu zu werden. Es fiel ihr schon bei der Begrüßung mit ihm auf, daß er sie
etwas anders als sonst ansah, und als sie den Grund hierfür zu erfahren sich
bemühte, da glaubte sie ganz deutlich zu merken, daß seine Blicke, die bisher
ihr verraten hatten: »Ach, dürfte ich dir doch sagen, wie ich dich liebe und
wie schön und wie begehrenswert ich dich finde,« da merkte sie, daß diese
Blicke nun einer anderen galten und zwar Fräulein von Greusen, die von einer
Schar junger Offiziere umgeben war und die sich nach allen Regeln der Kunst den
Hof machen ließ.

Kitty traute zuerst ihren Augen nicht, dann aber wurde die Eifersucht in ihr
wach, bis sie sich doch eingestand, daß zu der gar keine Veranlassung vorläge.
Gewiß war auch Maria Elisabeth eine Schönheit, aber auch sie war sich ihres
äußeren Wertes bewußt, ganz abgesehen davon, daß sie als die reiche Tochter
ihres reichen Vaters doch in jeder Hinsicht eine bessere Partie war als Maria
Elisabeth, und wenn der Kürassier der nun etwas den Hof machte, dann geschah
das lediglich, um sie selbst eifersüchtig zu machen, um sie dafür zu bestrafen,
daß sie ihn bisher so wenig ermutigte, aus seiner Reserve herauszutreten. Nach
wie vor würde es ihr nur ein Wort kosten und er lag zu ihren Füßen. Aber nun 
127 sollte er noch länger warten als bisher, ehe sie das Wort aussprach, das
sollte seine Strafe sein. Und der Gedanke daran, nun auch den, wenn auch in
ganz anderer Art als Herrn von Kühnhausen, etwas necken, foppen und quälen zu
können, machte ihr im stillen viel Vergnügen, so daß sie schnell ihre gute
Laune wiederfand, ja, daß sie sich im Interesse von Maria Elisabeth sogar
aufrichtig darüber freute, daß zu den Courmachern, die sie umgaben, auch der
Kürassier gehörte.

Aber was war inzwischen mit Fräulein von Greusen vorgegangen? Welche
Veranlassung hatte die dahin gebracht, daß auch die nun flirtete und sich den
Hof machen ließ, während sie bisher jedem harmlosen Flirt abhold gewesen war?

Das mußte sie sobald wie möglich erfahren, aber gerade, als sie sich mit einer
Frage deshalb an sie wenden wollte, erschien auf dem Tennisplatz Herr von
Kühnhausen, nach dem sie sich bisher vergebens umgesehen hatte. Und sie sah es
ihm schon von weitem an, als er nun mit möglichst schnellen Schritten auf sie
zueilte, der war in den beiden letzten Wochen, die sie ihn nicht sah,
entschieden hübscher geworden, er hatte eine viel bessere Gesichtsfarbe
bekommen, er war von der Sonne verbrannt und gebräunt und hatte sich bei der
guten Pflege im Hause ihrer Tante sichtlich erholt und gestärkt.

Und wie er sich freute, sie wiederzusehen! Seine Augen leuchteten und lachten.
Das war ja beinahe rührend, aber wenn er glaubte, daß ihm das etwas helfen
würde, dann irrte er sich sehr, nein, sie blieb ihrem Kürassier treu, und wenn
der sich wirklich etwas in Maria Elisabeth verliebt 128 hatte, dann würde sie
sich ihn schon zurückzuerobern verstehen.

Endlich stand Hans Arnim, der auf dem Wege zu ihr ein paarmal aufgehalten
worden war und, wenn auch nur widerwillig, Rede und Antwort hatte stehen
müssen, vor ihr, um ihr gleich darauf zuzurufen: »Sie sind also endlich wieder
da, gnädiges Fräulein, und noch dazu so überraschend und so plötzlich? Warum
haben Sie mir denn nicht geschrieben, oder telegraphiert, oder telefoniert:
›Hans Arnim, ich kehre zurück, alle Ihre Sünden sind Ihnen vergeben.‹ Na, die
Hauptsache ist und bleibt, daß Sie wieder da sind, gnädiges Fräulein. Sie
glauben ja gar nicht, wie ich mich nach Ihnen sehnte, ganz krank bin ich
gewesen.«

»Danach sehen Sie auch gerade aus«, neckte sie ihn.

»Sie meinen, weil ich inzwischen braune Backen bekommen habe?« verteidigte er
sich. »Sie glauben, das hätten die Sonne und die gute Luft hier getan? Da irren
Sie sich aber sehr. Ich habe aus Sehnsucht nach Ihnen eines Tages in Flammen
gestanden, und als ich das Feuer dann löschte, war es teilweise zu spät, das
Gesicht war und blieb verbrannt. Aber das schadet ja nichts, wenn Sie nur
wieder hier sind, um hoffentlich jetzt auch hier zu bleiben.«

»Ja, das tue ich, das muß ich sogar,« entschlüpfte es ihr unwillkürlich, denn
sie dachte daran, daß sie das Terrain, das sie anscheinend hier verloren hatte,
sehr schnell zurückerobern wollte.

»Der Himmel segne Sie für diesen Entschluß,« dankte er ihr herzlich, bis er
nach einer kleinen Pause fragte: »Und Sie haben sich inzwischen gar nicht nach
mir gesehnt, 129 gnädiges Fräulein, wie Sie mir das beim Abschied versprachen?«

»Nein, wirklich nicht, Herr von Kühnhausen,« gab sie zur Antwort, und er hörte
aus ihren Worten deutlich hervor, daß sie die Wahrheit sprach.

Ganz geknickt sank er in sich zusammen und stützte sich noch schwerer als sonst
auf den Stock, bis er jetzt fragte: »Und mitgebracht haben Sie mir aus Berlin
auch nichts, gnädiges Fräulein, nicht mal die geringste Kleinigkeit, ein
Zigarrenetui mit Ihrem Namenszug, oder im silbernen Rahmen Ihr Bild, mit
eigenhändiger Unterschrift: »Mit bestem Dank für treues Gedenken.« Nicht mal
das?«

»Nicht mal das, Herr von Kühnhausen,« neckte sie ihn abermals.

»Da bin ich denn aber doch ein besserer Mensch,« schalt er sie anscheinend ganz
ernsthaft aus, »denn ich habe die Zeit Ihrer Abwesenheit benutzt, um mich für
Sie photographieren zu lassen und zwar gleich viermal.«

»Für mich?« fragte sie ganz erstaunt. »Und gleich viermal?« bis sie dann lustig
hinzusetzte: »Warum nicht noch öfter?«

»Weil das einfach nicht ging, gnädiges Fräulein,« gab er zur Antwort. »Kopf,
Brust, Knie und ganze Figur, mehr schöne Körperteile vermag ich nicht
aufzuweisen, aber wenn Sie später auch Wert auf ein Rückenbild von mir legen
sollten –«

Kitty lachte fröhlich auf: »Was soll ich denn nur mit all den Bildern anfangen,
ich hätte nicht mal für eins Verwendung.«

130 »Das sagen Sie heute, gnädiges Fräulein,« warf er ein, »aber warten Sie es
nur ab, der Tag wird schon noch kommen, an dem Sie selbst an diesen vier oder
fünf Bildern von mir nicht genug haben, an dem sie immer noch mehr zu erhalten
wünschen werden.«

»Na, auch den Tag kann ich abwarten,« widersprach sie belustigt, »im übrigen
werden auch Sie sehr bald darüber anders denken, denn ich habe mir in Berlin
fest vorgenommen, Ihre Strafe noch zu verschärfen. Sie müssen mir noch viel
mehr den Hof machen, als bisher hier auf dem Tennisplatz, Sie müssen auch im
Hause meiner Eltern baldigst Ihren Besuch machen, damit wir Sie zu uns einladen
können und damit Sie da, wenn Sie an einer wirklich festlich geschmückten Tafel
neben mir sitzen, sich noch mehr begeistern, als Sie es letzthin taten, als wir
dort auf jener Bank unser Diner doch nur in Gedanken einnahmen.«

»Auf den Besuch im Hause Ihrer Eltern sollen Sie ganz bestimmt nicht länger als
vierundzwanzig Stunden zu warten brauchen,« pflichtete er ihr lebhaft bei, um
sie gleich darauf zu fragen: »Könnten Sie es nicht vielleicht einrichten, daß
ich ganz in das Haus Ihrer Eltern übersiedle, daß die mich nun als Kurgast und
als Rekonvaleszenten bei sich aufnähmen? Da wäre ich doch beständig in Ihrer
nächsten Nähe und das würde mir meine Tätigkeit Ihnen gegenüber ganz bedeutend
erleichtern. Allerdings ist es fast eine Sünde, so zu sprechen, denn Ihre Frau
Tante ist von einer so rührenden Güte gegen mich und im Verein mit Fräulein von
Greusen sorgt sie derartig für mich, daß ich wirklich oft nicht weiß, wodurch
ich auch nur die Hälfte von dem, was man mir Gutes tut, verdient habe.«

131 »Da bleiben Sie also nur ruhig da, wo Sie sind, ganz abgesehen davon, daß
es Ihnen mit den Worten, zu uns überzusiedeln, doch nur ein Scherz war.«

»Das schon,« stimmte er ihr bei, »denn das dürfte ich Ihrer Frau Tante gar
nicht antun, daß ich ihr Haus verlasse, und ich glaube, auch Fräulein von
Greusen würde mir ernstlich böse werden, wenn ich ihr die Gelegenheit nähme,
für mich zu sorgen.«

Während Hans Arnim mit Kitty plauderte, hatte diese ein paarmal wie zufällig
nach der Gruppe hinübergesehen, in der Fräulein von Greusen mit einigen anderen
jungen Damen stand und sich von den verschiedenen Leutnants den Hof machen
ließ. Jetzt erklang dort plötzlich ein helles frohes Lachen, aus dem Kitty die
Stimme Fräulein von Greusens deutlich heraushörte, und so fragte sie denn
jetzt: »Sagen Sie mir nur eins, Herr von Kühnhausen, ich habe Sie ja zwar
selbst darum gebeten, aber trotzdem, wie haben Sie nur das Kunststück fertig
gebracht, daß Fräulein von Greusen jetzt wieder flirtet, daß sie lacht und
fröhlich ist?«

Hans Arnim nahm unwillkürlich die Mütze ab und strich sich mit dem Taschentuch
über die Stirn, dann meinte er: »Gnädiges Fräulein, durch Ihre Frage erinnern
Sie mich an den schwersten Tag meines Lebens. Wenn ich an den zurückdenke,
schwitze ich in der Erinnerung einen Wasserfall nach dem anderen aus meiner
Stirn heraus, denn Fräulein von Greusen zur Vernunft zu bringen, war
tatsächlich eine Schweine-, pardon, ich wollte natürlich sagen, eine Sauarbeit.
Ich hatte erst Erfolg, als ich an ihr patriotisches Gewissen appellierte. Ich
habe ihr klar gemacht, das 132 Vaterland erwarte es ganz einfach von ihr, daß
auch sie für die hiesigen Verwundeten und kranken Offiziere täte, was in ihren
Kräften stände. Ich habe ihr erklärt: ›Die Kriegsurlauber wünschen mit Ihnen zu
flirten, Fräulein von Greusen, da müssen Sie auch deren Wunsch erfüllen, ebenso
wie es die anderen jungen Damen hier in der Stadt tun.‹ Na, da hat Fräulein von
Greusen denn endlich nach und nach klein beigegeben, allerdings mit allerlei
Einschränkungen. Nicht ein einzelner darf mit ihr flirten, sondern nur immer
gleich mehrere zusammen, damit die Sache auch wirklich harmlos bliebe. Auch
kommt Fräulein von Greusen nicht jeden Tag hier heraus, sondern nur so oft ihre
Zeit es erlaubt,« und er schloß mit den Worten: »Ich glaube wirklich, gnädiges
Fräulein, da habe ich nicht nur für Fräulein von Greusen, sondern auch für die
Kameraden ein gutes Werk getan. Allerdings hat man das ja von Anfang an von mir
erwartet, als man mir das Amt des ersten Vorsitzenden dieses schönen Klubs
übertrug.«

Kitty blickte ganz erstaunt auf: »Sie sind jetzt unser Präsident? Ja, warum ist
denn das Herr von Hohenebra nicht mehr?«

»Vielleicht, weil es ihm auf die Dauer zu langweilig wurde, immer nur dekorativ
wirken zu sollen,« gab Hans Arnim zur Antwort, »vielleicht aber auch aus einem
anderen Grunde, der darin besteht, daß er, wie er mir eingestand, seine Zeit
als Kriegsurlauber benutzen will, um eine Arbeit zu vollenden, die ihn schon
lange im stillen beschäftigt. Er hat eine Erfindung gemacht, von der ich
persönlich allerdings nicht viel verstehe. Er hat sich mit seinem 133
Kavalleristenschädel einen Sattel ausgeklügelt, der es auch dem schlechtesten
Reiter ganz unmöglich machen soll, sein Pferd zu drücken. Das will er nun
theoretisch in einer Denkschrift beweisen, gleichzeitig aber will er seine
Erfindung hier von einem Sattler konstruieren lassen. Na, jedenfalls kommt der
Kürasser nun ebenfalls nicht mehr täglich zum Flirten, sondern nur noch, wenn
seine Zeit es ihm erlaubt.«

»Also genau wie Fräulein von Greusen,« dachte Kitty im stillen und es lag ihr
auf der Zunge zu fragen, ob der vielleicht nur an jenen Tagen käme, an denen er
vermutete, Fräulein von Greusen zu treffen. Aber sie behielt das doch für sich,
denn das hätte ja so aussehen können, als ob sie auf Fräulein von Greusen etwas
eifersüchtig sei, und vor allen Dingen hätte sie dadurch ja verraten, daß der
Kürassier »der Andere« war, von dem sie Hans Arnim erzählte. So meinte sie denn
anscheinend nur leichthin: »Eine solche Erfindung hätte ich Herrn von Hohenebra
eigentlich gar nicht zugetraut, vorausgesetzt, daß die sich später bewährt und
sich als brauchbar erweist. Aber daß die seine Zeit derartig in Anspruch nimmt,
daß er sich hier nur noch selten zeigen kann, das verstehe ich nicht recht,
dahinter muß noch etwas anderes stecken.«

Aber kaum hatte sie das gesagt, als sie es auch schon bereute, denn Hans Arnim
meinte anscheinend völlig gleichgültig, aber doch mit einem neckenden Unterton,
den sie sehr deutlich heraushörte: »Wenn Herr von Hohenebra wüßte, gnädiges
Fräulein, welches Interesse Sie daran nehmen, ob der sich hier täglich oder nur
dann und wann zeigt, würde ihn das sicher sehr glücklich machen.«

134 »Bitte sehr, da haben Sie mich ganz falsch verstanden,« verteidigte Kitty
sich schnell, »ob der Kürassier sich hier sehen läßt oder nicht, ist mir so
gleichgültig wie kaum etwas anderes auf der Welt. Ich dachte mit meiner
Bemerkung gar nicht an ihn, sondern eigentlich nur an die jungen Damen, von
denen die eine oder die andere sicherlich im stillen gehofft haben mag, aus dem
harmlosen Flirt, den sie mit dem Kürassier trieb, möchte mit der Zeit ein
ernsthafter werden.«

»Vielleicht denkt der Kürassier ebenso,« warf Hans Arnim wiederum anscheinend
völlig gleichgültig ein, »vielleicht interessiert er sich sogar ernstlich für
eine junge Dame und zeigt sich nun seltener, um fern von der heimlich Geliebten
in Ruhe zu prüfen, ob die Gefühle, die er für sie zu empfinden glaubt, auch
wirklich die richtige Liebe sind.«

Kitty mußte sich mit Gewalt beherrschen, um nach außen hin ihre Ruhe zu
bewahren und um sich nicht zu verraten, dann fragte sie voller Neugierde: »Wie
kommen Sie nur auf die Vermutung, oder ist es mehr als nur eine solche? Hat
Herr von Hohenebra sich Ihnen in der Hinsicht anvertraut? Bitte, das müssen Sie
mir erzählen, das interessiert mich außerordentlich. Wissen Sie auch, wen er
bisher zu lieben glaubte?«

Kittys Herz schlug so laut, daß sie fürchtete, er würde das starke Klopfen
ihres Herzens hören, aber Hans Arnim mußte wirklich von der Angst, die sie
überfallen, und von der Unruhe, die sie ergriffen hatte, nicht das geringste
bemerkt haben, denn er meinte nur völlig verwundert: »Wie sollte ich das wohl
wissen, gnädiges Fräulein, und selbst 135 wenn ich es wüßte, dürfte ich doch
nicht darüber sprechen. Außerdem kenne ich den Kürassier viel zu wenig, als daß
er mir irgendeinen Einblick in sein Inneres hätte gewähren können,« aber im
stillen sagte er sich gleichzeitig: »Was ich bisher vermutete, weiß ich also
jetzt. Du bist diejenige, die der Kürassier zu lieben glaubte, und er ist
derjenige, den du heiraten willst, wenn ich mich in dich verliebt habe.«

Und diese Erkenntnis machte ihn froh und glücklich, aber als er nun gleich
darauf Kitty heimlich und verstohlen von der Seite ansah, wurde seine Freude
schnell wieder gedämpft, denn er sah, wenn auch nur für einen kurzen Augenblick
in Kittys Gesicht einen Ausdruck der festen Entschlossenheit, der ihm da zu
sagen schien: »Ich will doch einmal sehen, wer seinen Willen durchsetzt, der
Kürassier oder ich. So leicht soll der mir nicht entschlüpfen und wenn der
glaubt, daß er bei seinem Flirt mit mir hat spielen können, dann irrt er sich
sehr.«

Wie es kam, wußte Hans Arnim selber nicht, aber in die Freude, die er darüber
empfand, daß der Kürassier seine Liebe zu Kitty ertränkt habe, mischte sich nun
doch aufrichtiges Mitleid für diese. Wenn die ihn wirklich liebte, fühlte er es
ihr nach, wie sie darunter leiden mußte, wenn sie einsah, daß sie nun plötzlich
erledigt war und daß der Kürassier sich einer anderen zuwandte.

Arme Kitty, dachte er jetzt im stillen, du bist so jung, so hübsch und gerade
du mußt unglücklich lieben.

Aber würde diese Liebe denn wirklich eine unglückliche bleiben? Ganz gewiß
nicht. Der Kürassier hatte doch nur aufgehört, sich für Kitty zu interessieren,
weil er sich den 136 blödsinnigen Schwur leistete, nur die zu heiraten, die ihm
da ihrerseits einen Antrag machte, aber das war natürlich alles Unsinn und der
Kürassier würde Kitty schon wieder lieben, denn eine Zuneigung läßt sich doch
schließlich nicht in ein paar Minuten ertränken, wie eine Maus, die man
gefangen hat.

Aber dann dachte er wieder an sich selbst. Was würde da aus ihm werden? Unter
Kameraden war es ja schließlich ganz egal, wer die Braut heimführte, aber das
Wort galt nur für den glücklichen Bräutigam, der andere blieb trotz aller
kameradschaftlichen Gefühle doch mit einem verdammt dummen Gesicht stehen und
blickte den Glücklichen neidisch nach.

Und was würde auch aus Fräulein von Greusen werden, wenn die bis dahin,
allerdings gegen alles Erwarten für den Kürassier Interesse gewonnen hatte?
Dann war auch die unglücklich, und das durfte sie nicht werden. Die hatte
ohnehin schon genug Schweres in ihrem Leben durchgemacht, und nun vielleicht
auch noch eine unglückliche Liebe, das durfte nicht sein. Und er begriff sich
jetzt selbst nicht mehr, daß er dem Kürassier nicht gleich abgeraten hatte, als
der davon sprach, er wolle versuchen, Fräulein von Greusen in sich verliebt zu
machen.

Und er, Hans Arnim, hatte den, wenn auch nur indirekt, sogar selbst auf den
Gedanken gebracht, hatte aus finanziellen Gründen und im Interesse von Maria
Elisabeth gewünscht, der Kürassier möge Erfolg haben.

Statt dessen sah er jetzt voraus, oder glaubte es wenigstens vorauszusehen, daß
bei der Sache nichts Gutes 137 herauskommen würde, wenigstens nicht für Maria
Elisabeth, und er sah plötzlich ganz deutlich vor sich, wie er mit der zusammen
in der großen Laube saß und sie zu trösten versuchte, weil der Kürassier sich
mit Kitty verlobte. Er tröstete Maria Elisabeth, obgleich er selbst am meisten
des Trostes bedurfte. Und als wisse die, wie ihm um das eigene Herz sei, begann
die nun, ihn zu trösten. So trösteten sie sich gegenseitig, bis sie einander in
die Arme fielen und bis sie beide sich miteinander verlobten, schon um dem
glücklichen Brautpaar zu zeigen: Wir brauchen Euch gar nicht, bildet Euch nur
nicht ein, daß einer von uns einen von Euch liebte, wir haben nur so getan, als
ob. Im Grunde unseres Herzens haben wir beide uns schon lange, lange geliebt.
Ja, so ist es, ganz einerlei, ob Ihr es glaubt oder nicht.

Das könnte 'ne schöne Geschichte werden. Dagegen gab es nur ein Mittel, Kitty
mußte sich in ihn verlieben, ob sie wollte oder nicht. Das war ja auch von
Anfang an sein Wunsch und sein Wille gewesen, aber bisher hatte er dabei immer
in erster Linie an sich selber gedacht, nun aber mußte Kitty sich auch
ihretwegen in ihn verlieben, damit ihr kleines Herz alles Leid und allen Kummer
wieder vergaß.

Er wußte gar nicht, wie lange er so dagestanden hatte, seinen Gedanken
nachhängend. Er blickte erst wieder auf, als plötzlich Kittys Stimme an sein
Ohr klang, die ihn fragte: »Wissen Sie wohl, daß Sie die letzten fünf Minuten
oder waren es gar fünfzehn, ein sehr langweiliger Gesellschafter waren? Worüber
haben Sie nur solange nachgedacht?«

»Das möchtest du wohl gern wissen, das glaube ich schon,« 138 dachte er im
stillen, laut aber sagte er mit dem verdutztesten Gesicht von der Welt: »Ich
hätte nachgedacht? Worüber denn nur? Und muß man denn immer wirklich gleich
denken, wenn man denkt? Ich habe nur mit wachenden Augen vor mich hingeträumt,
ich saß in einer großen schönen, schattigen Laube und neben mir saß ein
auffallend hübsches junges Mädchen.«

»Mit dem Sie hoffentlich nicht wieder mich meinten?« fiel sie ihm in das Wort.

»Nein, diesesmal war es tatsächlich eine andere,« widersprach er.

»Aber das dürfen Sie nicht,« schalt sie ihn, »Sie sollen sich doch immer nur
mit mir beschäftigen, auch in Ihren Gedanken« und voller Neugierde fragte sie:
»Wer war denn die Andere?«

»Die hatte gar keinen Namen,« log er sich schnell heraus, »die war noch gar
nicht getauft, es handelte sich um eine Phantasiegestalt. Ich sagte Ihnen doch
schon, ich träumte, da sah ich eine Märchenprinzessin vor mir, die war so schön
und so gut und sie hatte mich auch so lieb, gnädiges Fräulein, die sah mir an,
daß ich Kummer hatte –«

»Na, was Sie schon für Kummer haben mögen!« neckte sie ihn.

»Na, vielleicht größeren als Sie, gnädiges Fräulein,« gab er zurück.

»Bitte sehr, ich habe gar keinen,« widersprach sie schnell, und was sie da
sagte, entsprach auch im Augenblick der Wahrheit. Während der langen Zeit, die
Hans Arnim schweigend neben ihr stand, hatte sie schnell ihre gute Laune 139
wiedergefunden. Ernstlich brauchte sie Maria Elisabeth als Rivalin nicht zu
fürchten, denn gerade weil der Kürassier so reich war, würde er sicher lieber
eine reiche Frau nehmen als eine arme. Und schließlich hätte sie kein junges
Mädchen sein müssen, wenn sie sich nicht zum mindesten für ebenso hübsch
gehalten hätte wie Fräulein von Greusen. Ja, sie fand sich sogar noch hübscher,
und daß sie das war, bewies ihr ja auch die Ausdauer, mit der Leutnant von
Kühnhausen so unermüdlich um ihre Huld warb. Allerdings für einen kurzen
Augenblick wollten nun Bedenken in ihr wach werden, ob Hans Arnim ihr auch wohl
dann so huldigen würde, wenn sie nicht so reich wäre? Aber um ihrer selbst
willen verscheuchte sie diesen häßlichen Gedanken sofort wieder. Und sie wußte
doch auch gar nicht, ob nicht auch Herr von Kühnhausen vermögend sei. Daß er
Infanterist war, bewies noch lange nicht, daß er einer armen Familie
entstammte, und mit einemmal glaubte sie sogar ganz genau zu wissen, daß auch
er reich sei, denn nur das konnte ihm doch den Mut geben, einer jungen Dame
derartig in die Augen zu sehen, wie er es tat. Nur das Vertrauen, finanziell
unabhängig zu sein, ließ ihn auch sonst so keck und übermütig auftreten. Ein
armer Leutnant hätte das nach ihrer Ansicht niemals gewagt, der würde viel
bescheidener, wenn natürlich trotzdem zuversichtlich sein, und den Vorwurf der
Bescheidenheit konnte man Herrn von Kühnhausen bei dem besten Willen nicht
machen. Nein, den Vorwurf verdiente er wirklich nicht, denn jetzt fragte er
sie, wie sie vorhin ihn: »Wissen Sie wohl, gnädiges Fräulein, daß Sie in den
letzten fünf Minuten, oder waren es gar fünfzehn, wirklich eine sehr wenig
amüsante Partnerin waren?«

140 »Das ist doch einzig und allein Ihre Schuld,« verteidigte sie sich, bei dem
Klang seiner Stimme schnell alle ihre Gedanken verscheuchend, »warum
unterhalten Sie mich nicht besser? Sie wissen doch, wie man in den Wald hinein
ruft, so schallt es zurück.«

»Das schon,« stimmte er ihr bei, »und wenn ich trotzdem nichts in den Wald
hineinrief, so wollte ich das Schweigen des Waldes, ich meine natürlich Ihr
Schweigen, nicht stören.«

»Und warum taten Sie das schließlich doch?« erkundigte sie sich.

»Weil ich zu der Überzeugung kam, daß Sie nun nachgerade genug über mich
nachgedacht haben.«

»Über Sie?« kam es ihr ganz entrüstet über die Lippen. »Ich weiß wirklich
nicht, Herr von Kühnhausen, Sie haben ein Selbstvertrauen, das einfach
klassisch ist, und Sie haben eine Einbildungskraft, um die Sie mancher
Schriftsteller beneiden könnte. Warum soll ich wohl ausgerechnet über Sie
nachgedacht haben? Ich dachte tatsächlich nur an völlig gleichgültige Dinge.«

»Gerade deshalb,« rief er ihr zu, »denn vorläufig habe ich ja noch das
keineswegs erbauliche Vergnügen, Ihnen gleichgültig zu sein, oder sollte ich
mich in der Hinsicht zu meinen Ungunsten irren?«

»Auch diesesmal möchte ich Sie bitten: Bilden Sie sich nur nichts ein.«

»Das tue ich, soweit es sich um meine Person handelt, niemals, gnädiges
Fräulein, Ich bin nicht so eitel, mich zu überschätzen, ich glaube, ich
beurteile mich mit meinen guten Seiten, die schließlich ja jeder Mensch hat,
ebenso richtig 141 wie mit meinen schlechten. Und wenn Sie vorhin sagten, ich
besäße eine starke Einbildungskraft, dann stimmt das auch nicht. Hätten die
armen Künstler keine größere Phantasie als ich, dann müßten sie alle sterben,
da verdienten die nicht einmal so viel, um sich die berühmten Hungerpfoten
kaufen und an denen lutschen zu können. Und wenn ich trotzdem behauptete, Sie,
gnädiges Fräulein, hätten vorhin an mich gedacht, oder besser gesagt: über mich
nachgedacht, dann war das keine Einbildung, sondern Wahrheit.«

Und so keck und herausfordernd sah er sie dabei an, daß sie unwillkürlich
errötete, bis sie ihm nun zurief: »Sie haben heute anscheinend nicht Ihren
guten Tag, Herr von Kühnhausen, ich muß Ihnen offen gestehen, heute langweilen
Sie mich etwas mit Ihren Behauptungen.«

»Die Wahrheit ist nie sehr amüsant, gnädiges Fräulein,« meinte er gelassen,
»nicht mal in der Kunst, geschweige denn im Leben. Da wollen wir die Wahrheit
gar nicht hören, da soll man uns nur Märchen erzählen, schöne, bunte, farbige
Märchen, und je unwahrscheinlicher die sind, umso leichter werden sie
geglaubt.«

»Dann wäre also alles, was ich bisher aus Ihrem Munde hörte und das mir bewies,
wie die über Sie verhängte Strafe schon zu wirken begann, lediglich ein Märchen
gewesen?« fragte sie ihn, wider ihren Willen nun doch ein klein wenig
verstimmt.

»Was hörten Sie denn bisher von mir, gnädiges Fräulein?« erkundigte er sich, da
er sie nicht gleich verstand, bis er fortfuhr: »Ach so, nun weiß ich, daß ich
Sie schöner finde, als eine andere, daß ich Sie liebe und daß ich noch lange 
142 die Hoffnung nicht aufgebe, Sie möchten mich wiederlieben. Nein, das war
leider, wenigstens für mich leider, kein Märchen, sondern bittere Wahrheit.
Aber da die Wahrheit Sie langweilt, gnädiges Fräulein, wie Sie vorhin
erklärten, müßte doch eigentlich das, was ich Ihnen sonst erzählte, Sie auch
gelangweilt haben.«

Ein klein wenig ärgerlich biß sie sich auf die Lippen. Da hatte sie sich
festgerannt, ohne daß sie gleich einen Ausweg fand. So meinte sie denn jetzt
ausweichend: »Das sind Wortfechtereien, Herr von Kühnhausen, und im übrigen
dürfen Sie das, was ich Ihnen erklärte, auch nicht allzu ernsthaft nehmen,
wenigstens dürfen Sie sich nichts darauf einbilden, wenn ich Ihnen sagte, daß
ich es gern höre, wenn Sie mich anschwärmen. Sie wissen ja zur Genüge, warum
Sie das tun sollen. Nun aber glaube ich wirklich, daß es Zeit wird, etwas zu
den anderen zu gehen. Es könnte doch am Ende zu sehr auffallen, wenn wir beide
uns hier fortwährend allein miteinander unterhalten.« Und nach einer kleinen
Pause fuhr sie fort: »Wie ist es, wollen Sie hier allein weiter stehen bleiben,
oder begleiten Sie mich?«

»Wenn es denn geschieden sein muß, gnädiges Fräulein, dann gehe ich
selbstverständlich mit Ihnen,« stimmte er ihr bei, »wenn ich Ihnen also meinen
Arm anbieten dürfte?«

»Aber was fällt Ihnen denn ein?« meinte sie verwundert und lachend zugleich,
»wir können doch nicht Arm in Arm anspaziert kommen.«

»Warum denn nicht?« fragte er anscheinend ganz 143 ernsthaft. »Neulich, als Sie
mit mir zu Tisch gingen, haben Sie meinen Arm auch angenommen.«

»Das war aber auch etwas ganz anderes,« erklärte sie ihm.

»Schade!« rief er ihr zu, um sie gleich darauf zu bitten: »Wollen wir nicht
doch lieber zu Tisch gehen, gnädiges Fräulein? Ich sehe in meiner Phantasie
hier ganz in der Nähe dort unter den dichten Zweigen der großen Kastanie ein
stilles, verschwiegenes Restaurant. Wir würden dort um diese Stunde sicher die
einzigen Gäste sein, aber wir könnten uns zur Vorsicht trotzdem ein kleines
Zimmer für uns allein geben lassen. Neulich auf der Gesellschaft war es ja auch
ganz nett, aber es saßen doch schließlich zu viele Leute um uns herum. Dort
wären wir heute ganz ungestört, nur der Kellner, den es ja auch nur in meiner
Einbildung gibt, würde von Zeit zu Zeit kommen, um nach unseren Befehlen zu
fragen, aber auch den würde ich fern zu halten wissen. Ich erklärte dem ganz
einfach: Lieber Freund, Sie bekommen zehn Mark Trinkgeld, wenn Sie nur dann
kommen, wenn ich klingle, und Sie bekommen zwanzig Mark Trinkgeld, wenn Sie
selbst dann nicht erscheinen, wenn ich schon dreimal nach Ihnen geklingelt
habe. Also wie ist es, gnädiges Fräulein, lockt Sie dieses tête à téte nicht,
oder sagt man dafür auf deutsch jetzt: ›Kopf an Kopf‹?«

»Für ein so intimes Zusammensein mit Ihnen danke ich doch wirklich,« lehnte sie
die Einladung lachend ab, um gleich darauf, als sie sein enttäuschtes Gesicht
bemerkte, hinzuzusetzen: »Vielleicht ein andermal, aber für heute ist es 144
überdies schon zu spät, ich muß mich nun wirklich auch etwas den anderen
widmen.«

Hans Arnim erriet natürlich sofort, wer die anderen waren. Kitty wollte sich
davon überzeugen, ob der schöne Hugo sie wirklich ganz über Fräulein von
Greusen vergessen hatte.

So ging er denn nun mit Kitty auf die anderen zu, aber die näherte sich nicht
gleich der Gruppe, in der der Kürassier und Fräulein von Greusen standen,
sondern sprach erst hier und dort mit einer Bekannten und mit einigen der
Offiziere, bis sie dann, ganz allmählich und wie ganz zufällig auf Maria
Elisabeth zutrat, um diese nochmals voller Herzlichkeit zu begrüßen und ihr die
Hand schüttelnd zurief: »Wir haben uns ja erst ganz flüchtig guten Tag gesagt,
liebes Fräulein von Greusen. Nun kann ich das bisher Versäumte endlich
nachholen und da möchte ich Ihnen zunächst sagen, wie aufrichtig es mich für
Sie freut, daß Sie endlich aus Ihrer bisherigen Zurückhaltung heraustraten und
wenigstens hin und wieder an dem Flirt teilnehmen. Herr von Kühnhausen hat mir
erzählt, daß es ihm, wenn auch mit vieler Mühe, gelungen ist, Sie umzustimmen.«

»Ja, leicht ist es ihm wirklich nicht geworden, gnädiges Fräulein,« stimmte
Maria Elisabeth ihr bei. »Ich habe mich mit Händen und Füßen gesträubt, aber
nun bin ich dem Herrn Leutnant aufrichtig dankbar, daß er mit seinen
Überredungskünsten nicht eher aufhörte, als bis ich endlich nachgab.«

Kittys Worte, mit denen sie Fräulein von Greusen begrüßte, waren ehrlich
gemeint gewesen und waren aus 145 aufrichtigem Herzen gekommen. Aber nun, da
Maria Elisabeth ihre Freude an dem Flirt so offenkundig verriet, wurde Kitty
doch wieder ein klein wenig verstimmt. Sollte das doch irgendwie mit dem
Kürassier zusammenhängen? Sollte die in stillen Stunden davon träumen, die
Braut dieses reichen Offiziers zu werden? Wenn es eine gab, die ihr von ganzem
Herzen wünschte, daß sie nicht bis an ihr Lebensende es nötig habe, in Stellung
zu gehen, dann war sie, Kitty, das ganz gewiß, aber es gab doch unter diesen
vielen Kriegsurlaubern sicher noch andere, die etwas Vermögen besaßen. Warum
suchte Maria Elisabeth sich unter diesen keinen Courmacher aus und versuchte,
den in sich verliebt zu machen? Und warum verliebte sie sich nicht in Hans
Arnim? Mit dem einen Flirt zu beginnen, war ihr doch leicht und bequem gemacht.
Bis Kitty sich wieder eines anderen besann. Mit dem sollte Maria Elisabeth auch
nicht flirten, der gehörte vorläufig ihr und der sollte noch lange darauf
warten, bis sie ihm zurief: »So, nun haben Sie Ihre Strafe verbüßt, jetzt
heirate ich den Anderen.«

Und jetzt wandte sie sich dem zu. Es geschah nur zufällig, daß sie dem
Kürassier dabei voll in das Gesicht sehen konnte, aber sie bemerkte mit
freudiger Genugtuung, daß der nun ein klein wenig verlegen wurde, als ihr Blick
ihn traf. Bis er gleich darauf völlig unbefangen ein paar Schritte näher auf
sie zutrat und die Hand an die Mütze legend meinte: »Auch mir ist es bisher nur
flüchtig vergönnt gewesen, gnädiges Fräulein, Sie zu begrüßen. Herr von
Kühnhausen hatte Sie ja gleich derartig mit Beschlag belegt, daß Sie für die
übrigen Menschen verloren waren.«

146 »Hoffentlich hat mein Verlust Sie nicht allzu sehr betrübt, Herr von
Hohenebra?« neckte sie ihn anscheinend nur übermütig.

Mit seinen schwärmerischen, melancholischen Augen sah er sie sinnend an, dann
rief er ihr zu: »Der Verlust war ja nur ein vorübergehender, gnädiges Fräulein,
wenn er auch ziemlich lange dauerte. Nun sind Sie uns wenigstens für den Rest
des heutigen Abends wiedergegeben,« und das Gespräch verallgemeinernd, fragte
er schnell: »Wie wir teils mit aufrichtigem Bedauern, teils voller Neid hörten,
gnädiges Fräulein, waren Sie inzwischen beinahe vierzehn Tage in Berlin?«

»Allerdings,« stimmte sie ihm bei, »und ich hoffe, daß Sie, Herr von Hohenebra,
mir das kleine Vergnügen nicht neideten, sondern daß Sie zu denen gehörten, die
meine Abreise bedauerten.«

Das war eine kleine Falle, die sie ihm da stellte, denn aus seiner Antwort
würde sie ja heraushören, ob er sie wirklich vermißte und zu ihrer großen
Freude stimmte er ihr nun bei: »Ich habe Ihre Abwesenheit sogar aufrichtig
bedauert, gnädiges Fräulein, das auch schon Ihretwegen, denn ich kann es mir
nicht besonders schön denken, bei diesem herrlichen Sommerwetter beinahe
vierzehn Tage in Berlin zu sitzen. Ich habe Sie sogar fast bemitleidet.«

»Dazu lag aber wirklich nicht die leiseste Veranlassung vor,« widersprach sie,
»ich habe mich sehr gut amüsiert, und wenn Sie mich nur deshalb vermißten, weil
Sie in erster Linie mir eine baldige Rückreise aus Berlin wünschten, 147 dann
scheint Ihr Bedauern über meine Abreise nicht allzu groß gewesen zu sein.«

Auch das klang vollständig harmlos, als solle es nur eine Neckerei sein, daß er
nicht einmal aus Ritterlichkeit ihr gegenüber ein größeres Bedauern über ihre
Abwesenheit äußerte, aber sie wußte ja selbst am besten, daß die Worte ganz
anders gemeint waren.

Aber er ahnte nichts von den Schlüssen, die sie aus seiner Antwort ziehen
würde. Er hörte aus ihren Worten lediglich heraus, daß sein Ausdruck, sie
vermißt zu haben, nicht allzu ernsthaft geklungen hatte, und das tat ihm Kittys
wegen leid. Die konnte doch schließlich nichts dafür, daß er im Begriff gewesen
war, sich in sie zu verlieben, und wenn er das nun nicht mehr tat, dann war das
doch kein Grund, gegen sie, wenn auch nur im geringsten unliebenswürdig oder
irgendwie unhöflich zu sein. So meinte er jetzt schnell: »Sie haben mich ganz
falsch verstanden, gnädiges Fräulein, oder meine Worte absichtlich falsch
gedeutet. Ich habe Sie außerordentlich vermißt und jeden Tag habe ich mich
gefragt, ob und wann Sie wohl zurückkehren würden.«

Das erstere war eine Lüge, das zweite war die Wahrheit, aber in einem ganz
anderen Sinne, als Kitty es ahnte, deren Augen bei seinem Kompliment freudig
aufleuchteten, so freudig, daß der Kürassier einen mordsmäßigen Schrecken bekam
und sich im stillen sagte: Um Gottes willen, Fräulein Kitty wird das, was du
ihr da eben vorlogst, doch nicht etwa in das falsche Halsloch bekommen haben?
Denn wenn du nach ihr aussahst, ob und wann sie wiederkäme, dann tatest du das
doch nur, weil du dir im stillen wünschtest, sie möchte 148 noch recht lange
fortbleiben, wenigstens so lange, bis Fräulein von Greusen sich in dich
verliebt hat.

Aber nun war Kitty wieder da und stand sogar mit leuchtenden, lachenden Augen
vor ihm, doch das letztere mußte er sich wohl nur eingebildet haben, denn als
er sie abermals ansah, hatten ihre Augen wieder den gewöhnlichen Ausdruck
angenommen. Und warum sollten die wohl auch geleuchtet haben? Kitty war doch
sicher klug genug, um ohne weiteres zu wissen, daß seine Worte weiter nichts
gewesen waren als eine Schmeichelei, zu der sie ihn gewissermaßen auch noch
gereizt hatte.

Und Kitty war wirklich klug, wenn auch nicht so klug, wie er glaubte, sie nahm
seine Äußerung für bare Münze und so sehr sie sich auch darüber freute, schon
weil die endgültig all die dummen Gedanken verscheuchte, die sie sich heute
nachmittag gemacht hatte, so vermied sie doch weiter auf das bisherige
Sehnsuchtsthema einzugehen, sondern meinte jetzt nur: »Ich habe zu meinem
Erstaunen gehört, Herr von Hohenebra, daß Sie das Amt des ersten Vorsitzenden
niederlegten und daß Sie sich jetzt in der Hauptsache nur mit der Erfindung
eines neuen Sattels beschäftigen. Das interessierte mich schon deshalb, weil
ich alles, was Pferd heißt und was irgendwie mit dem Pferde zusammenhängt, ganz
besonders liebe.«

»Das freut mich sehr zu hören, gnädiges Fräulein,« dankte er ihr, »denn auch
für mich gibt es nur ein Tier auf der Welt, das Pferd. Aber wenn dem so ist,
wie Sie sagen, gnädiges Fräulein, wie kommt es, daß ich Sie noch nie zu Pferde
sah?«

149 »Weil ich keins besitze und weil mein Vater mir das Reiten nicht erlaubt.
Da er nur mich als Tochter hat, fürchtet er für mein kostbares Leben und sieht
mich fortwährend von dem Gaul herabgeworfen mit blutigem Kopfe auf dem
Straßenpflaster liegen.«

»Aber wenn Ihr Herr Vater so denkt, dann ist das doch übertrieben,« widersprach
er aus ehrlichster Überzeugung. »Da dürfte er Sie auch nicht mit auf Reisen
nehmen, oder auch nur über die Straße gehen lassen. Verunglücken kann der
Mensch, wenn er es soll, doch überall, und Sie wissen doch, wie es in der Bibel
heißt: »Ohne Gottes Willen fällt kein Apfel von dem Baume, geschweige denn ein
Reiter von dem Gaule.«

Kitty lachte fröhlich auf: »Das mit dem Apfel stimmt wohl, aber daß in der
Bibel auch etwas von dem Reiter und seinem Pferd vorkommt, glaube ich denn doch
nicht,« bis sie jetzt, einem plötzlichen Gedanken folgend, bat: »Wissen Sie
was, Herr von Hohenebra, Sie waren ja schon einmal bei meinen Eltern zu Gast
und hoffentlich sehen wir Sie dort bald einmal wieder. Die Eltern wollen in der
allernächsten Zeit für die Herren Kriegsurlauber wieder eine Gesellschaft
geben, sicher werden auch Sie dort da eingeladen, und nicht wahr, Herr von
Hohenebra, dann reden Sie einmal mit meinem Vater über die Reiterei,
vielleicht, daß er mir dann die Erlaubnis gibt.«

»Das will ich sogar sehr gern tun,« versprach er ihr, »das halte ich als
Kavallerist sogar für meine Pflicht.«

Kitty dankte ihm mit einem warmen Blick ihrer Augen, dann meinte sie: »Das wäre
wirklich zu nett von Ihnen, 150 und wenn Sie meinen Wunsch bei dem Vater
durchsetzen sollten, ach, ich würde mich zu schrecklich freuen, schon weil ich
mir seit einer Ewigkeit so leidenschaftlich ein Reitkleid wünsche.«

»Ach so, nur deshalb, gnädiges Fräulein?« fragte er ein klein wenig enttäuscht,
»Sie lieben den Sport nur des Kostümes wegen?«

»Aber wie können Sie so etwas auch nur im Scherz von mir glauben,« verteidigte
Kitty sich, »wenngleich ich nicht leugnen will, daß ich mich auf ein Reitkleid
freue, weil ich glaube, daß gerade das mir besonders gut stehen wird.«

»Das ganz gewiß,« meinte er, ihre Figur mit einem schnellen Blick umspannend.
»Allerdings müßte das Kleid sehr gut gearbeitet sein, nicht etwa, als ob Sie
nicht selbst in einem schlechtsitzenden Kleide sehr hübsch aussehen würden,
sondern aus praktischen Gründen. Ein schlechtsitzender Reitrock hindert viel
mehr am Reiten, als ein Laie glaubt. Deshalb reiten ja jetzt so viele Damen im
Herrensattel und tragen dazu den geteilten Rock, obgleich auch der sich oft als
hinderlich erweist, namentlich bei dem Reiten im Gelände und auf den Jagden.
Wenn ich Ihnen daher einen guten Rat geben dürfte, gnädiges Fräulein, dann
würde ich an Ihrer Stelle in Herrenbridgets reiten. Die Figur und den Wuchs
haben Sie dazu wie nur Wenige,« und als sie ihn ein klein wenig erstaunt ansah,
setzte er hinzu: »Bei uns im Regiment reiten alle jungen Damen so und auch
einige jungverheiratete; braune Schnürstiefel, braune Gamaschen, dazu
Herrenbridgets, bis zu den Knieen sehr eng anliegend, dann nach oben weiter
werdend. Um die 151 Taille einen hübschen Ledergürtel, dazu weiße Bluse und
Reitrock.«

»So reiten bei Ihnen die Damen des Regiments?« fragte Kitty ehrlich verwundert.
»Ja, aber gilt das Kostüm denn nicht als etwas anstößig?«

»Aber warum denn nur?« erkundigte er sich, da er sie nicht verstand.

Kitty wurde ein klein wenig verlegen, dann rief sie ihm zu: »Bei dem Kostüm
sieht man doch aber nicht nur sehr genau den Wuchs einer Dame, sondern auch
den« – um Gottes willen, um ein Haar hätte sie sich verplappert. Sie fühlte,
wie sie jetzt dunkelrot wurde, und so verbesserte sie sich schnell: »Ich meinte
natürlich nicht den, sondern das« – aber auch da schwieg sie wieder, denn
selbst das Wort »Gesäß« wollte ihr einem Herrn gegenüber nicht über die Lippen.

Aber er hatte sie auch so verstanden und meinte nun seinerseits: »Selbst wenn
man »das« sähe und sieht, dabei ist doch nichts Unpassendes, denn das »das« wie
Sie es eben nannten, ist bei dem Reiten die Hauptsache. Ich habe in der Schule
mal was von einem berühmten Maler gehört. Wie der Mann heißt, weiß ich nicht
mehr, denn wer kann sich auch schließlich alle Farbenkleckser merken. Na, der
Name tut ja auch nichts zur Sache, aber von dem hieß es, der wäre selbst dann
der größte Maler geworden, wenn er ohne Arme auf die Welt gekommen wäre. Ob das
wahr ist, entzieht sich natürlich meiner Beurteilung, obgleich ich in der
Hinsicht ziemlich alles glaube, seitdem ich letzthin einen Artikel über unsere
Krüppel las. Da wurde auf einen Artisten hingewiesen, der ohne Arme auf die
Welt 152 gekommen ist und der mit seinen Füßen so geschickt ist, daß er sich
mit denen sogar die Zähne putzt.«

»Bitte hören Sie auf,« fiel Kitty ihm in das Wort, »das ist doch mehr als
unappetitlich.«

»Aber warum denn nur?« fragte der schöne Hugo verwundert. »Der Mann putzt sich
die Zähne doch nicht mit den Zehen, sondern mit der Zahnbürste, die er zwischen
den Zehen hält, und man ersieht daraus, wie schließlich jeder Mensch sich zu
helfen weiß. Aber trotzdem, eins steht fest, selbst der größte Schulreiter, den
die Welt jemals sah, der berühmte James Fillis, wäre niemals auch nur ein
halbwegs leidlicher Reiter geworden, wenn der ohne das »das« auf die Welt
gekommen wäre, denn kein Wort ist so wahr wie das: »Zum Reiten gehören drei
Dinge, eine kosende Hand, ein tändelnder Schenkel und ein eiserner – Ach du
lieber Augustin, alles ist hin, ach du lieber Augustin, alles ist futsch,« sang
er plötzlich vor sich hin, denn wie Kitty sich vorhin beinahe verplappert
hätte, so wäre ihm um ein Haar für diesen Körperteil jener kräftige Ausdruck
entschlüpft, den Goethe den Götz von Berlichingen in dem berühmten Zitat
gebrauchen läßt.

Kitty hatte erraten, was er sagen wollte, so wurde sie dunkelrot, aber als er
nun zu singen anfing, mußte sie doch lachen, und schon aus Verlegenheit lachte
er mit, bis er gleichsam zu seiner Entschuldigung anführte: »Aber recht habe
ich doch, gnädiges Fräulein, ohne diese drei Dinge geht es nun einmal nicht,
das wird Ihnen später Ihr Reitlehrer, wenn vielleicht mit etwas anderen Worten,
auch sagen, vorausgesetzt, daß es hier im Städtchen einen 153 Reitlehrer gibt,
der sein Handwerk versteht. Na, im schlimmsten Falle wäre ich ja auch noch da,
um etwas aufzupassen, daß der Mann den Unterricht, den er Ihnen erteilt, nicht
von Anfang an verpfuscht. Das darf natürlich nicht sein, denn das ist später
nicht wieder gutzumachen.«

Kitty hatte ihm voll freudigster Überraschung zugehört, noch nie war er gegen
sie so ritterlich und aufmerksam gewesen. Ihr kleines Herz schlug höher und
höher, was hatte sie sich da vorhin nur für einen Unsinn eingeredet? Bewiesen
seine Worte ihr nicht, daß er über sie noch genau so dachte, wie sie es ihm
früher angemerkt hatte? Warum sollte er sich auch plötzlich für sie weniger
interessieren, als er es bisher tat, und nun, da er wußte, daß sie den Wunsch
hatte, eine Reiterin zu werden, würde das Interesse, das er an ihr nahm, sicher
erst recht erwachen, denn es war ja eine alte Geschichte, daß ein Lehrer sich
fast immer in seine Schülerin verliebt, noch dazu, wenn die selbst schon in ihn
verliebt ist.

Das alles schoß ihr blitzschnell durch den hübschen kleinen Kopf, dann rief sie
ihm zu, deutlich ihre Freude verratend: »Das wäre wirklich außerordentlich
liebenswürdig von Ihnen, Herr von Hohenebra, wenn Sie sich wenigstens in den
ersten Reitstunden meiner etwas annehmen wollten, und ich weiß wirklich nicht,
wie ich Ihnen für Ihr Anerbieten danken soll.«

»Bitte, bitte gnädiges Fräulein,« wehrte er bescheiden ab, »mir brauchen Sie
gar nicht zu danken, aber wenn Sie es trotzdem wollen, dann tun Sie es dadurch,
daß Sie eine gute Reiterin werden und daß Sie dem Reitsport alle Ihre Liebe
entgegenbringen.«

154 »Das will ich und das werde ich,« stimmte sie ihm bei, bis sie plötzlich
etwas kleinlaut hinzusetzte: »Immer vorausgesetzt natürlich, daß es Ihnen
gelingen wird, den Widerspruch meines Vaters zu beseitigen.«

»In der Hinsicht dürfen Sie auch nicht zu schwarz sehen, gnädiges Fräulein,«
versuchte er, sie zu beruhigen, »auf jeden Fall werde ich mein Möglichstes tun.
Nun aber, gnädiges Fräulein, wird es wohl auch für uns Zeit, an den Aufbruch zu
denken. Ich sehe, daß sich die Plätze leeren, auch kommt es mir so vor, als ob
Fräulein von Greusen und Herr von Kühnhausen auf Sie warten.«

Und das war, als Kitty sich nun ihrerseits umwandte, wirklich der Fall. Nur ein
einziges Paar, das aber aus drei Personen bestand, stand noch lachend und
plaudernd zusammen, Fräulein Viki von Aschenbach mit ihren beiden
unzertrennlichen Courmachern, dem Leutnant Ratzel und dem Leutnant Natzel. Alle
anderen hatten sich schon entfernt, auch Fräulein von Greusen und Hans Arnim
hatten sich schon dem Ausgang genähert und sahen sich dort wartend nach ihr um,
da die beiden sie sicher nicht allein zur Stadt gehen lassen wollten.

»Ja ja, ich komme schon,« rief Kitty ihnen zu, dann wandte sie sich an den
Kürassier: »Wie ist es, Herr von Hohenebra, gehen Sie mit uns?«

Aber der lehnte dankend ab: »Mein Weg führt mich leider in entgegengesetzter
Richtung, hoffentlich zürnen Sie mir nicht, wenn ich auf das weitere Vergnügen
Ihrer liebenswürdigen Gesellschaft für heute verzichten muß.«

»Das ist doch aber kein Grund zum Zürnen,« gab sie 155 offen zur Antwort und
ihm die Hand reichend, sagte sie: »Dann also auf baldiges Wiedersehen und schon
heute wünsche ich Ihnen viel Glück für die bevorstehende Unterredung mit meinem
Vater.«

»Das wünsche ich Ihnen auch, gnädiges Fräulein,« stimmte er ihr bei. Dann
verabschiedeten sie sich mit einem herzlichen Händedruck, und als Kitty nun
schnell davoneilte, war sie so froh und so lustig wie seit langem nicht. Und
aus dieser Freude heraus dachte sie nun, als sie bei Hans Arnim angelangt war:
»Na warte, du Frechdachs, dich will ich unterwegs aber mal gründlich ärgern. Es
ist nur schade, daß wir beide nicht allein sind. Allzu viel werde ich dir da
leider nicht sagen können, aber du wirst es mir auch ohnedem anmerken, daß ich
mit meinen Gedanken ganz wo anders bin als bei dir.«

Mit diesem guten Vorsatz trat Kitty gleich darauf mit Fräulein von Greusen und
Hans Arnim zusammen den Rückweg an, und unterdessen schritt der schöne Hugo auf
einem kleinen Umwege seiner Hotelwohnung entgegen. Er hätte ebenso gut Kittys
Aufforderung annehmen können, aber er wollte mit sich und mit seinen Gedanken
allein sein. Er wurde die Empfindung nicht los, als sei er gegen Kitty zu
freundlich gewesen. Gewiß, es war kein Wort gefallen, das sie auch nur im
Geringsten als Huldigung hätte auffassen können, er hatte ihr in keiner Weise
den Hof gemacht, aber trotzdem war er gar nicht mit sich zufrieden. Was ging es
ihn an, ob sie Reitunterricht nahm oder nicht? Wozu hatte gerade er es nötig,
sich deswegen bei ihrem Vater für sie verwenden zu wollen? Er war unter den 156
Kriegsurlaubern doch nicht der einzige Kavallerist, da hätte ein anderer ihr
seine Dienste anbieten können. Und warum hatte er ihr geraten, sich später nur
in den Herrenbridgets in den Sattel zu setzen? Wirklich nur aus sportlichen
Gründen, oder weil er sich während des Sprechens vorgestellt hatte, wie hübsch
und verführerisch gerade sie in diesem feschen Kostüm aussehen würde?

Seinen Gedanken nachhängend schritt er dahin, bis er sich doch wieder mit
Fräulein von Greusen beschäftigte. Kitty war erledigt und mußte es für immer
bleiben, das auch schon deshalb, weil dieses gesellschaftlich so verwöhnte
junge Mädchen ganz gewiß aus sich selber heraus ihm niemals erklären würde:
»Ich liebe dich, werde mein Mann.« Allerdings, ob Fräulein von Greusen das
jemals tun wurde? Er hoffte es, wenn er es auch vorläufig noch nicht glaubte,
aber um deren Gunst zu gewinnen, hatte er sich ihr in anderer Weise genähert,
als er es bisher bei Kitty tat, soweit er bei der überhaupt den Versuch gemacht
hatte, ihre Aufmerksamkeit zu erwecken. Kitty hatte er eigentlich nur
bewundernd angesehen und auch das nur, wenn er sicher zu sein glaubte, daß sie
nichts davon bemerkte. Mit Fräulein von Greusen hatte er aber auch schon
gesprochen und dabei den alten Trick angewandt, auf den schon so manches junge
Mädchen hineingefallen war, wenn auch nicht gerade bei ihm, so doch in der
Allgemeinheit. Er tat so, als bedrücke ihn ein schweres Leid, und um diese
Rolle durchzuführen, brauchte er sich nicht einmal allzu sehr zu verstellen.
Das Leid in Gestalt des vor zwei Jahren erhaltenen Korbes war da und ferner
sein Schwur, nie wieder selbst um ein 157 junges Mädchen anhalten zu wollen.
Das war zusammengerechnet sogar doppeltes Leid. Nein, er brauchte sich wirklich
gar nicht erst zu verstellen, um sich interessant und bemitleidenswert zu
machen. Er war ein unglücklicher Mensch. Noch so jung und doch schon nicht mehr
heiraten zu dürfen! So jung und doch schon ein abgewiesener Freier!

Ob Fräulein von Greusen auf ihn hereinfallen würde? Das heißt, den Ausdruck,
den er da eben im Selbstgespräch gebraucht hatte, nahm er sofort wieder zurück,
denn wer ihn zum Mann bekam, der fiel ganz gewiß nicht herein, und deshalb
mußte er sich auch richtiger fragen: ob Fräulein von Greusen sich wohl in ihn
verlieben würde? Wie hübsch die war und diese wundervollen stahlblauen Augen!
Allerdings, Kittys Augen waren auch nicht häßlich, die waren sogar sehr hübsch,
besonders wenn die lachten und übermütig in die Welt sahen. Und wie hatte es
vorhin in denen aufgeblitzt, als sie ihn so ansah, so als ob! Na und von ihrer
Seite aus gab es doch gar nichts zu »obben«. Das höchstens von ihm aus, aber
das war gewesen, das durfte nicht wiederkommen, das hatte er sich geschworen,
und was man schwört, das hält man auch.

Das und noch manches andere wollte er sich nachher, wenn er zu Hause war, in
aller Ruhe einmal sagen, aber er kam nicht dazu, diesen guten Vorsatz
auszuführen, denn als er wenig später seine Hotelwohnung betrat, erwartete ihn
dort bereits sein Bursche Paul Paulsen, obgleich der anscheinend nur damit
beschäftigt war, noch etwas aufzuräumen. Aber der schöne Hugo merkte es zuerst
gar nicht, daß der etwas auf dem Herzen zu haben schien, er wurde 158 erst
helläugig, als sein Bursche noch im Zimmer stehen blieb, nachdem er ihm Säbel
und Mütze abgenommen hatte, und so fragte er verwundert: »Na, Paul Paulsen,
warum machst du denn nicht, daß du rauskommst?«

Der lange Kürassier rückte sich mit einem strammen Ruck empor, um schon durch
seine Haltung die Sympathie des Vorgesetzten zu gewinnen, dann meinte er: »Wenn
der Herr Leutnant nichts dagegen hätten, möchte ich den Herrn Leutnant gern
einen Augenblick unter vier Augen sprechen.«

Der schöne Hugo blickte überrascht auf: »Mich? Und sogar unter vier Augen? Was
gibt es denn?«

Einen Augenblick schwieg Paul Paulsen nun doch noch, dann meinte er, sich
nachdenklich mit der Rechten hinter dem Ohr kratzend: »Die Sache ist nämlich
die, Herr Leutnant.«

Sein Herr lachte lustig auf: »Die Einleitung kenne ich, Paul Paulsen, so fängt
man immer an, wenn man eine Dummheit gemacht hat, oder eine Dummheit machen
will.«

Aber der Bursche widersprach: »Nee, Herr Leutnant, eine Dummheit ist das nun
ganz gewiß nicht, und wenn heute nicht gerade Vollmond wäre und wo doch gerade
jetzt im Juli die Mondscheinnächte so schön sind –«

»Da willst du wohl wie ein verliebter Kater durch das Gebüsch streichen?« fiel
ihm sein Leutnant in das Wort. »Du denkst wohl daran, daß deine Tage als
Kriegsurlauber vielleicht gezählt sind und daß du bald wieder hinaus mußt? Da
möchtest du deine freie Zeit hier noch nach Kräften ausnutzen?«

»Das schon,« gab Paul Paulsen zur Antwort, »aber an die Front gehe ich nicht
wieder, ehe der Herr Leutnant 159 nicht mit mir gehen. Ehe der Herr Leutnant
nicht wieder ganz gesund sind, werde ich es auch nicht. Da mag der Herr
Stabsarzt machen, was er will, und wenn einer von den Kameraden, oder
vielleicht von den lausigen Zivilisten mich deswegen für einen Drückeberger
erklärt, dann halte ich ihm meine linke Faust mit dem eisernen Kreuz unter die
Nase und die rechte Faust halte ich ihm auf die Nase, daß er in den nächsten
vierundzwanzig Stunden überhaupt keinen Ton mehr redet. Denn wo meine Fäuste
hinschlagen, Herr Leutnant, da wächst kein Gras mehr, das habe ich an einem
dammlichen Engländer ausprobiert. Nur mit der Faust habe ich dem auf den Detz
gedebbert und der ist heute noch nicht wieder aufgestanden, der liegt mit den
anderen Hunden zusammen in einem Grabe.«

»Die Geschichte hast du mir schon oft erzählt,« warf sein Herr ein, »nun aber
sage mir mal, was ist denn das mit der Mondscheinnacht? Hast du etwa vor der
Angst, bist du vielleicht mondsüchtig?«

»Ich und mondsüchtig?« widersprach Paul Paulsen. »Sehe ich etwa danach aus,
Herr Leutnant? Nein, die Sache ist 'ne andere. Heute ist Donnerstag, da wäre
die Dora an der Reihe, aber die kann heute Abend nicht fort, ihre Gnädige ist
krank, da muß sie zu Hause bleiben. Na und als ich vorhin die Drina traf und
der mein Leid erzählte, da hat die mir versprochen, mich zu trösten. Die hat ja
heute eigentlich nicht ihren Ausgang, aber sie wird sich schon frei machen, die
erzählt ihrer Gnädigen einfach, ihr Bruder, der auf Kriegsurlaub gewesen sei,
käme heute Abend um ein halb zwölf Uhr hier durch, und da müsse sie 160
unbedingt auf die Bahn, um ihm guten Tag zu sagen, denn man könne doch nicht
wissen, ob sie ihren Bruder jemals wiedersehen würde,« und erklärend setzte er
hinzu: »In Wirklichkeit hat die Drina natürlich gar keinen Bruder.«

»Das habe ich mir von Anfang an gedacht, Paul Paulsen, aber da sieht man
trotzdem wieder, wozu die Kriegsurlauber nicht alles gut sind.«

Der Kürassier richtete sich nun plötzlich in seiner ganzen Strammheit auf und
meinte, seinen Herrn voller Stolz und beinahe mit verklärten Augen ansehend:
»Herr Leutnant, wir sind nicht nur für alles gut, sondern wir sind sogar noch
viel mehr. Ich habe neulich mal in dem Wirtshaus zugehört, wie ein
Kriegsurlauber seine Weisheit auskramte. Der war in seinem Zivilberuf
Volksschullehrer, na und da mußte der doch von so was Bescheid wissen. Und der
sagte, wir Kriegsurlauber wären sogar eine staatserhaltende Notwendigkeit, denn
wenn der Kaiser keine Kriegsurlauber in das Land schickte, denn gäbe es im
Jahre 1936 keine Rekruten, weil nicht genug Kinder auf die Welt gekommen wären,
und wenn wir Kriegsurlauber in der Hinsicht nicht unsere verdammte Pflicht und
Schuldigkeit täten, dann sähe das mit dem menschlichen Nachwuchs sehr traurig
aus, denn auf die Zivilisten, Krüppel und auf die Greise, die während des
Krieges zu Hause geblieben wären, sei kein Verlaß.«

»Na, desto mehr kann sich der Staat aber in der Hinsicht wohl auf dich
verlassen?« rief sein Leutnant belustigt und wie schon so oft mit staunenden
Blicken die riesenhafte Figur seines getreuen Burschen musternd, der schon vor 
161 Ausbruch des Krieges in der alten Garnison bei ihm gewesen war und der es
als eine ihm zugefügte tödliche Beleidigung empfand, als er den zum erstenmal
»Sie« anredete, wie es der Befehl vorschrieb. So war es denn bei dem »Du«
geblieben.

Paul Paulsen strahlte bei der ihm ausgesprochenen Anerkennung über das ganze
Gesicht, dann sagte er: »Ich tue nur meine Pflicht, Herr Leutnant, in Kriegs-
und in Friedenszeiten, bei Tage und bei Nacht und an welchen Orten es auch
immer sei, wie es in den Kriegsartikeln heißt.«

Sein Leutnant lachte hell auf: »In den Kriegsartikeln wird, soviel ich weiß,
eine andere Pflichterfüllung von den Soldaten verlangt. Na, das ist ja aber
schließlich einerlei, nun sage mir lieber, damit wir zu Ende kommen, was denn
nun mit deiner Drina los ist.«

»Ach so, ja richtig, Herr Leutnant, die hätte ich ja beinahe ganz vergessen,«
rief Paul Paulsen erschrocken, um gleich darauf fortzufahren: »Die Sache ist
nämlich die. Die Drina will mich heute abend darüber trösten, daß die Dora
nicht ausgehen kann, und sie hat sich den Kriegsurlauberbruder erfunden, um
möglichst lange von Hause fortbleiben zu können. Es ist doch heute
Mondscheinsnacht, Herr Leutnant, und diese Nächte liebt die Drina über alles.
Die sagt, das Schönste, was es für sie auf der Welt gäbe, wäre, sich in einer
schönen Mondscheinsnacht in den Anlagen auf einer verschwiegenen Bank nach
allen Regeln der Kunst abknutschen zu lassen. Das wäre ja auch sonst ganz
schön, aber wenn der Mond dazu scheint, dann wäre es einfach mondscheinschön
schön. Und da wollte ich denn den Herrn 162 Leutnant bitten, ob ich der Drina
den Liebesdienst erweisen und sie mal ganz gehörig abknutschen kann?«

»Von mir aus gern,« stimmte sein Herr ihm bei.

»Dann danke ich dem Herrn Leutnant auch vielmals,< meinte Paul Paulsen.

»Bitte, bitte, keine Ursache,« lehnte der jeden Dank ab, »nun aber mach', daß
du raus kommst, ich habe noch ein paar Briefe zu schreiben.«

Aber anstatt nun gleich zu gehen, stand Paul Paulsen abermals da, sich mit der
Rechten nachdenklich hinter dem Ohr kratzend, bis er jetzt, den verwunderten
Blick seines Herrn bemerkend, sagte: »Die Sache ist nämlich die, Herr Leutnant.
Die Drina hat aus dem Kalender nachgesehen, richtig scheint der Mond heute erst
von zehn Uhr ab, und der Herr Leutnant wissen doch, daß wir Kriegsurlauber des
Abends nur bis um einhalb zehn Uhr Urlaub haben. Um halb zehn muß alles in den
Quartieren oder in der Kaserne sein. Und da wollte ich den Herrn Leutnant
bitten, ob der Herr Leutnant mir nicht bis um zwölf oder noch besser bis um ein
Uhr 'nen schriftlichen Urlaubszettel geben können, damit ich den vorzeige, wenn
ich unterwegs auf der Straße von einer Patrouille oder von einem Vorgesetzten
angehalten werde.«

Mit beinahe flehenden Augen sah der Kürassier seinen Leutnant an, aber der
schüttelte den Kopf: »Es tut mir für dich und deine Drina aufrichtig leid, Paul
Paulsen, aber das Geschäft ist mit mir nicht zu machen. Du weißt, daß es uns
Offizieren von dem Garnisonältesten ein für allemal streng verboten ist, ohne
seine Einwilligung solche 163 Urlaubszettel auszustellen. Der Herr Oberst
vertritt den ganz richtigen Standpunkt, daß die Kriegsurlauber früh in das Bett
gehören, damit sie bald wieder felddienstfähig sind. Na, bei dir Riesen ist
solche Fürsorge zwar überflüssig, aber trotzdem, die Verbote müssen befolgt
werden und daß ich, wenn du heute abend gesehen wirst, deinetwegen etwas auf
den Kopf oder gar Stubenarrest bekomme, na, das wirst du doch wohl selbst nicht
wollen.«

»Das natürlich nicht, Herr Leutnant, aber ich habe es vorausgesehen, daß der
Herr Leutnant mir diese Antwort geben würden, ich kenne ja auch das Verbot des
Herrn Oberst, das uns Mannschaften ebenfalls bekanntgegeben wurde.«

»Na also,« meinte sein Leutnant, »was bittest du mich da denn erst?«

Obgleich Paul Paulsen ganz genau wußte, daß er mit seinem Herrn allein in der
Stube sei, sah er sich trotzdem erst vorsichtig um, ob auch wirklich kein
Lauscher in der Nähe sei, dann machte er plötzlich ein äußerst schlaues und
pfiffiges Gesicht, um triumphierend auszurufen: »Ich wüßte trotzdem, wie der
Herr Leutnant mir die Erlaubnis geben könnten, mich in der Stadt zu zeigen.«

»Ich nicht, Paul Paulsen,« gab sein Herr verwundert zurück. »Na, ich bin ja
auch nicht in deine Drina verliebt, und die Liebe zu der scheint dich
erfinderisch gemacht zu haben. Also was hast du dir da Schönes ausgedacht?«

»Was sehr Einfaches, Herr Leutnant. Der Herr Leutnant gehen ja doch immer früh
zu Bett, schon weil der Herr Oberst es nicht liebt, daß die Herren Offiziere
lange 164 in den Wirtshäusern sitzen. Das haben der Herr Leutnant mir ja selber
erzählt und wenn der Herr Leutnant nun heute vielleicht noch etwas eher zu Bett
gingen, etwa so um halb zehn, weil sich der Herr Leutnant nicht ganz wohl
fühlen, dann könnten der Herr Leutnant im Bett ganz plötzlich krank werden,
oder sich wenigstens einbilden, es zu sein. Natürlich dürfte es sich da um
nichts Schweres handeln, nicht wieder um einen Granatsplitter oder etwas
Ähnliches, denn dann müßte ich doch den Herrn Stabsarzt holen und wenn der
käme, dann käme ja auch gleich der Schwindel heraus. Aber der Herr Leutnant
könnten vielleicht an Migränin erkranken.«

»An was für einem Zeug?« fiel der schöne Hugo seinem Burschen in das Wort. »An
Migränin? Das gibt es doch gar nicht, es gibt höchstens Migräne und an der
leiden doch nur nervöse Frauenzimmer.«

Aber Paul Paulsen widersprach: »Nein, Herr Leutnant, das weiß ich besser, meine
Minna, die bei einem alten Geheimrat dient, hat mir erzählt, der alte Herr
litte fürchterlich an Migränin und für den muß sie immer Migräninpulver holen.«

»Migränepulver heißt es,« widersprach sein Leutnant abermals, »aber für das
Zeug habe ich wirklich keine Verwendung.«

»Dann könnte ich dem Herrn Leutnant vielleicht etwas anderes besorgen,« bat
Paul Paulsen, »etwas Kampferspiritus zum Einreiben, oder ein Abführmittel, oder
ein Mittel gegen Zahnschmerzen, oder Hühneraugenringe, oder Baldrianstropfen,
oder sonst irgend was, was mir 165 schon noch einfallen würde. Vielleicht ein
Schlafmittel, oder – –«

»Nun hör' aber schon mal auf,« rief sein Leutnant dazwischen, »sonst schleppst
du mir noch die ganze Apotheke hier in die Wohnung, was soll ich denn nur mit
dem Zeug?«

»Gar nichts, Herr Leutnant, der Herr Leutnant können es ja nachher ruhig wieder
wegwerfen, für mich kommt es nur darauf an, daß ich dem Vorgesetzten oder der
Patrouille erklären kann, ich müsse für den Herrn Leutnant in die Apotheke, um
dort irgendetwas zu holen, oder aber, wenn es spät ist, ich käme eben aus der
Apotheke. Da könnte ich dem Vorgesetzten dann auch gleich zeigen, was ich
gekauft habe. Und deshalb habe ich mir ausgedacht, daß der Herr Leutnant mir
einen Zettel mitgeben, auf dem geschrieben steht: da ich zu Bett liege und
krank bin, habe ich meinen Burschen, den Kürassier Paul Paulsen, zur Apotheke
geschickt. Na und wenn ich für den erkrankten Herrn Leutnant auf dem Wege zur
Apotheke oder auf dem Rückwege von dort auf der Straße getroffen werde, dann
kann doch kein Vorgesetzter deswegen dem Herrn Leutnant oder mir etwas auf den
Kopf geben.«

Der schöne Hugo mußte nun doch lächeln: »Das hast du dir ja sehr schlau
ausgedacht.«

Wieder sah ihn Paul Paulsen mit flehenden, bittenden Augen an, dann sagte er:
»Und nicht wahr, der Herr Leutnant geben mir diesen Zettel?«

Der stand noch einen Augenblick unschlüssig da, dann meinte er: »Na schön,
meinetwegen. Ich will dir den Zettel schreiben, aber nur unter einer Bedingung.
Wenn 166 du etwas für mich aus der Apotheke holst, dann hole auch etwas
Vernünftiges, etwas, was man wirklich notwendig braucht, denn wenn du der
Patrouille oder wer es sonst ist, für zehn Pfennige Brausepulver oder etwas
Ähnliches vorzeigst, errät natürlich jeder Mensch sofort, daß dein Gang zur
Apotheke nur ein Vorwand war. Also anstrengen mußt du deinen Schädel schon
etwas.«

»Da können der Herr Leutnant sich ganz auf mich verlassen, ich werde schon was
finden, und wenn nicht, da frage ich die Drina und wir beide zusammen werden
schon das Richtige herauskriegen.«

»Na, da bin ich begierig,« meinte sein Leutnant belustigt, der sich inzwischen
an den Schreibtisch gesetzt hatte, »so, hier hast du deinen Zettel und nun
mach' aber wirklich, daß du fortkommst. Ich brauche dich heute nicht mehr, also
laß dich vor morgen früh, ehe du mich weckst, nicht wieder sehen.«

Und diesen Befehl führte der Kürassier auf das Gewissenhafteste aus. Er
verschwand, um erst wieder am nächsten Morgen um neun Uhr in dem Schlafzimmer
seines Herrn zu erscheinen.

»Nun, wie war es denn gestern?« erkundigte sich der schöne Hugo, als sein
Bursche die Vorhänge und die Jalousien zurückgezogen hatte.

Der machte ein ganz verklärtes Gesicht: »Es war wirklich mondscheinschön schön,
Herr Leutnant, und soviel ich weiß, wenn ich der liebe Gott wäre, ich ließe den
Mond jede Nacht scheinen,« und noch einmal wiederholte er: »Es war einfach
mondscheinschön schön!«

167 »Na, dann ist es ja gut,« winkte sein Leutnant jeden weiteren Herzenserguß
ab. Und da sein Leutnant nicht weitersprach, hielt auch Paul Paulsen den Mund,
während er seinem Herrn behilflich war, sich anzukleiden. Aber dieses Schweigen
bedrückte ihn, auch wunderte er sich darüber, daß sein Herr ihn gar nicht
fragte, was er denn nun in der Apotheke geholt habe, und er war auf seinen
Einkauf doch so stolz. Nur ein Glück, daß seine Drina ihm erzählte. sie habe
vor Jahren, als sie noch auf dem Lande war, mal ein scheußliches Blutgeschwür
gehabt, sonst wäre er auf die gute Idee, die seine Drina ihm eingab, ganz
sicher nicht verfallen.

Warum fragte sein Leutnant ihn nur nicht? Sollte der seinen Weg zur Apotheke
vollständig vergessen haben?

Und das war tatsächlich der Fall, der dachte gar nicht mehr daran, weil er sich
in einem schönen Traume so lang und ausführlich mit Fräulein von Greusen
beschäftigt hatte, daß deren Bild auch jetzt noch ganz deutlich vor ihm stand,
als er nun Toilette machte.

Endlich war er mit der fertig und trat in das Wohnzimmer. in dem Paul Paulsen
schon vorher den Frühstückstisch gedeckt und auf den der Kellner auf ein
Glockenzeichen aus dem Schlafzimmer hin das Frühstück gestellt hatte.

Aber als der schöne Hugo dann an dem Tisch Platz genommen, bemerkte er dort
außer der Glasbüchse mit der Marmelade noch eine andere kleine verschlossene
Glasbüchse, in der er, als er die zur Hand nahm, etwas entdeckte, das er früher
noch nie sah. Was war denn das nur? Das waren doch Tiere, Würmer, oder etwas
Ähnliches? Ihm wurde bei diesem Anblick beinahe schlecht und mit Ekel setzte 
168 er die Dose wieder fort, um seinem Burschen zuzurufen: »Pfui Teufel,
Königliche Hoheit, da kann einem ja schon morgens blümerant um den Magen
werden, was ist denn das?«

»Was das ist, Herr Leutnant?« gab Paul Paulsen stolz und siegesgewiß zur
Antwort. »Das ist mein Einkauf aus der Apotheke. Als ich den gestern abend der
Patrouille vorzeigte, da glaubte die mir sofort, daß der Herr Leutnant wirklich
krank seien, denn nur so zum Spaß kauft sich doch kein Mensch Blutegel.«

»Wenn du nun kein Lob erntest, dann bekommst du in deinem ganzen Leben keins,«
dachte Paul Paulsen, aber es kam wesentlich anders, als er glaubte. Einen
Augenblick starrte sein Leutnant ihn fassungslos an, dann aber sprang der
blitzschnell in die Höhe, ergriff mit der Rechten die Glasbüchse und für eine
Sekunde sah es so aus, als ob er die seinem getreuen Paul Paulsen an den Kopf
werfen wollte. Der aber zuckte mit keiner Wimper, das hatte er nicht mal im
schlimmsten feindlichen Granatfeuer getan, da sollten ihm ausgerechnet so ein
paar lumpige, hungrige Blutegel Angst einjagen? Nein, er fürchtete sich nicht
und dazu lag auch kein Grund vor, denn er bekam die Blutegel nicht an den Kopf,
sondern nur ein jeder Beschreibung spottendes Donnerwetter auf den Kopf, von
dem er nur die Schlagworte verstand: »Verdammte Schweinerei – noch dazu auf dem
Frühstückstisch – nie wieder Urlaub – erst recht nicht beim Mondenschein – bald
an die Front – der Teufel soll dich holen – scher dich raus und iß deine
Blutegel selber auf.«

169 Das letztere tat Paul Paulsen zwar nicht, wohl aber scherte er sich, als
sein Leutnant endlich schwieg, zum Tempel des Herrn hinaus, und als er in
seinem Zimmer angelangt war, zerbrach er sich vergebens den Kopf darüber, wie
diese armen kleinen unschuldigen Tiere seinem Leutnant derartig die Laune
hatten verderben können, bis er des Rätsels Lösung gefunden zu haben glaubte,
und zwar statt der einen Lösung gleich zwei. Entweder hatte sein Leutnant heute
morgen einen Kater, weil er gestern wieder zuviel von diesem hundsgemeinen
Lethe-Gesöff getrunken hatte, oder sein Leutnant war auf ihn wütend und
neidisch, weil er, Paul Paulsen, gestern nacht die Drina bei
Mondscheinbeleuchtung hatte abknutschen dürfen, während er selbst, der Herr
Leutnant, die ganze Nacht hindurch ungeknutscht in seinem Bette hatte liegen
müssen.

Das war es, nur das, der Neid!

Dann aber überlegte er, was er mit den Blutegeln anfangen solle. Daß sein
Leutnant für die keine Verwendung haben würde, das hatte er natürlich gleich
gewußt, aber die kleinen Tiere nun fortwerfen? Das brachte er doch nicht über
das Herz. So beschloß er denn, sie aufzuheben, bis ihm plötzlich einfiel, daß
seine Drina ja in den nächsten Tagen ihren Geburtstag hatte. Da wollte er ihr
die geben, für den Fall, daß sie doch einmal wieder ein Blutgeschwür bekam, und
er selbst kam auf diese Weise billig zu einem ebenso hübschen wie aparten
Geburtstagsgeschenk. 170

 

V.

Als Hans Arnim eines Nachmittags ohnehin nicht in der rosigsten Laune von dem
Tennisplatz zurückkam, fand er unter anderen Postsachen auf dem Schreibtisch
einen Brief seiner Mutter vor und so sehr er sich auch freute, nach langer Zeit
endlich einmal wieder von der zu hören, so wurde er trotzdem die Befürchtung
nicht los, daß dieser Brief ihm keine allzu frohe Nachricht bringen würde, das
schon deshalb nicht, weil der so lange auf sich hatte warten lassen. Vielleicht
war das nur eine Vermutung, die sich später als falsch erwies, aber trotzdem
öffnete er das Schreiben nicht gleich, sondern sah erst die anderen Postsachen
durch, bis er endlich den Brief doch zur Hand nahm. Aber ehe er das tat, setzte
er sich in den bequemsten Sessel und zündete sich von den guten Zigarren, die
nach wie vor stets in seinem Zimmer standen und die schon viele Male erneuert
und ergänzt worden waren, die allerbeste an, damit er bei der Lektüre
wenigstens eine Freude habe. Dann öffnete er mit dem Papiermesser vorsichtig
das Kuvert und entnahm diesem die vollgeschriebenen Seiten.

»Ach herrjeses,« seufzte Hans Arnim unwillkürlich, »gleich sechs Seiten auf
einmal! So viel Glück gibt es gar nicht, 171 die Glücksnachrichten sind immer
kurz und kurzbeinig, nur das Unglück hat einen so langen Atem und so lange
Stelzen. Also was gibt es denn nur?«

Und gleich darauf las er:

»Mein lieber guter Sohn!

Du wirst Dich gewundert haben, daß ich so lange nichts von mir hören ließ und
daß ich Dir für Deinen letzten Brief noch nicht dankte. Ich hätte das natürlich
schon längst getan, wenn – ach, mein Sohn, wie wäre dieses Leben schön, wenn es
kein »Wenn« gäbe, keinen Krieg, keine Verwundeten, keine Krüppel, keine
Blinden, keine Sorgen und kein Leid. Wie gesagt, mein lieber guter Junge, ich
hätte Dir schon längst geschrieben, wenn – doch ich will versuchen, diesen
Brief ohne dieses fortwährende »Wenn« zu Ende zu bringen. Deshalb komme ich
gleich zur Sache und da muß ich Dir offen gestehen, die Verwandten, Onkel
Christian, Tante Milly und Vetter Eduard sind sehr böse auf Dich. Ich
unterstreiche das Wort »sehr« dreimal und ich brauche Dir ja auch nicht erst zu
sagen, warum die Verwandten böse sind. Weil sie von Dir bisher immer noch nicht
das leiseste Wort des Dankes dafür erhalten haben, daß sie sich bereit
erklärten, Deine vielen Schulden zu bezahlen, Sie sind böse, weil Du sie wegen
Deines früheren leichtsinnigen Lebenswandels noch nicht um Verzeihung batest,
und schließlich, weil Du ihnen immer noch nicht gelobtest, in Zukunft, wenn Du
nach Beendigung dieses Krieges wieder in Deiner Garnison Dienst tust, ein
braver, solider Offizier zu werden, der seinen ganzen Ehrgeiz darein setzt, mit
seiner Zulage auszukommen, die Deine Verwandten 172 Dir in Anerkennung Deiner
vor dem Feinde bewiesenen Tapferkeit monatlich um 75 Mark erhöhen wollen, und
zwar in der Art, daß jeder der drei oben Genannten Dir zu dem Zuschuß, den Dein
Vater Dir gibt, noch monatlich 25 Mark zulegt.«

»Donnerwetter, das ist aber anständig,« lachte Hans Arnim spöttisch auf, »ganze
25 Mark für jeden im Monat! Wenn die reiche Sippschaft bei dieser Verschwendung
nur nicht finanziell ruiniert wird!«

Dann las er weiter: »Du wirst sicher von diesem Beweis der Freigebigkeit und
der Güte Deiner Verwandten aufrichtig gerührt sein, mein guter Junge, besonders
wenn ich Dir sage, daß sie für diesen Beweis ihres Edelmutes keinen anderen
Dank von Dir erwarten, als den, daß Du fortan durch Deine Führung dich dieser
erhöhten Zulage würdig erweist. Selbstverständlich machen aber die Verwandten
die Erfüllung dieser Zusage davon abhängig, daß Du ihnen nun wirklich in der
allernächsten Zeit schriftlich dafür dankst, daß sie Deine Schulden begleichen
wollen, und daß Du sie wegen der Vergangenheit um Verzeihung bittest. Tust Du
das nicht, dann ziehen sie die Hände von Dir und was dann werden soll, weiß ich
nicht. Du, mein lieber guter Junge, schriebst mir vor ein paar Wochen, Du
brauchtest Onkel Christian und die anderen nicht, und ehe Du zu Kreuz kröchst,
eher wolltest Du versuchen, aus eigener Kraft heraus Dein Leben zu ordnen. Das
war ein stolzes Wort, das ich aber nicht recht verstand. Was heißt in diesem
Falle »aus eigener Kraft«? Als Offizier hast Du keine Gelegenheit, Geld zu
verdienen, und daß Du daran denken solltest, 173 später Deinen Abschied zu
nehmen, um drüben in Amerika Dein Glück zu versuchen, wäre ein Wahnsinn, ganz
abgesehen davon, daß auch dort drüben nicht jeder das Glück und das Geld
findet, das er sucht.

Und deshalb, mein lieber guter Junge, schreibe deinen Verwandten, oder wenn Du
das nicht kannst, dann komme zu uns und sage es ihnen mündlich, obgleich eine
mündliche Bitte um Verzeihung Dir sicher noch schwerer fallen würde. Aber mache
das, wie Du willst, nur komme bald zu uns, denn Du ahnst ja gar nicht, wie wir
uns nach Dir sehnen, ich und der Vater. Und auch die Verwandten sind stolz auf
Dich und werden Dich, sobald Du ihre Verzeihung erbatest, mit offenen Armen
willkommen heißen. Komme, sobald Du kannst. Mich wundert es, daß ich Dich erst
darum bitten muß, denn wenn Dein Fuß, wie Du schreibst, jetzt nur noch der Ruhe
und der Erholung bedarf, dann findest Du die doch auch bei uns. Ich fühle es
Dir ja nach, daß Du Dich in dem reichen Hause der außerordentlich
liebenswürdigen Frau Konsul so wohl fühlst, aber das Elternhaus ist und bleibt
doch nun einmal das Elternhaus. Denk' an uns, an mich und an Deinen Vater.
Obgleich ich Dich natürlich lieber heute als morgen bei mir hätte, verlange ich
trotzdem nicht, daß Du gleich heute die Koffer packst, aber ich rechne mit
Sicherheit darauf, daß Du zu Deinem Geburtstage bei uns bist. Bis dahin sind es
ja noch fast drei Wochen, bis dahin wird es Dir sicher möglich sein, Dich in
die Heimat beurlauben zu lassen. Auch hier wirst Du viele Kameraden treffen, in
deren Gesellschaft Du Dich wohl und glücklich fühlen wirst.

174 Also komme bald, mein lieber guter Junge. wir haben lange genug auf Dich
gewartet, nun komm!

Der Vater und ich senden Dir wie immer viele herzliche Grüße und die besten
Wünsche für eine baldige völlige Stärkung Deines Fußes. Ich aber küsse Dich in
treuer Liebe als

Deine Mutter.«        

Die Mutter! Wild und heiß wurde plötzlich die Sehnsucht nach ihr in ihm wach.
Wie oft hatte er sich draußen im Felde danach gesehnt, zu Hause zu sein, wieder
einmal bei dem Vater und der Mutter zu sitzen, und nun, da er dorthin reisen
konnte, nun, da es ihn nur ein paar Worte kostete, sich bis zur völligen
Genesung in die Heimat beurlauben zu lassen, jetzt fuhr er doch nicht, denn er
verspürte nicht die leiseste Neigung, seinen Verwandten gegenüberzutreten und
vor denen de- und wehmütig zu Kreuze zu kriechen. Ehe er das tat, eher half er
sich wirklich aus eigener Kraft.

Abermals nahm er den Brief der Mutter zur Hand und las nochmals, was die ihm
darüber schrieb. Die verstand nicht, was er damit meinte, und er selbst
verstand sich auch nicht mehr. Wie leicht hatte er sich damals alles gedacht,
als er an dem schönen Sommertag das Lazarett verließ, als er den Wagen mit den
schönen Pferden bestieg, als er auf Gummirädern dahinrollte, einer neuen
Zukunft entgegen, wie er es nannte, und als er zum erstenmal in Kittys Augen
sah. So leicht, so stolz und glücklich hatte er sich gefühlt, hatte sich soviel
eingebildet auf seine vor dem Feinde erworbenen Orden, hatte geglaubt, jetzt
wirklich mehr zu sein als früher, hatte im jugendlichen Übermut gedacht: ich 
175 brauche nur zu wollen, dann erreiche ich alles, was ich will.

Und er hatte inzwischen einsehen müssen, daß es doch ganz anders gekommen war,
als er es sich dachte.

Dabei hatte die Sache, wenigstens nach seiner Ansicht, so schön und
vertrauensvoll für ihn angefangen. Mochte Kitty auch ruhig einen anderen lieben
und den heiraten wollen, er hatte es ihr angemerkt, daß die Strafe, die sie
über ihn verhängte, ihr selbst Spaß machte. Er sah es doch, wie gern sie sich
mit ihm unterhielt, mit welchem Vergnügen sie seinen Schmeicheleien und
Liebesbeteuerungen lauschte, er hörte es ja, wie sie hell und freudig
auflachte, wenn er ihr seinen Unsinn vorredete. Ja, sie hatte es ihm sogar
eingestanden, daß sie ernstlich verstimmt gewesen war, weil er sich damals, als
sie sich vor der Reise nach Berlin von ihm verabschiedete, nicht einmal nach
ihr umgesehen habe, als sie im Auto davonfuhr.

Er war so glücklich gewesen, er hatte an den endlichen Sieg, wenn auch an
keinen leichten geglaubt, aber dann war plötzlich der Rückschlag gekommen. Er
erinnerte sich des Tages und der Stunde noch so genau als wäre es gestern
gewesen, und es waren doch schon drei Wochen seitdem vergangen. Er war Kittys
Aufforderung, ihren Eltern einen Besuch zu machen, gefolgt und hatte in Kittys
Mutter eine außerordentlich vornehme, liebenswürdige Dame kennen gelernt, die
ihm ebenso gefiel, wie der Kommerzienrat, der in seinem ganzen Wesen eine
gewisse joviale Gemütlichkeit zur Schau trug. »Mit den Schwiegereltern würdest
du stets ausgezeichnet auskommen«, war sein erster Gedanke, als er die kennen
lernte, und dieser Gedanke hatte sich in 176 ihm befestigt, als er dann ein
paar Tage später zu einer Abendgesellschaft geladen wurde, an der außer ihm und
dem Kürassier verschiedene andere Kriegsurlauber und verschiedene junge Damen
des Flirt-Klubs teilnahmen. Auch Fräulein von Greusen war geladen worden, hatte
aber zu seinem aufrichtigen Bedauern absagen müssen, da sie sich nicht wohl
fühlte.

Der Kommerzienrat hatte seinen Gästen zu Ehren ein lukullisches Mahl bereiten
lassen, zu dem an der reich, aber äußerst geschmackvoll gedeckten Tafel die
edelsten Weine gereicht wurden. So herrschte schon von Anfang an eine
fröhliche, lustige Stimmung und er, Hans Arnim, schwamm in dem bekannten Meer
der Seligkeit, denn er war von Kitty selbst als ihr Tischherr bestimmt worden,
während Herr von Hohenebra, der Fräulein Viki von Aschenbach zu Tisch führte,
ihnen beiden gegenübersaß.

Er war in der übermütigsten Stimmung und seine frohe Laune steckte Kitty immer
mehr und mehr an. Und wenn er es darauf anlegte, Kitty ganz zu gewinnen, so
legte die es anscheinend erst recht darauf an, ihn in hellen Flammen aufgehen
zu lassen. Aber wenn er auch schon längst brannte, das wollte er ihr denn doch
nicht verraten, erst sollte auch sie mit brennen. So entwickelte er denn seine
ganze Liebenswürdigkeit und ließ alle Geschütze, die er zur Verfügung hatte,
auffahren, um die Feste einzunehmen. Er ließ sein Herz, seinen Mund und seine
Augen sprechen. Er war so keck, wie er es in den Grenzen der Wohlerzogenheit
einer jungen Dame der Gesellschaft gegenüber nur sein durfte. Aber trotzdem war
es tatsächlich keine Keckheit, sondern 177 lediglich ein Zufall, als sein Fuß
den ihrigen leise berührte. Nur ganz leise, aber er fühlte es dennoch deutlich,
wie das Blut ihm heiß durch die Adern schoß, wie die Erregung sich seiner
bemächtigte.

Da traf ihn Kittys Blick, groß, starr und verwundert, dann aber doch lachend
und übermütig, bis sie ihm endlich zurief: »Na, wirklich Herr von Kühnhausen,
Sie legen es darauf an, Ihrem Namen alle Ehre zu machen, denn was Sie sich da
eben erlaubten, hat noch kein Herr an meiner Seite gewagt.«

»Und auch ich hätte das nie getan,« verteidigte er sich, sie offen und frei
ansehend. »Es war ein Zufall, allerdings will ich mich nicht besser machen, als
ich es bin, und daher offen eingestehen, daß ich diesen Zufall einen
glücklichen nenne. Aber Absicht war es keineswegs, das brauche ich Ihnen wohl
nicht erst zu sagen, gnädiges Fräulein. Ich könnte es sonst beschwören, und
diesem Schwur würden Sie doch sicher glauben?«

»Selbstverständlich,« pflichtete sie ihm bei, »obgleich ich Ihnen offen und
ehrlich gestanden auch diese Keckheit zugetraut hätte, denn wer wie Sie auf
offener Straße einer Dame gegenüber mit seinen Augen so keck ist, der wagt doch
schließlich auch den Versuch, etwas zu fußeln, um dadurch sein Ziel zu
erreichen.«

Das klang mehr lustig und übermütig als strafend, aber sie mußte ihm doch nicht
so recht geglaubt haben, das hörte er aus ihren Worten deutlich hervor und das
verstimmte ihn. Das ließ ihn nicht gleich wieder den alten übermütigen Ton
finden, bis er plötzlich fühlte, wie ihr Fuß den seinen 178 berührte. Er fühlte
es deutlich, aber Kitty merkte anscheinend nichts davon, die wurde erst
aufmerksam, als er jetzt, um sie nicht abermals zu erzürnen, seinen Fuß so
leise und vorsichtig, wie er nur konnte, zurückzog. Da allerdings wurde sie
glühend rot und rief ihm zu: »Um Gotteswillen, was habe ich da nur gemacht? Na,
hoffentlich werden Sie es mir ohne weiteres glauben, daß es nur ein Zufall war,
und zwar ein sehr unglücklicher, wie ich es im Gegensatz zu Ihnen nenne. Oder
soll auch ich Ihnen etwa erst schwören –?«

»Das ist selbstverständlich nicht nötig, gnädiges Fräulein.« fiel er ihr
schnell in das Wort, bis er, um sie dafür zu strafen, daß sie ihm nicht sofort
geglaubt hatte, hinzusetzte: »Wundern sollte es mich allerdings bei Ihnen
nicht, gnädiges Fräulein, wenn es mehr als lediglich ein Zufall gewesen wäre,
denn wenn eine junge Dame es so darauf anlegt wie Sie, einen Herrn unter allen
Umständen in Flammen aufgehen zu lassen, warum sollten Sie da, um dieses Ziel
zu erreichen, nicht auch den Versuch machen, etwas zu fußeln?«

Er wußte es selbst sehr genau, die Antwort, die er ihr da mit ihren eigenen
Worten zurückgab, war das, was man einen starken Tabak nennt, und der schien
für Kitty sogar zu stark zu sein. Die wurde bei seinen Worten abwechselnd blaß
und rot und so strafend, so voller Zorn sah sie ihn an, daß ihm himmelangst
wurde und daß er sich sagte: »Wenn Kitty jetzt vom Tisch aufsteht und einen
Eklat macht, weil sie sich weigert, länger neben dir zu sitzen, sollte es Dich
nicht weiter wundern.«

Für einen Augenblick sah es wirklich so aus, als wenn er mit seiner Befürchtung
Recht behalten solle, aber wie so 179 oft bei den jungen Mädchen und bei den
Frauen kam es auch hier ganz anders, als er dachte. Ebenso schnell wie Kittys
Zorn erwachte, ebenso plötzlich war der wieder verflogen, bis sie hell
auflachte und ihm zurief: »Na, wissen Sie, Herr von Kühnhausen, auf Sie paßt
wirklich die Berliner Redensart: Der Mensch ist gut, der kann so bleiben!«

Aber das Lachen schien ihr doch nicht recht von Herzen zu kommen und es dauerte
auch diesesmal eine ganze Weile, bis die Unterhaltung in der alten Weise
weiterging. Er fand den alten Ton zuerst wieder, aber auch dann legte Kitty
sich anfangs noch eine gewisse Zurückhaltung auf, bis auch sie wieder fröhlich
und lustig wurde, um ihm zuzurufen: »Ich merke es Ihnen ja an, daß Ihnen die
Antwort leid tut, die Sie mir vorhin gaben. Ich war wirklich zuerst maßlos
empört, aber Sie können ja nichts dafür, daß Sie so keck sind, wie Sie es nun
einmal sind. Wären Sie anders, dann wären Sie als Gesellschafter wahrscheinlich
sehr viel weniger amüsant. Also bleiben Sie schon tatsächlich so, wie Sie sind,
wenn ich das natürlich auch nicht als Anerkennung Ihrer vielen schlechten
Eigenschaften meine. Aber ein Tadel soll es trotzdem auch nicht sein.«

Da erst wurde er wieder übermütig und versuchte, Kittys Gunst zu erringen, wie
auch die wieder begann, ihn in sich verliebt zu machen. Aber er merkte es ihr
doch an, eine kleine nervöse Erregung war in ihr wach geblieben und die zeigte
sie auch noch, als sie nach Beendigung des Diners mit den Herren, ihre
Zigarette rauchend, bei dem Kaffee zusammensaß. Bis sie plötzlich aufstand und
sich mit dem Kürassier, um den sie sich bei Tische kaum gekümmert hatte, 180
von den anderen trennte, um sich mit dem lange unter vier Augen zu unterhalten
und um ihren alten Platz erst wieder einzunehmen, als der Kürassier sich dem
Kommerzienrat näherte und sich von diesem, wie es Hans Arnim vorkam, etwas
absichtlich die vielen vorhandenen reichen Kunstschätze zeigen und erklären
ließ, bis er dann im Gespräch von dem Hausherrn in ein Nebenzimmer geführt
wurde, sicherlich, um auch dort die Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu
nehmen.

An und für sich war an der Sache absolut nichts Auffallendes, aber er, Hans
Arnim, wurde den Gedanken nicht los, als werde dort nebenan eine Frage
erörtert, die für sein ganzes späteres Leben und namentlich für sein Verhältnis
zu Kitty von ausschlaggebender Bedeutung sei. Was hatte Kitty mit dem Kürassier
so lange zu besprechen gehabt, warum zog der sich mit dem Vater zurück? Hielt
der Kürassier etwa offiziell um Kittys Hand an, hatte die ihn heute nur deshalb
so ausgezeichnet, um ihm gleich hinterher zurufen zu können: »So, nun haben Sie
Ihre Strafe verbüßt, hier stelle ich Ihnen meinen Verlobten vor?«

Aber das war doch alles Unsinn! Der Kürassier hatte sich in der letzten Zeit
kaum um Kitty gekümmert und die sich ebenso wenig um ihn. Aber daß es dort
nebenan sich nicht um eine Bagatelle handelte, das merkte er auch Kitty an, die
er fortwährend prüfend beobachtete. Und wenn die auch seine Blicke ruhig und
anscheinend völlig gleichgültig aushielt, ja, wenn es ihm auch zuweilen so
vorkam, als umspiele ein leises, übermütiges, siegesgewisses Lächeln ihren 181
Mund, so traute er diesem Lächeln und dieser nach außen hin zur Schau
getragenen Ruhe doch nicht allzu sehr.

Und daß er sich darüber nicht täuschte, bewies ihm Kitty dadurch, daß sie
sofort aufsprang und dem Kürassier entgegeneilte, als der nun allein wieder
zurückkam. Aber dessen Mienen schienen ihr nicht allzu viel Gutes zu bedeuten,
denn auf halbem Wege blieb sie plötzlich stehen, so daß die Entfernung zwischen
ihr und seinem Stuhl nicht gar weit war und daß er, wenn auch mit einiger
Anstrengung ein paar Worte auffing, zumal der Kürassier sein Organ nicht allzu
sehr dämpfte. So erfuhr und erriet er denn, um was es sich handelte. Der
Kommerzienrat hatte den Wunsch seiner Tochter, Reitunterricht nehmen zu dürfen,
abgeschlagen, selbst die wärmste Fürsprache des Kürassiers habe nicht vermocht,
den umzustimmen. Allerdings, für einen Augenblick sei der schwankend geworden,
dann aber habe er ganz zufällig einen Blick in die auf dem Tisch neben ihm
liegende Zeitung geworfen und ihm dort ein fettgedrucktes Telegramm gezeigt,
das den schweren Unglücksfall einer sehr bekannten Berliner Dame meldete, die
auf dem Morgenspazierritt im Tiergarten von dem durchgehenden Pferde
geschleudert und sehr ernstlich verletzt worden sei.

Er, Hans Arnim, sah, wie Kitty erblaßte, wie sie heftig mit dem Fuß auf den
weichen Teppich aufstampfte, und er verstand, wie sie, den Kürassier scharf
ansehend fragte: »Und Sie haben wirklich alles getan, was in Ihren Kräften
stand, wirklich alles, um meinen Wunsch bei meinem Vater durchzusetzen?«

Was der Kürassier zur Antwort gab, konnte er nicht hören, 182 denn in dem
kleinen Kreise, in dem er saß, hatte jemand eine Anekdote erzählt, deren Pointe
schallende Heiterkeit und ein Gelächter auslöste, das es ihm unmöglich machte,
weiter auf das hinzuhören, was die beiden anderen sich da noch zu sagen hatten.

Und viel mußte das nicht mehr gewesen sein, denn nach einer kleinen Weile nahm
Kitty ihren alten Platz wieder ein, und man mußte sie schon so scharf
beobachten, wie er es tat, um ihr anzumerken, daß sie nicht mehr dieselbe war
wie bisher im Verlaufe des Abends. Mit Rücksicht auf ihre Gäste, um nicht auch
denen die Laune zu verderben, nahm Kitty sich sehr zusammen. Die Anerkennung
mußte er ihr zollen, nur ihm warf sie zuweilen einen Blick zu, der ihm da
deutlich ihren Unwillen und ihre schlechte Stimmung verriet.

Warum gerade mir? dachte er, ich kann doch ganz gewiß nichts dafür, daß der
Kommerzienrat seiner Tochter die Reiterlaubnis nicht erteilte. Daß Kitty sich
darüber ärgert, fühle ich ihr ja nach, aber warum sie gerade an mir ihre
Mißstimmung auslassen zu wollen scheint, ist mir unverständlich.

Er verstand das auch in den nächsten Tagen nicht, er wußte nur so viel, daß
Kitty ihn seitdem derartig schlecht behandelte, daß er sich oft im stillen
sagte: das darfst du dir als Offizier und als anständiger Mensch eigentlich gar
nicht gefallen lassen. Und ein paarmal hatte er ihr das auch offen in das
Gesicht gesagt. Dann bat sie ihn um Verzeihung und war ein paar Tage wieder die
Freundlichkeit und die Liebenswürdigkeit selbst, da nahm sie seine 183
Einladungen zu einem Plauderstündchen hinter der großen Kastanie an, trank dort
mit ihm, wenn auch nur in Gedanken, ein Glas Champagner nach dem anderen,
lachte und machte ihren Unsinn und konnte es gar nicht genug mit anhören, wie
er dabei um sie warb, bis sie plötzlich die Stimmung wechselte, weil sie von
neuem daran denken müsse, daß er es gewagt habe, an dem Abend in dem Hause
ihrer Eltern mit ihr zu fußeln, und weil er so maßlos keck gewesen sei, zu
behaupten, auch sie habe seinen Fuß absichtlich berührt – daß er es wenigstens
für möglich gehalten habe, sie könne jemals so etwas absichtlich tun.

Über das kleine Erlebnis kam sie nicht hinweg, und es half auch nichts, daß er
noch so lange auf sie einsprach, um sich zu rechtfertigen.

Es war durch diesen kleinen Vorfall ein Mißton in dem gegenseitigen Verkehr
entstanden, der den früheren harmlosen Ton fortan unmöglich zu machen schien.

Auch heute nachmittag hatte Kitty wieder davon angefangen, aber das nicht
allein, sie hatte mit der Geschichte gar nicht wieder aufgehört. Bis er sich
endlich unwillig abwandte und sie ganz einfach stehen ließ.

Er war wirklich nicht in der rosigsten Stimmung nach Hause gekommen und nun
fand er zum Überfluß auch noch den Brief seiner Mutter vor. Was sollte nun
werden? Hatte es noch einen Zweck, sich weiter um Kittys Gunst zu bemühen? Wenn
er ganz offen und ehrlich gegen sich selbst sein wollte, dann war die Sache so
aussichtslos wie nur irgend eine, denn die Vermutung, Kitty behandele ihn nur
deshalb so schlecht, weil sie sich in ihn verliebt habe und weil 184 sie ihm
das nur nicht zeigen wolle, hatte er längst als total irrsinnig wieder
aufgegeben, schon weil er doch selbst die Blicke bemerkte, mit denen sie zu dem
schönen Hugo hinübersah, wenn der sich auf dem Tennisplatz zeigte. Nein Kitty
liebte ihn nicht, sie haßte ihn höchstens, aber leider Gottes nicht mit jenem
Haß, der sich bei den jungen Mädchen oder bei einer Frau über Nacht so schnell
in Liebe verwandelt. Hätte sie ihn im stillen geliebt, wenn auch nur ein klein
wenig, dann hätte auch sie sich in der Hinsicht, wenn auch nur ein einzigesmal,
sicher irgendwie verraten, denn das tut in solchen Fällen jedes junge Mädchen.
Aber Kitty fiel nicht aus der Rolle, und das war der beste Beweis dafür, daß
sie ihm keine Komödie vorspielte, sondern daß sie sich ihm gegenüber so gab,
wie sie in Wahrheit über ihn dachte.

Hans Arnim stöhnte schwer auf, es war wirklich, um sich die Haare auszuraufen,
bis er es plötzlich als ein Glück empfand, daß seine Mutter ihn an seinen
herannahenden Geburtstag erinnerte. Der gab ihm, wenn er auch bis dahin sein
Ziel nicht erreichte, auch Kitty gegenüber eine selbstverständliche
Veranlassung, zu den Eltern zu fahren, das würde seine Abreise nicht als Flucht
erscheinen lassen, und schon morgen wollte er Kitty erklären, daß seine Tage
hier nun gezählt seien. Das würde sie vielleicht veranlassen, ihr Verhalten ihm
gegenüber zu ändern, vielleicht, vielleicht, aber auch nur vielleicht.

Und mit wachenden Augen träumte er nun davon, daß es ihm doch noch gelingen
würde, Kitty zu erobern. Ach und im wachenden Traume gelang ihm das auch sehr
bald. 185 Er hielt Kitty plötzlich in seinen Armen, er küßte ihren süßen
kleinen Mund, ihre Haare, ihre Stirn und ihre Wangen, und mit einemmal saß
Kitty auf seinem Schoß und schlang ihre Arme mit einem Jubelschrei um seinen
Hals und küßte und küßte ihn.

Und wie die küßte! Sie war doch weiß Gott nicht die erste, die auf seinem Schoß
saß und manche andere hatte ihn schon vorher geküßt, aber so blindlings wie
Kitty es tat, hatte noch keine andere darauflos geküßt. Ihm wurde ganz heiß
dabei, er bekam beinahe keine Luft mehr, so fest preßte Kitty ihren Mund auf
seine Lippen, und mehr als einmal wollte er ihr zurufen: »Kitty, nun hör' mal
für ein paar Minuten auf, sonst bleibe ich dir tot und damit ist dir doch auch
nicht gedient,« aber er ließ sich trotzdem immer weiter küssen, bis es
plötzlich an seine Tür klopfte. Und so deutlich hatte er vor sich hingeträumt,
daß er nun erschrocken zusammenfuhr und Kitty halblaut zurief: »Um Gottes
willen, Kitty, sei vorsichtig, es kommt jemand« und er machte mit den Händen
eine Bewegung, als wolle er Kitty von seinem Schoß herunterheben.

Bis er dann ganz wieder munter wurde und bemerkte, daß er allein war. Schade,
dachte er, mehr als schade, der Traum war so süß. Na, so viel weiß ich, den
erzähle ich morgen der Kitty, mag die hinterher ruhig so böse werden, wie sie
will, meinetwegen noch böser, mir soll es recht sein.

Da klopfte es zum zweitenmal an die Tür und auf das »herein« trat Fräulein
Nanny über die Schwelle.

»Nanu, Fräulein Nanny,« begrüßte er die wie immer tief und kokett Knicksende,
»wie kommt mir dieser Glanz in 186 meine sogenannte Hütte, noch dazu zu so
ungewohnter Stunde?«

Nanny sah ihn mit ihren hübschen Augen verführerisch lächelnd an: »Nicht wahr,
Herr Oberleutnant, das ist doch noch mal eine freudige Überraschung, wenigstens
für mich. Ich hätte mich gern schon heute nachmittag einmal nach dem Herrn
Oberleutnant umgesehen, aber es war wirklich nicht zu machen, ich hatte
ausnahmsweise um die Stunde etwas für die gnädige Frau zu tun.«

»Das ging selbstverständlich vor, das sehe ich natürlich ein,« meinte Hans
Arnim anscheinend ganz ernsthaft, »umso größer ist daher für mich die Freude,
daß ich Sie nun doch sehe.«

»Ach und wie ich mich erst freue, Herr Oberleutnant,« kokettierte Nanny, »der
Herr Oberleutnant haben es sicher schon längst erraten, daß der Herr
Oberleutnant mein stiller Schwarm sind? Natürlich und selbstverständlich in
allen Ehren, denn ich bin nun doch mal ein anständiges Mädchen, das seinem
Schatz treu ist, obgleich der meine Treue gar nicht verdient. Ich bin schon
längst dahinter gekommen, daß der mich betrügt, und deshalb bin auch ich nicht
allzu traurig, daß er morgen wieder an die Front geht. Da wird er schon zur
Vernunft kommen und einsehen, was er an mir hat. Allerdings, ob ich meinen
Schatz später auch heirate, das werde ich mir noch sehr überlegen, denn als
anständiges junges Mädchen stehe ich mich in mancher Hinsicht doch sehr viel
besser, als wenn ich erst eine anständige Frau bin.«

Hans Arnim verstand zuerst nicht recht, was Nanny 187 damit meinte, dann aber
stimmte er ihr bei: »Da bin ich ganz Ihrer Ansicht, Fräulein Nanny, und vor
allen Dingen sind Sie zum Heiraten viel zu hübsch. Das bleibt Ihnen später,
wenn Sie alt und verschrumpfelt sind, immer noch. Aber wie ist es, Fräulein
Nanny, sind Sie nur zu mir gekommen, um mit mir über Ihre eigene holdselige
Persönlichkeit zu plaudern, oder führt Sie auch noch etwas zu mir?«

»Auch das,« rief Nanny ihm zu, »der alte König bat mich, zu dem Herrn
Oberleutnant zu gehen, da er selber im Augenblick keine Zeit hat. Da hat er
mich gebeten, dem Herrn Oberleutnant zu melden. daß die gnädige Frau sich nicht
ganz wohl fühlt. Die hat sich schon vor einer Stunde niedergelegt, Fräulein von
Greusen leistet ihr noch etwas Gesellschaft, da läßt die gnädige Frau den Herrn
Oberleutnant bitten, das Abendessen allein einzunehmen, und der alte König läßt
fragen, wo nun gedeckt werden solle, ob im Speisezimmer, ob hier unten, oder im
Garten?«

»Wenn es nicht zuviel Mühe macht, dann bitte im Garten,« entschied Hans Arnim
sich nach kurzem Besinnen. »Im übrigen tut es mir natürlich aufrichtig leid,
daß die gnädige Frau sich nicht wohl fühlt, hoffentlich ist es nichts
Schlimmes?« Und nachdem Nanny ihn darüber aufgeklärt hatte, daß es sich
tatsächlich nur um ein leichtes Unwohlsein handle, das vielleicht durch die
große Hitze hervorgerufen sei, setzte er hinzu: »Umso besser! Aber bestellen
Sie bitte trotzdem der gnädigen Frau, daß ich es aufrichtig bedaure, sie heute
nicht mehr sehen zu können und wünschen Sie ihr bitte von mir herzlichst gute
Besserung.«

Das waren mehr als leere Worte, denn Hans Arnim 188 hatte die liebenswürdige
alte Dame sehr in sein Herz geschlossen und es tat ihm aufrichtig leid, den
Abend nun allein verbringen zu müssen, den er sonst regelmäßig mit den beiden
Damen zusammen verlebte. Um die ihm gewährte Gastfreiheit auch nicht zu sehr zu
mißbrauchen und um den Damen nicht allzu lästig zu fallen, aß er des Mittags
oft in der Stadt, aber des Abends saß er, seinen Wein trinkend, bei den Damen,
las ihnen die neuesten Kriegsberichte aus den Zeitungen vor, erklärte ihnen das
eine oder das andere, das sie nicht verstanden, erzählte ihnen zwischendurch
auch manchmal wieder etwas von seinen eigenen Kriegserlebnissen, oder plauderte
sonst mit ihnen, bis Fräulein von Greusen sich an den Flügel setzte.

Schade, gerade heute hätte er sich durch das Spiel gern etwas ablenken lassen
und auch gern etwas geplaudert, um sich zu zerstreuen.

So überlegte er denn, als Nanny ihn verlassen hatte, ob er nach dem Abendessen
nicht nochmals zur Stadt gehen solle, um dort irgendwie Gesellschaft zu suchen,
aber er entschied sich dann doch dafür, zu Hause zu bleiben. Soweit er die
gnädige Frau in ihrer Güte kannte, würde die ihn sicher nicht den ganzen Abend
allein lassen, sondern ihm, sobald ihr Befinden es ihr erlaubte, Fräulein von
Greusen etwas zur Gesellschaft in den Garten schicken.

Und das geschah auch wirklich. Allerdings hatte Hans Arnim, der in der Laube
längst sein Essen eingenommen hatte, und sich im Anschluß daran bereits die
zweite Zigarre anbrannte, fast die Hoffnung aufgegeben, daß Maria Elisabeth
doch noch kommen möge, bis er sie durch den Garten 189 auf sich zukommen sah.
Auch heute noch auf seinen Stock gestützt, eilte er ihr, so schnell es ging,
entgegen, um sie zu begrüßen: »Nein, das ist aber zu nett von Ihnen, Fräulein
von Greusen, daß Sie mich hier nicht ewig warten ließen. Ich hatte gehofft, daß
Sie kämen, und es ist nur gut, daß Sie nun da sind. Ich bin vor Einsamkeit
schon ganz stumpfsinnig geworden, mir ist sogar. als müsse man mir das
ansehen.«

»Äußerlich aber doch nicht,« widersprach sie, um dann hinzu zu setzen: »Ich
wäre ja selbst sehr gern schon eher gekommen, denn auch ich habe heute etwas
Kopfschmerzen, aber ich mußte oben bleiben. Die arme Frau Konsul hatte solche
starke Migräne, da mußte ich abwarten, bis sie eingeschlafen war. Nun habe ich
aber Zeit, die gnädige Frau braucht mich nicht mehr, oder wenn doch, will sie
es mir durch eins der Mädchen sagen lassen.«

»Umso besser für uns beide,« meinte er fröhlich, »wenn ich Sie also bitten
darf, mir in meiner Laube Gesellschaft zu leisten?«

Maria Elisabeth folgte seiner Aufforderung, bis sie plötzlich erstaunt ausrief:
»Aber was sehe ich? Sie Ärmster sitzen ganz trocken hier? Sie sind es doch
sonst gewohnt, des Abends Ihren Wein zu trinken, hat man Ihnen den nicht
angeboten?«

»Das schon,« gab er zur Antwort, »aber ich wußte nicht, ob ich das Anerbieten
auch annehmen könne, wenn ich allein wäre.«

»Und dabei hat die gnädige Frau Ihnen den ganzen Weinkeller zur Verfügung
gestellt,« schalt Fräulein von 190 Greusen. »So bescheiden zu sein, liegt gar
keine Veranlassung vor, dadurch erzürnen Sie die gnädige Frau, wenn die etwas
davon erfährt. Deshalb müssen Sie auch heute unbedingt ein Glas Wein trinken,
sogar eine Flasche Sekt.«

»Aber warum gerade den?« erkundigte er sich verwundert.

»Das erzähle ich Ihnen nachher,« gab sie zur Antwort, »nun aber entschuldigen
Sie mich bitte einen Augenblick, ich will für Sie den Champagner und für mich
eine Flasche Selterwasser bestellen.«

Er schüttelte sich in komischem Entsetzen: »Pfui Spinne! Selterwasser? Sekt in
Zivil? Da ist mir der in Uniform doch lieber. Wissen Sie was, Fräulein von
Greusen,« fuhr er gleich darauf übermütig fort, »wenn ich Ihnen einen guten Rat
geben darf, dann bestellen Sie gleich zwei Flaschen Sekt, eine für mich und die
andere für Sie. Ich wäre gerade heute in der richtigen schlechten Stimmung, um
fröhlich darauflos zu kneipen.«

Schon im Gehen, wandte sich Maria Elisabeth noch einmal nach ihm um: »Hörte ich
recht, Sie haben heute auch schlechte Laune?«

»Und Sie auch, Fräulein von Greusen?« fragte er zurück, »Mit dem Wort »auch«
haben Sie sich verraten. Aber das schadet ja nichts und daß Sie schlechter
Stimmung sind, schadet erst recht nichts, im Gegenteil, das ist famos, da
gründen wir mit unseren gemeinsamen Kümmernissen eine Aktiengesellschaft, oder
eine G. m. b. H. Wir beide werden natürlich die Direktoren und lassen uns ein
glänzendes Gehalt bezahlen, ganz abgesehen von den hohen Tantiemen und unserem
Gewinnanteil. Sagen Sie selbst, Fräulein 191 von Greusen, die Idee ist doch
glänzend, darauf müssen wir unbedingt anstoßen, ich mit Sekt und Sie mit
Selterwasser, na meinetwegen.«

Gleich darauf eilte Maria Elisabeth davon und mit dem Gefühl aufrichtigster
Zuneigung sah Hans Arnim ihr nach. Jetzt fiel ihm ein, daß es ihm doch ganz
seltsam vorkommen würde, wenn er nun schon so bald auch Maria Elisabeth gar
nicht mehr sehen solle.

Ja ja, er würde Maria Elisabeth sehr vermissen und das nahm er sich in diesem
Augenblick fest vor: Wenn Kitty doch noch seine Frau werden sollte, dann würde
er mit der einen Ehekontrakt aufsetzen, in dem der erste Paragraph lautete:
»vom ersten Tage an werden in unserem Hause zwei Zimmer für Fräulein von
Greusen eingerichtet, die stets in Stand gehalten werden müssen, so daß
Fräulein von Greusen nicht als Gast, sondern als Mitglied der Familie
vorübergehend, oder für immer bei uns wohnen kann, wenn die Not des Lebens
einmal an sie herantritt, und es soll die heiligste Pflicht der beiden
Unterzeichneten sein, für Fräulein von Greusen zu sorgen, als sei sie eine sehr
nahe und vor allen Dingen eine sehr geliebte Verwandte.«

Gewiß, das wollte er tun und darauf gab er sich selbst die Hand. Und er dachte
noch weiter an Maria Elisabeth, bis der alte König erschien, um die Flasche
Sekt, das Selterwasser und die Gläser auf den Tisch zu stellen, während er
gleichzeitig meldete: »Das gnädige Fräulein läßt sich noch für einen kurzen
Augenblick entschuldigen, das gnädige Fräulein sieht sich nur noch mal rasch
nach der gnädigen Frau um.«

Und es dauerte wirklich nur ein paar Minuten, bis 192 Fräulein von Greusen
zurückkam: »So, Herr von Kühnhausen, nun kann die Gründung der
Aktiengesellschaft vor sich gehen. Ich war eben noch mal in dem Zimmer der
gnädigen Frau, die schläft glücklicherweise ganz fest, da ist sie morgen ihre
Migräne wieder los, das kenne ich schon von früher her. Nun schenken Sie uns
beiden also bitte ein.«

»Ganz wie Sie befehlen,« gehorchte er, aber als er dann die Selterwasserflasche
zur Hand nahm, wehrte sie entsetzt ab: »Nein, nein, das nicht, wenigstens noch
nicht gleich, erst möchte auch ich ein Glas Sekt.«

»Ach so, nun verstehe ich,« meinte er belustigt, »ich sollte, wie Sie vorhin
sagten, eine Flasche Sekt trinken, weil Sie auf die Appetit verspürten. Aber
wenn dem so ist, warum haben Sie sich da nicht auch ein Sektglas mitbringen
lassen? Warten Sie, ich werde Ihnen eins holen.«

Aber Maria Elisabeth hielt ihn zurück: »Nein, unter keinen Umständen. Erstens
brauche ich Ihnen, dem königlich preußischen Oberleutnant, doch nicht zu
erklären, daß man den Sekt auch sehr gut aus Wassergläsern trinken kann, und
zweitens brauchen die Dienstboten es nicht zu wissen, daß ich abends mit Ihnen
allein in der Laube sitze und Sekt trinke.«

»Ganz wie Sie meinen,« pflichtete er ihr bei, um dann, nachdem er die Gläser
gefüllt hatte, ihr den Sektkelch hinüber zu schieben, während er selbst das
Wasserglas nahm, bis er doch im letzten Augenblick fragte: »Oder wollen Sie
lieber das Wasserglas, weil da mehr hineingeht?«

Zu seiner Verwunderung sagte sie »ja«, bis sie erklärend hinzusetzte:
»Eigentlich käme mir wohl der Sektkelch zu, 193 aber ich möchte das, was mich
heute bedrückt, am liebsten mit einemmal hinunterspülen, nicht nach und nach,
und ich weiß, wenn ich dieses Glas geleert habe, wird mir wieder leichter
sein.«

»Dann also herunter mit dem Gift,« ermunterte er sie, und wenn auch in mehreren
Zügen, und ein paarmal absetzend, leerte sie das Glas.

»Na, ist Ihnen nun wieder wohler?« erkundigte er sich voller Teilnahme.

Aber Maria Elisabeth schüttelte den Kopf: »So schnell geht es denn doch nicht,
der Wein muß ja auch erst wirken. Nein wirklich, ich danke, mehr trinke ich auf
keinen Fall,« lehnte sie ab, als er ihr nun von neuem einschenken wollte.
»Nein, nicht mehr trinken, erzählen Sie mir bitte etwas recht Lustiges, oder
noch besser, erzählen Sie mir, worüber Sie sich heute geärgert haben, oder was
Sie bekümmerte. Wenn ich Ihnen wahrscheinlich auch nicht helfen kann, so
erleichtert die Aussprache vielleicht doch Ihr Herz.«

Hans Arnim schwieg aber trotzdem. Gewiß, er wußte, daß Maria Elisabeth es gut
mit ihm meinte, aber er konnte nicht sprechen, ohne Kittys Namen zu erwähnen.
Das wollte er auch jetzt nicht, wie er bisher auch niemals über Kitty mit ihr
gesprochen hatte, schon weil sie ihm gegenüber nie von Kitty sprach, wohl weil
diese eine Verwandte ihrer jetzigen Brotgeberin war und weil sie da mit ihren
Äußerungen mehr als vorsichtig sein mußte. Und daß er ihr von dem Briefe der
Mutter erzählte, hatte auch wenig Zweck, denn der war in dem Augenblick
hinfällig, in dem er sich vielleicht doch noch mit Kitty verlobte. So meinte er
denn 194 jetzt ausweichend: »Ihre liebenswürdige Aufforderung ehrt Sie und
mich –, aber trotzdem nee, lieber nicht. Wenn der Schein des elektrischen
Lichtes hier in der Laube nicht täuscht, sehe ich es Ihnen ohnehin deutlich an,
daß auch Sie Sorgen haben. Warum soll ich Ihnen da auch noch von den meinigen
erzählen? Viel besser wäre es, Sie schütteten mir Ihr Herz aus. Wenn der Sack
Ihrer Kümmernisse nicht gar zu groß ist, werde ich den schon noch mit mir
herumschleppen können.«

Maria Elisabeth saß eine Weile nachdenklich da, als kämpfe sie mit sich, ob sie
sprechen solle oder nicht, dann meinte sie: »Warum soll ich Ihnen schließlich
nicht erzählen, was mich bedrückt, helfen können Sie mir ja natürlich nicht,
denn sonst würde ich Ihnen selbstverständlich gar nichts davon sagen.«

»Na erlauben Sie mal,« meinte er verwundert, »das ist doch eine komische
Auffassung.«

»Aber trotzdem die einzige richtige,« widersprach sie. »Wer da solchen Leuten
sein Leid anvertraut, die ihm helfen können und die es vielleicht auch tun
sollen, der macht sich dadurch so unbeliebt wie nur möglich.«

»Und bei mir möchten Sie sich nicht unbeliebt machen?« neckte er sie. »Das
fühle ich Ihnen vollständig nach, nun aber erzählen Sie mir trotzdem, um was es
sich handelt.«

Einen Augenblick zögerte Maria Elisabeth doch noch, dann sagte sie ganz
plötzlich und unvermittelt, ohne irgendwie näher auf den Grund ihres Kummers
einzugehen: »Wissen Sie wohl, Herr von Kühnhausen, was ich mir jetzt oft 195
wünsche, ohne dabei in erster Linie an mich zu denken? Ich möchte reich sein,
so reich – ach, noch viel reicher.«

»Das fühle ich Ihnen vollständig nach,« pflichtete er ihr bei, »und doch,
Fräulein von Greusen, gibt es ein altes, banales Wort, dessen Wahrheit ich an
meinem eigenen Leibe allerdings noch nicht ausprobieren konnte, das alte Wort:
Reichtum macht nicht glücklich.«

»Das sage ich mir natürlich auch stets,« gab sie zurück, »und ganz besonders
denke ich an das Wort, so oft ich mit Herrn von Hohenebra zusammentreffe und
wenn ich mich mit dem unterhalte.«

Nanu, dachte Hans Arnim im stillen verwundert. Es war das erstemal, daß sie in
seiner Gegenwart diesen Namen aussprach, und so spitzte er denn unwillkürlich
die Ohren. Wie kam Maria Elisabeth gerade auf den Kürassier? Sollte dessen
Liebeswerben auf sie doch irgendwelchen Eindruck gemacht haben? Er hielt das
zwar schon deshalb für ausgeschlossen, weil sie dann sicher seinen Namen nicht
genannt hätte, aber trotzdem wurde seine Neugierde geweckt. Aber das nicht
allein, er hielt es plötzlich für seine Pflicht, sie für alle Fälle davor zu
warnen, an dem schönen Hugo ein wärmeres Interesse zu nehmen. Von alledem aber,
was ihm jetzt blitzschnell durch den Kopf schoß, durfte er natürlich nichts
verraten und so meinte er denn nur: »Da haben Sie vollständig recht, Fräulein
von Greusen, der gute Hohenebra ist wirklich der beste Beweis für die Wahrheit
des alten Wortes, denn wenn einer so fabelhaft reich ist, wie der und trotzdem
fortwährend so melancholisch in die Welt blickt dann hat er von seinem Gelde
auch nicht viel Freude.«

196 »Ja, was kann ihn aber nur derartig bekümmern?«^ fragte Fräulein von
Greusen völlig unbefangen, bis sie plötzlich äußerte: »Wissen Sie wohl, daß ich
zuweilen schon auf die Vermutung gekommen bin, daß der Schmerz, den er zur
Schau trägt, gar nicht echt ist, daß er sich nur verstellt, um sich aus irgend
einem Grunde interessant zu machen?«

»Da tun Sie ihm aber bitter Unrecht,« verteidigte er rasch den Kameraden, »denn
ich weiß, was ihn bedrückt. Er hat sich mir in einer schwachen Stunde einmal
anvertraut, und da er mich in keiner Weise zum Schweigen verpflichtete, kann
ich es Ihnen ruhig wiedererzählen, nur müßte ich Sie bitten, sein Geheimnis
nicht an die große Glocke zu hängen.«

Fräulein von Greusen hätte kein junges Mädchen sein müssen, wenn ihre Neugierde
durch das Wort »Geheimnis« nicht auf das Höchste gesteigert worden wäre. So
rief sie nun schnell: »Das ist doch ganz selbstverständlich, nie würde jemand
etwas von mir darüber erfahren.«

»Dann hören Sie also, Fräulein von Greusen, oder nein warten Sie noch einen
Augenblick, ich muß mich erst wieder darauf besinnen, wie die Sache in allen
Einzelheiten war.«

In Wirklichkeit wußte er das ja sehr genau, aber er konnte ihr doch nicht
einfach sagen: der schöne Hugo hat mal einen Korb bekommen, er hat sich
geschworen, nie wieder um eine junge Dame zu werben, sondern wartet nun darauf,
daß eine ihm ihre Liebe zuerst gesteht und daß die ihm einen Antrag macht. Das
würde Fräulein von Greusen ihm nicht glauben, oder wenn doch, dann würde 197
sie über den Kürassier genau so urteilen, wie er es zuerst tat, dann würde auch
sie sagen: »Er ist verrückt!« Er mußte ihr die Sache schon irgendwie anders
beibringen. Hatte er vorhin das Wort »Geheimnis« gebraucht, dann mußte er sich
auch ein solches erfinden, das auch schon deshalb um Maria Elisabeths Interesse
für den Kürassier, falls ein solches schon vorhanden war, zu steigern,
gleichzeitig aber mußte er sie darauf aufmerksam machen, daß es völlig zwecklos
sei, an dem irgendwelches Interesse zu nehmen.

Und war es Interesse an dem schönen Hugo, oder war es wirklich nur Neugierde,
daß Fräulein von Greusen jetzt fragte: »Ist die Sache denn so kompliziert, daß
die Ihnen immer noch nicht eingefallen ist, oder machen Sie diese Kunstpause
nur, um dadurch die Wirkung Ihrer Worte zu erhöhen?«

»Nichts von alledem,« gab er zur Antwort, »denn Sie werden gleich selber
urteilen können, daß das Geheimnis schon als solches wirkt.«

»Und worin besteht das denn nun?« fragte sie abermals, ihn voller Neugierde
ansehend.

Jetzt machte Hans Arnim wirklich eine kleine Kunstpause, dann sagte er
plötzlich und unvermittelt, seiner Stimme dabei einen Klang gebend, als sei er
im Begriff, ihr eine Schauer und Gespenstergeschichte zu erzählen: »Herr von
Hohenebra darf niemals in seinem Leben Großvater werden.«

Maria Elisabeth starrte ihn an, als habe sie ihn nicht richtig verstanden, dann
fragte sie: »Was darf er nicht werden? Großvater?«

198 »Es ist so, wie Sie sagen,« stimmte er ihr mit Grabesstimme bei.

Immer noch sah ihn Maria Elisabeth mehr als verwundert an, bis sie plötzlich
hell auflachte: »Entweder hat Herr von Hohenebra, als er sich Ihnen
anvertraute, sich über Sie lustig gemacht, oder Sie machen sich jetzt über mich
lustig, weil Sie mich für meine Neugierde bestrafen wollen, denn wenn ihn
weiter nichts bedrückt – –«

»Erlauben Sie mal, Fräulein von Greusen,« fiel er ihr schnell in das Wort,
»dieses »nichts«, wie Sie es nennen, ist in Wirklichkeit 'ne ganze Menge. Hören
Sie nur weiter. Als der Großvater des schönen Hugo seine letzte Stunde kommen
fühlte,« log er nun frisch darauf los, weil ihm plötzlich einfiel, daß der
Kürassier ihm einmal von seinem verstorbenen Großvater erzählte, der ein etwas
sonderbarer alter Herr gewesen sein sollte, »da berief er seine Enkel an sein
Sterbelager, wie sterbende Großväter das ja manchmal zu tun pflegen. Dann
schickte er alle anderen, die das Krankenbett umstanden, hinaus und ließ seinen
Enkel schwören, daß er niemals Großvater werden wolle. Aus welchem Grunde er
diesen Schwur verlangte, weiß der schöne Hugo selber nicht. Vielleicht hat der
Großvater mit der Großmutter als solcher traurige Erfahrungen gemacht.
Vielleicht hatte er aus sonstigen Gründen ein Haar darin gefunden, Großvater zu
sein, und wollte deshalb seinen Enkel, den er über alles liebte, vor einem
Leid, wie er es als Großvater hatte durchmachen müssen, bewahren. Aber wie die
Sache auch immer zusammenhängt, auf jeden Fall ließ er seinen Enkel diesen
Schwur schwören.«

199 Was Hans Arnim selbst kaum für möglich gehalten hatte, geschah dennoch:
Maria Elisabeth glaubte, was er ihr da erzählte. Das merkte er an der atemlosen
Spannung, mit der sie ihm lauschte, und erst recht an der Art, wie sie nun
nachdenklich und traumverloren dasaß, als er jetzt schwieg. Dann aber meinte
sie: »Das ist ja eine höchst sonderbare Geschichte, die ich offen gestanden
noch nicht recht verstehe. Ich werde aus diesem Großvater nicht klug, aber erst
recht nicht aus Herrn von Hohenebra. Wie konnte der dem Sterbenden einen
solchen Schwur leisten, denn ob ein Mensch so alt wird oder nicht, daß er es
noch erlebt, Großvater zu werden, das steht doch gar nicht in seiner Macht, das
steht doch allein bei Gott.«

»Im allgemeinen ja,« stimmte er ihr bei, »aber in diesem besonderen Falle liegt
die Sache etwas anders.«

Völlig überrascht blickte sie ihn an: »Das verstehe ich nun erst recht nicht,
denn der Großvater kann doch unmöglich von ihm verlangt haben, daß er sich
freiwillig das Leben nimmt, wenn er eines Tages Großvater werden sollte.
Überhaupt ist das Ganze ein Unsinn,« fuhr sie nach einer kleinen Pause fort,
»denn ehe man Großvater wird, muß man doch erst Vater sein. Das eine hängt mit
dem anderen unzertrennlich zusammen.«

»Das ist es ja gerade,« meinte Hans Arnim wieder ganz geheimnisvoll.

Abermals blickte Maria Elisabeth ihn erstaunt an, dann rief sie halb ernsthaft,
halb lachend: »Ich glaube, ich habe das Glas Sekt vorhin zu schnell getrunken.
Mir wird bei dem, was Sie mir da erzählen, ganz wirr im Kopfe, oder 200 habe
ich Ihre letzten Worte richtig dahin verstanden, daß Herr von Hohenebra dem
Sterbenden geschworen hat, um sich dem gar nicht erst auszusetzen, daß er
vielleicht doch Großvater wird, – ich meine, hat er da vielleicht dem
Sterbenden auch schwören müssen, niemals zu heiraten?«

»Du sprichst ein großes Wort gelassen aus,« stimmte er ihr bei, »denn es ist,
wie Sie sagen, Herr von Hohenebra, genannt der schöne Hugo, darf niemals
heiraten.«

»Darum also!« meinte Maria Elisabeth nach einer langen Pause. Und noch einmal
wiederholte sie: »Darum also! Sicher hat er eine unglückliche Liebe,
unglücklich deshalb, weil er, durch seinen Schwur gebunden, sich nicht erklären
und sie nicht heiraten darf. Aber wie konnte er auch nur ein solches
Versprechen geben? Die Folgen muß er nun tragen, aber leid tut er mir doch,
aufrichtig leid.«

Und es sprach aus Maria Elisabeths schönen Augen wirklich ein solches
Mitgefühl, daß Hans Arnim im stillen dachte: Sollte ihr das nur um des schönen
Hugo willen leid tun, oder denkt sie da vielleicht auch ein klein wenig an sich
selbst? Aber das letztere war doch wohl nicht der Fall, sonst hätte ihr Gesicht
sicher noch einen anderen Ausdruck gezeigt, den der Enttäuschung. Aber von dem
fand er nicht die leiseste Spur, statt dessen wiederholte Maria Elisabeth nur
noch einmal die Worte: »Der Ärmste, der Ärmste.«

»Nicht wahr!« rief Hans Arnim, »Der arme Kerl ist wirklich zu bedauern, und
dabei wäre gerade er ein so guter Ehemann geworden. Auch das hat er mir
gebeichtet. Er ist außerordentlich kinderlieb, Kinder könnte er gar nicht genug
bekommen, ich glaube, er wünschte sich am liebsten 201 einen ganzen Schrank
voll, außerdem würde er seiner Frau später jede nur denkbare Freiheit lassen,
er hat nicht das leiseste Talent zur Eifersucht, er ist in der glücklichsten
finanziellen Lage und trotzdem darf er nicht heiraten, es müßte denn sein –«
Wieder schwieg er absichtlich, um die Spannung auf die folgenden Worte zu
erhöhen und es gelang ihm auch, Maria Elisabeths Neugierde auf das Höchste zu
steigern, denn die rief ihm nun schnell zu: »Es gibt also eine Möglichkeit für
ihn, daß er den Schwur nicht zu halten braucht?«

»Auch da haben Sie das Richtige erraten, Fräulein von Greusen, er kann von
seinem Schwur befreit werden, aber nur unter einer Bedingung. Er selbst darf
der jungen Dame, die er liebt, das Geständnis nicht ablegen, sondern die muß
ihm einen Antrag machen. Er muß also, wie es in den Märchen heißt, einer
gütigen Fee begegnen, die ihn von dem Fluch, der auf ihm lastet, befreit. Mit
ihrem Kuß muß sie ihm die Freiheit wiedergeben. Und fast noch mehr als unter
seinem Schwur, leidet der schöne Hugo natürlich darunter, daß er einer solchen
Fee niemals begegnen wird, denn darin müssen Sie mir doch beistimmen, Fräulein
von Greusen, daß eine junge Dame ihm nicht zuerst nicht nur mit ihren Blicken,
sondern auch mit ihren Worten erklärt: ›Ich liebe dich und will deine Frau
sein, wenn du mich wiederliebst‹ – nicht wahr, eine solche junge Dame gibt es
auf der ganzen Welt nicht, oder können Sie sich vorstellen, daß je eine so zu
ihm sprechen würde?«

»Warum soll ich mir das nicht vorstellen können?« gab Maria Elisabeth da zu
seinem grenzenlosen Erstaunen zur 202 Antwort. »Warum sollte es eine solche
junge Dame nicht geben?«

Ganz perplex sah er sie an. Auf jede Antwort aus ihrem Munde war er vorbereitet
gewesen, aber auf diese nicht, und so fragte er denn nun: »Habe ich Sie richtig
verstanden, Fräulein von Greusen, Sie glauben allen Ernstes, daß eine junge
Dame ihm zuerst ihre Liebe gestehen könnte?«

»Das schon,« rief sie abermals, »das aber selbstverständlich nur unter einer
Bedingung.«

»Unter der, daß sie ihn liebt?« fragte er verwundert.

Aber Maria Elisabeth schüttelte den Kopf: »Das würde ihr natürlich noch kein
Recht geben, zu ihm zu sprechen.«

»Dann weiß ich wirklich nicht, wann die sonst zu ihm sprechen dürfte,« warf er
ein, um nach einer kleinen Pause fortzufahren: »Ich bilde mir sonst an Sonn-
und Feiertagen manchmal ein, nicht gerade der Allerdümmste zu sein, aber
trotzdem, was Sie da eben sagten, ist mir zu hoch. Und wenn Sie vorhin
befürchteten, den Sekt zu rasch getrunken zu haben, dann trank ich den sicher
zu langsam, denn auch mir ist nun ganz wirr im Kopfe. Ich muß Sie schon bitten,
mir das Rätsel zu lösen.«

»Aber ich denke ja gar nicht daran,« neckte sie ihn. »Wenn Sie es nicht allein
wissen, werde ich es Ihnen auch nicht sagen.«

»Und wenn ich Sie nun wirklich und ernsthaft darum bitte?«

»Auch dann nicht,« widersprach sie, über seinen Gesichtsausdruck belustigt. Und
ihn neckend ansehend, meinte sie: »Aber Herr von Kühnhausen, wie kann man nur
so 203 begriffsstutzig sein? Die Sache ist so fürchterlich einfach, daß Sie
eine ganz große Enttäuschung erlebten, wenn ich Ihnen die Lösung des Rätsels
verriete.«

»Auf die Gefahr hin könnten Sie mir trotzdem ruhig verraten, was mein Herz zu
wissen begehrt,« bat er, »aber wenn Sie nicht sprechen wollen, kann ich Sie
natürlich nicht zwingen. Da muß ich schon allein meinen Schädel weiter
anstrengen, aber nicht wahr, wenn ich das Richtige gefunden zu haben glaube und
Ihnen meine Lösung vortrage, dann werden Sie mir sagen, ob die auch die
richtige ist?«

»Das will ich gern tun,« versprach sie ihm.

»Na, das ist doch wenigstens etwas,« meinte er, »allerdings, ob ich aus eigener
Weisheit heraus jemals dahinterkommen werde, erscheint mir immer zweifelhafter,
je länger ich darüber nachdenke.«

»Da denken Sie ganz einfach nicht mehr,« tröstete sie ihn, »wenigstens heute
abend nicht mehr, auch glaube ich, es wird Zeit, ins Haus zu gehen. Es kommt
ein Wind auf, ich finde, es fängt an, kühl zu werden.«

»Soll ich Ihnen etwas zum Umlegen holen lassen, Fräulein von Greusen?« bat er.
»Ein Jakett, ein Tuch oder sonst so etwas?«

Aber Maria Elisabeth lehnte dankend ab: »Nein nein, das lohnte sich nicht mehr,
es ist schon spät geworden.«

»Na, das ist Ansichtssache,« warf er ein. »Selbstverständlich will ich Sie aber
nicht zurückhalten, Fräulein von Greusen, wenn nach Ihrer Auffassung Ihre
Stunde bereits geschlagen hat. Erlauben Sie mir nur noch eine Frage, die sich
mir eben aufdrängt. Darf ich dem schönen Hugo 204 etwas davon verraten, daß es
nach Ihrer Ansicht eine gütige Fee geben könnte, die ihn erlöst?«

Maria Elisabeth sah ihn verwundert an: »Ja, glauben Sie denn wirklich, Herr von
Kühnhausen, daß der in dieser Hinsicht ebenso begriffsstutzig ist wie Sie, und
daß der es nicht schon lange aus sich heraus weiß, was Sie von mir zu erfahren
begehren?«

»Na, erlauben Sie mal, Fräulein von Greusen,« verteidigte Hans Arnim sich, »ich
kann diese meinem Verstande zugefügte Kränkung nicht ruhig auf mir sitzen
lassen, die muß wieder herunter. Selbstverständlich will ich auch dem schönen
Hugo nicht auf seine geistigen Hühneraugen treten, aber so viel weiß ich denn
doch, mit dem nehme ich es in bezug auf seine Gehirnsubstanz noch jeden Tag
auf. Was ich nicht weiß, weiß der erst recht nicht.«

»Wenn Sie sich da nur nicht irren,« neckte sie ihn, »im übrigen erinnere ich
Sie an das alte Wort: Man soll sich nicht überschätzen und den anderen nicht
unterschätzen. Ich glaube, das tun Sie bei Herrn von Hohenebra etwas zu sehr.
Ich halte ihn für viel klüger, als er sich gibt. Der hat sich vor dem Kriege
lediglich in der Rolle des früheren Simplizissimus-Leutnants gefallen und hat
die jetzt wieder aufgenommen, vorausgesetzt, daß er die während des Krieges
überhaupt ablegte, weil er sicher sehr genau weiß, daß er seine Rolle sehr gut
spielt. Die paßt zu ihm, er würde sehr viel weniger amüsant und lustig wirken,
wenn er sich völlig natürlich gäbe.«

Mit immer größer werdendem Erstaunen hatte Hans Arnim zugehört. Was er da zu
hören bekam, war ihm völlig 205 neu, nicht nur, daß er den Kürassier bisher
unterschätzt haben solle, sondern weil die Worte, die er da vernahm, ihm zu
beweisen schienen, daß Fräulein von Greusen sich sicher mit dem Kürassier im
stillen viel mehr beschäftigt haben mußte, als er es bisher vermutete, oder
auch nur für möglich hielt. Aber diese Erkenntnis erfüllte ihn gleich darauf
mit aufrichtiger Freude. Wenn Fräulein von Greusen und der Kürassier sich
zusammenfanden, dann war den beiden geholfen und ihm auch, denn wenn Kitty
einsehen mußte, daß der Kürassier tatsächlich für sie verloren sei, würde sie
sich vielleicht doch noch für ihn entscheiden. Aber von alledem durfte er jetzt
nichts verraten und so meinte er denn nur: »Ich will im Interesse des schönen
Hugo hoffen, daß Sie ihn richtig beurteilen, Fräulein von Greusen, aber in
einem Punkt irren Sie sich doch. Wenn der wirklich wüßte, daß es eine Fee gibt,
die ihn erlösen kann, dann würde er nicht mit solchem jammervollen Gesicht in
dem Walde herumlaufen, in dem die Feen nun doch einmal zu wohnen pflegen. Und
darum möchte ich Sie nochmals fragen, darf ich ihm nichts von dem
wiedererzählen, was Sie mir als Ihre Ansicht verrieten?«

Einen Augenblick stand Maria Elisabeth unschlüssig da, dann aber meinte sie:
»An und für sich war unser Gespräch ja völlig harmlos, aber trotzdem – nein,«
erklärte sie plötzlich sehr bestimmt und energisch, »Herr von Hohenebra darf
nichts davon erfahren, selbst dann nicht, wenn Sie meinen Namen dabei völlig
verschweigen wollten. Der würde doch vermuten, daß Sie mit mir über ihn
sprachen, und wenn er da hört, daß ich einen Ausweg zu wissen glaube, nein, 206
das darf auf keinen Fall sein, denn das könnte ihn zu Schlußfolgerungen
veranlassen, die nicht nur völlig falsch, sondern für mich kränkend und
beleidigend wären.«

»Das verstehe ich nun wiederum tatsächlich nicht,« warf er ein.

»Das ist dann umso besser,« gab sie schnell zur Antwort. »Also wie gesagt, ich
bitte um Ihre strengste Diskretion und nicht wahr, auf die kann ich mich
verlassen?«

»Aber selbstverständlich,« pflichtete er ihr bei.

»Dann bin ich beruhigt und ich danke Ihnen, nun aber will ich wirklich gehen,
mich fröstelt.«

Das war auch der Fall, selbst als Maria Elisabeth wenig später ihr Zimmer
erreicht hatte, lief ihr noch zuweilen ein leiser Schauer über den Rücken. Aber
daran war die Abendluft nicht allein schuld. Das Frösteln hatte sie befallen,
als sie plötzlich daran denken mußte, der Kürassier könne, wenn Hans Arnim ihm
das Gespräch wiedererzähle, vielleicht glauben, sie wisse nur deshalb einen
Ausweg, weil sie arm sei und daß sie sich lediglich deshalb vielleicht
entschließen könne, ihm zuzurufen: »Ich liebe dich!« Das Blut schoß ihr jetzt
in die Schläfen, denn nun fiel ihr ein, daß auch Hans Arnim, wenn er weiter
nach der Lösung des Rätsels suchte, vielleicht auch auf diese Erklärung
verfallen möge. Bis sie sich wieder beruhigte. Nein, für so schlecht, für so
erbärmlich würde er sie sicherlich nicht halten, denn der hatte sie in den
letzten Wochen zur Genüge kennen gelernt, nein, so etwas traute er ihr sicher
nicht zu.

Aber dann kamen ihr doch wieder neue Bedenken. Warum hatte der Kürassier sich
gerade Hans Arnim 207 anvertraut? Sicher in der Erwartung, daß er ihr eines
Tages alles wiedererzählen würde, wie das ja nun auch geschehen war. Und warb
Herr von Hohenebra nicht vielleicht nur deshalb so offensichtlich um ihre
Gunst, weil sie arm war, weil er sich sagte, wenn überhaupt eine mir zuerst von
Liebe spricht und nicht darauf wartet, daß ich das tue, dann ist ein armes
Mädchen viel eher dahin zu bringen als ein reiches?

Und sie hatte geglaubt, er mache sich wirklich etwas aus ihr, sie hatte sich
sogar etwas darauf eingebildet, daß er, nicht nur der reichste, sondern auch
zweifellos der hübscheste aller Kriegsurlauber, sie so sichtlich auszeichnete.

Nun aber war es mit alledem vorbei, nun mußte sie sich ihm gegenüber noch
zurückhaltender zeigen, als sie es ohnehin schon zuweilen tat, sie mußte ihm
jeden Glauben daran nehmen, daß sie ihm auch nur das leiseste Entgegenkommen
zeigen würde, und selbst wenn sie sich trotzdem noch so sehr in ihn verlieben
sollte, durfte sie ihm das niemals zu verstehen geben. Und gerade sie durfte
für ihn niemals die gütige Fee Christiane werden.

Noch eine ganze Weile saß sie sinnend und träumend da, bis sie sich endlich
daran machte, einen Brief an ihre Schwester zu schreiben, die gleich ihr eine
Stellung hatte annehmen müssen, die es aber nicht annähernd so gut getroffen
hatte wie sie selbst, und die ihr am Morgen einen Brief sandte, in dem sie
finanzielle Hilfe erbat, da es ihr unmöglich sei, mit ihrem Gehalt auszukommen.
Aber Maria Elisabeth vermochte nicht zu helfen. Das setzte sie der Schwester
auseinander, bis sie dann, als sie mit dem 208 Schreiben fertig war, und das
noch einmal durchlas, die eine Seite Wort für Wort unterstrich, auf der es
hieß: »Du schreibst, Du hättest aus meinen letzten Zeilen ersehen, daß ich im
Gegensatz zu Dir soviel mit den Kriegsurlaubern zusammenkäme, und Du fragst
mich, ob unter den Vielen nicht ein Einziger sei, der sich in mich verlieben
würde und in den ich mich würde verlieben können. Die Hoffnung muß ich Dir
heute ernstlich nehmen und muß Dich ebenso bitten, im stillen nie wieder für
die Zukunft auf einen reichen oder auch nur auf einen wohlhabenden Schwager zu
zählen. Viel Aussicht war dazu nie vorhanden und die geringe, die vielleicht
bestand, ist mir heute genommen worden, ohne daß ich Dir das alles zu erklären
vermöchte. Du mußt mir das schon so glauben. Gib Dich in der Hinsicht keinen
Träumen hin, das Träumen müssen wir uns in unserer jetzigen Stellung überhaupt
abgewöhnen.«

Aber als Maria Elisabeth sich endlich schlafen gelegt hatte, träumte sie doch.
Sie war mit dem schönen Hugo ganz allein auf dem Tennisplatz und mit seinen
melancholischen Augen sah er sie fortwährend so traurig an, daß ihr das Herz
weh tat, bis er ihr zurief: »Warum sagen Sie mir nicht, daß Sie mich lieben?
Glauben Sie wirklich, ich liebte Sie nur, weil Sie arm sind, halten Sie mich
allen Ernstes für so schlecht, daß ich gerade von Ihnen das Geständnis Ihrer
Liebe erbitte, weil Ihnen das nach meiner Ansicht leichter fallen sollte als
einer anderen? Halten Sie mich tatsächlich für so schlecht, daß ich
gewissermaßen Ihre Notlage zu meinen Gunsten ausnützen würde? Und glauben Sie
ernstlich, ich würde jemals ein junges 209 Mädchen heiraten, das mich nur
meines Geldes wegen nimmt? Gerade weil ich reich bin, will ich mehr als jeder
andere um meiner selbst willen geliebt werden, und wenn Sie mich nicht lieben
und wenn Sie mir das nicht noch heute eingestehen, dann schieße ich mich hier
vor Ihren Augen tot.«

Ganz deutlich sah sie im Traum, wie er aus der hinteren Rocktasche den großen
Armee-Dienst-Revolver herauszog, und noch einmal fragte er sie jetzt: »Wollen
Sie mir nun eingestehen, daß Sie mich lieben, ja oder nein?«

Und nur, damit er sich nicht wirklich vor ihren Augen erschösse, nur deshalb
und weil sie noch nie einen Toten gesehen hatte und sich nun vor dem Anblick
eines solchen fürchtete, rief sie ihm fortwährend zu: »Ja ja, ich liebe dich!«

Aber anstatt ihr nun um den Hals zu fallen und sie zu küssen, wie sie es
befürchtete, rief er nun seinerseits: »Das Glück, von dir geliebt zu sein,
ertrage ich nicht, das ist zu groß, dessen bin ich nicht würdig, das überlebe
ich nicht!«

Und ehe sie es verhindern konnte, setzte er den Revolver an die Stirn und
drückte ab. Ganz deutlich sah sie das Aufblitzen des Feuers und gleich darauf
hörte sie den lauten Knall eines Schusses, daß sie mit einem Aufschrei in die
Höhe fuhr.

Aber als sie aufrecht in ihrem Bett saß, da schoß sich der tote Kürassier noch
einmal tot. Wieder blitzte es vor ihren Augen hell auf, und gleich darauf
krachte der Schuß von neuem. Bis sie endlich begriff, woher diese Schießerei
kam. Vom Himmel. Dort hatte sich allen Erwartungen entgegen nun doch noch ein
Gewitter zusammengezogen, 210 und die Revolverschüsse waren nichts anderes als
der Feuerschein der Blitze und das Krachen des Donners.

Da legte Maria Elisabeth, die sich vor keinem Gewitter fürchtete, sich ruhig
wieder in ihre Kissen zurück, und während sie trotz der Blitze und trotz des
Donners gleich darauf wieder einzuschlafen versuchte, dachte sie fortwährend:
»Es ist trotz alledem doch nur ein Glück, daß er sich nicht wirklich
totgeschossen hat!« 211

 

VI.

Dem Gewitter, das für alle völlig überraschend kam, war ein Regen gefolgt, der
auch heute nach zwei Tagen noch anhielt und der jeden veranlaßte, zu Hause zu
bleiben, der nicht unbedingt die Nase vor die Tür stecken mußte. Es war gestern
und vorgestern gar nicht daran zu denken gewesen, auf den Tennisplatz zu gehen,
aber morgen sollte es nun wieder gut Wetter werden. Wenigstens hofften das
alle, und das Barometer schien diese Hoffnungen auch erfüllen zu wollen,
wenigstens tat das so, als ob es steigen würde, aber allzu viel Mühe gab das
sich damit nicht, es ließ sich sogar damit Zeit.

Aber es sollte steigen, der Regen mußte aufhören und deshalb sah man am Abend
voller Ungeduld dem Erscheinen des Lokalblattes entgegen, das stets für den
nächsten Tag eine Wettervoraussage brachte, die sich unter hundert Fällen
neunundneunzigmal als richtig erwies. So wartete man denn sehnsüchtiger als
sonst auf das Blättchen, aber als die Botenfrauen das dann in die verschiedenen
Häuser gebracht hatten, da suchten die jungen Damen doch nicht gleich den
Wetterbericht, sondern erst lasen sie auf der vierten und letzten Seite die
Todesanzeigen unter der Rubrik: »Opfer 212 des Krieges.« Das interessierte sie
natürlich am allermeisten zu erfahren, ob vielleicht wieder einer hier aus der
Stadt vor dem Feinde gefallen sei. Aber glücklicherweise befand sich unter den
Toten auch heute keiner, der den Kreisen der Gesellschaft angehörte. Und nach
den Trauernachrichten suchte man nach den Verlobungsanzeigen. Das war ja
eigentlich ein Unsinn, denn wer sollte sich hier wohl verlobt haben? Wäre etwas
derartiges auch nur in weitester Vorbereitung, dann hätte man das sicher schon
längst gewußt. Umso größer war daher das allgemeine Erstaunen, die
Verwunderung, aber auch die Empörung, als alle nun die dritte Seite des
Blattes, die stets die Familiennachrichten enthielt, aufschlugen und als die
jungen Damen des Flirtklubs fettgedruckt lasen, daß Fräulein Lilly Westphal
sich mit dem augenblicklichen Kriegsurlauber, dem Infanterieleutnant Wolfgang
von Wachwitz verlobt habe. Die Eltern des Brautpaares zeigten die Verlobung an,
und darunter stand ebenfalls fettgedruckt auch noch die Anzeige des Offiziers:
»Meine Verlobung mit Fräulein Lilly Westphal, einzigen Tochter des früheren
Fabrikbesitzers Herrn Carl Westphal und seiner Gemahlin Emma, geborenen
Kleinschmidt, beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen.

Wolfgang von Wachwitz,
Leutnant in einem Reserve-Infanterie-Regiment,
zur Zeit Kriegsurlauber.

Nur ein Glück, daß die Annonce da zweimal stand, sonst hätten die jungen
Leserinnen der gar nicht geglaubt, sondern hätten angenommen, es handele sich
nur um einen verspäteten oder sehr verfrühten Faschingsscherz, denn sie alle 
213 hatten nicht das Geringste davon geahnt, daß die Verlobung bevorstand. Ja,
sie alle waren nie auf den Gedanken gekommen, daß die beiden anders als nur in
der harmlosesten Weise miteinander flirteten. Aber trotzdem, der Lilly konnte
man das zutrauen, die war schon in der Schule manchmal verschlossen und
geheimnisvoll gewesen. Die hatte es schon damals zuweilen faustdick hinter den
Ohren, aber daß sie es dort auch jetzt noch so dick sitzen hatte, das hätten
alle ihr eigentlich gar nicht zugetraut. Immer wieder lasen sie die Anzeige, es
wurde ihnen schwer, an die Wahrheit zu glauben, schon weil sie die glückliche
Braut beneideten, denn wenn der Flirt auf dem Tennisplatz ja auch nur ein
harmloser Zeitvertreib bleiben sollte, ganz im stillen hoffte doch eine jede,
auch für sie möge aus dem Spiel Ernst werden, denn einen besonderen Schwarm
hatte im stillen doch eine jede.

Und die Lilly hatte sich nun mit ihrem Schwarm verlobt, ohne vorher auch nur
einer von ihnen zu verraten, wer dieser Schwarm sei.

In jedem Hause schlug die Nachricht wie eine Bombe ein, in keinem aber wirkte
sie derartig, wie in der Villa, die der Garnisonälteste, der Oberst z. D. von
Aschenbach, mit seiner Frau und seiner Tochter Viki bewohnte. Viki selbst nahm
die Verlobung lustig und fröhlich auf, umso ergrimmter aber war ihr Vater, ein
noch immer stattlicher Sechziger. Der schalt nicht schlecht vor sich hin: »Da
sieht man mal wieder, wie diese Kriegsurlauber hier ihre Zeit ausnutzen.
Anstatt alles zu tun, was sie könnten, damit sie schnell wieder an den Feind
herankommen, oder anstatt 214 sich wenigstens wissenschaftlich zu beschäftigen,
verloben die sich hier. Ist die Möglichkeit! Na überhaupt diese Kriegsurlauber!
Das ist auch solche Erfindung der Neuzeit. Das kannten wir damals im Kriege 70/
71 denn doch nicht.«

»Aber Vater,« meinte Viki belustigt, »das war 70/71 doch etwas ganz anderes.
Die Anstrengungen dieses Krieges waren mit denen des jetzigen gar nicht zu
vergleichen, das hast du oft genug selbst erzählt. Damals hatten wir doch auch
nicht annähernd soviel Soldaten zur Verfügung wie jetzt. Und im übrigen, Vater,
weiß ich es am allerbesten, warum du heute mal wieder auf die Kriegsurlauber
schlecht zu sprechen bist.«

Wieder knurrte der Oberst vor sich hin: »Schön, und wenn du das zu wissen
glaubst, habe ich da nicht recht?« Und sich immer mehr in Zorn hineinredend,
fuhr er erregt fort: »Ein Skandal ist es, einfach ein Skandal, denn wenn diese
Kriegsurlauber sich schon verloben, warum denkt da keiner daran, sich mit dir
zu verloben? Du bist so hübsch wie keine andere, wenigstens ist das meine
Ansicht. Du bist auch finanziell eine gute Partie, wenn auch keine so gute wie
Lilly Westphal, na, auf den Geldbeutel allein kommt es schließlich auch nicht
an, aber mit dem Zuschuß, den ich dir später gebe, könntest du mit deinem Manne
sehr anständig leben.«

Und wie immer, wenn der Herr Oberst mit dem Schelten auf die Kriegsurlauber
angefangen hatte, hörte er auch jetzt noch lange nicht damit auf. Im Zimmer auf
und ab gehend schalt und knurrte er vor sich hin, bis er plötzlich mitten im
Satze inne hielt und verwundert auf seine Tochter 215 blickte, denn obgleich
diese nach seiner Ansicht alle Ursache hatte, auch ihrerseits traurig zu sein,
daß sich immer noch keiner in sie verliebt hätte, lachte Viki erst
stillvergnügt vor sich hin, dann immer lauter und lauter, bis sie plötzlich
hell auflachte, um gleich darauf ihrem Vater um den Hals zu fallen und um
diesem zuzurufen: »Gott, Vater bist du dumm, aber du kannst ja nichts dafür,
das haben Väter in solchem Falle nun einmal so an sich!«

»Na, erlaube mal,« verteidigte der Herr Oberst sich, »wie kommst du dazu, so zu
mir zu sprechen? Ich dumm? Wieso, warum, weshalb und inwiefern?«

Aber im Gegensatz zu dem Vater hatte die Mutter ihr Kind verstanden und
breitete die Arme sehnsüchtig aus: »Viki, komm an das Herz deiner Mutter,
vertraue dich mir an.«

»Aber warum denn so elegisch, Mutter?« rief Viki belustigt, »Zu einem
feierlichen Geständnis an der berühmten Mutterbrust liegt gar keine
Veranlassung vor, denn wenn man verliebt ist, braucht man deswegen doch nicht
gleich zu weinen, da muß man vielmehr vor Glück und vor Freude fortwährend
lachen.«

Der Herr Oberst hatte seiner Tochter mit allen Anzeichen der höchsten
Verwunderung zugehört. Zuerst war er völlig starr, denn auf dieses Geständnis
aus dem Munde seines Kindes war er nicht vorbereitet gewesen. Nun aber freute
er sich namenlos mit ihr, bis er ihr zurief: »Du bist verliebt, Viki, und das
sagst du erst jetzt? Wer ist der Glückliche, dem du deine Liebe schenktest? Ist
es einer von den Kriegsurlaubern?«

216 Viki nickte ihm glückstrahlend zu: »Natürlich ist es einer von denen,
Vater, wozu wären die sonst wohl da?«

»Das ist auch 'ne Auffassung,« meinte der Oberst heiter; »aber trotzdem, erst
muß ich wissen, wer es ist.«

Und auch die Mutter, die von Vikis Worten ebenso überrascht war wie der Vater,
bat nun: »Ja, Viki, vertraue dich uns an, wer ist es?«

Wieder lachte Viki fröhlich auf, bis sie ganz ernsthaft werdend mit trauriger
Stimme erklärte: »Das weiß ich selber nicht.«

»Nanu?« rief der Vater verwundert. »Du wirst doch wohl wissen, wie der, den du
liebst, heißt?«

Aber Viki schüttelte den Kopf: »Natürlich weiß ich das, aber manchmal weiß ich
es auch nicht. Manchmal glaube ich, er heißt Natzel, und dann glaube ich
wieder, er heißt Ratzel.«

»Du kannst doch aber nicht beide lieben,« warf die Mutter ein.

»Wenigstens kannst du nicht beide heiraten, Viki,« rief der Vater. »Im übrigen
habe ich weder gegen den Natzel noch gegen den Ratzel etwas einzuwenden. Beide
gefallen mir sehr gut und beide haben sich vor dem Feinde als tüchtige und
tapfere Offiziere gezeigt. Daß dir die Wahl nicht leicht fällt, zumal die
beiden sich ja auch in ihrem Äußeren und in ihrem Wesen sehr gleichen, fühle
ich dir schließlich nach, aber trotzdem, für einen von den beiden kannst du
dich doch nur entscheiden.«

»Aber für welchen?« seufzte Viki schwer auf. »Wenn ich mich mit Leutnant Natzel
unterhalte, denke ich, eigentlich 217 ist Ratzel doch noch netter, und wenn ich
mit dem allein bin, dann denke ich: nein, ich habe dem Natzel bitter Unrecht
getan, er ist der nettere. Wenn einer von den beiden fehlt, sehne ich mich nach
dem, der nicht da ist, und wenn beide vor mir stehen, dann wünsche ich einen
von ihnen weit fort, aber ich weiß nicht welchen.«

»Das ist ja eine ganz komplizierte Geschichte, Viki,« meinte der Vater
nachdenklich, »wie findet man sich da nur zurecht?«

»Es kommt ja aber nicht nur darauf an, wie du über die beiden Herren denkst,«
warf die Mutter ein, »es handelt sich doch hauptsächlich darum, welcher der
beiden Offiziere dir bisher am deutlichsten gezeigt hat, daß er dich auch
seinerseits liebt.«

»Das tun sie ja beide fortwährend in derselben Weise,« antwortete Viki halb
lachend, halb verzagt, »jeder von ihnen legt es darauf an, den anderen in
Liebesbeteuerungen zu überbieten, so daß ich weder mir selbst, noch aus den
beiden klar werde.«

»Da gibt es nur eins,« entschied der Vater nach kurzem Besinnen, »du mußt sie
auf die Probe stellen. Du mußt irgendein Opfer von ihnen verlangen, das sie dir
zum Beweise ihrer Liebe bringen sollen, und derjenige, der diese Probe am
leichtesten besteht, der liebt dich sicher auch am meisten, und den erhörst du
dann.«

»Daran habe ich natürlich auch schon oft gedacht,« stimmte Viki bei, »aber auf
welche Probe könnte ich die stellen?«

»Da weiß ich Rat,« meinte die Mutter, »denn eine schlechte Eigenschaft hat
jeder Mann an sich.«

218 »Nu, erlaube mal,« knurrte der Oberst vor sich hin.

Aber seine Frau ließ sich nicht beirren: »Sei du nur ganz still, Alex, du hast
sogar so viele schlechte Eigenschaften, daß ich die alle gar nicht aufzählen
kann. Selbstverständlich hast du ja aber auch deine guten Seiten,« und sich an
Viki wendend fuhr sie fort: »Nun höre mal zu, mein liebes Kind, du mußt
herauszubekommen versuchen, welche schlechten Angewohnheiten deine beiden
Verehrer haben. Vielleicht trinken sie gern, oder sie spielen, oder sie sind
sehr starke Raucher –«

»Das sind sie beide,« fiel Viki der Mutter in das Wort. »Leutnant Natzel hat
mir einmal erzählt, er rauche am Tage mindestens seine vierzig Zigaretten, die
noch dazu alle durch die Lunge, und Leutnant Ratzel raucht, wie ich weiß, am
Tage wenigstens seine fünfzehn Zigarren.«

»Da hätten wir ja schon, was wir suchen,« erklärte die Mutter, »da mußt du ganz
einfach von den beiden verlangen, daß sie dir ihre Liebe dadurch beweisen, daß
sie sich das Rauchen vollständig abgewöhnen. Natürlich nicht für immer, sondern
vorläufig erst mal auf einen Monat. Du wirst ja sehen, was die beiden dazu
sagen, und wer dir von ihnen dieses Opfer am leichtesten bringt.«

»Ach herrjeses, die armen Kerle,« meinte der Herr Oberst, der selbst ein
leidenschaftlicher Raucher war, »in deren Haut möchte ich nicht stecken, denn
wenn ich die Wahl zwischen dem Leben und der Zigarre hätte, ich würde mich für
den Tabak entscheiden.«

Und auch Viki empfand Mitleid mit den beiden jungen Offizieren, aber sie ging
dennoch auf den Rat der Mutter 219 ein, schon weil sie das übermäßige Rauchen
der beiden Leutnants für ungesund hielt und weil sie doch schließlich keinen
Mann heiraten wollte, der sich über kurz oder lang krank rauchte.

So nahm sie sich denn vor, gleich morgen nachmittag mit den beiden zu sprechen.
Aber als sie sich dann am nächsten Tage auf dem Tennisplatz einfand, kam sie
nicht gleich dazu, ihren Vorsatz auszuführen. Das mehr als schöne Wetter, das
prophezeit und auch wirklich eingetroffen war, hatte alle Mitglieder des
Flirtklubs herbeigelockt. Hauptsächlich aber fehlte natürlich niemand, weil die
unerwartete Verlobung von allen in allen Einzelheiten besprochen werden mußte.
Auch das Brautpaar war zur Stelle und brachte noch eine große Neuigkeit mit. Da
nach den ungeschriebenen Statuten des Klubs kein Flirt in eine Verlobung
ausarten durfte, hatte der Vater der Braut sich entschlossen, als Strafgeld für
sein Kind, weil es so unartig gewesen sei, sich doch zu verloben, der
Vereinskasse den Betrag von fünfhundert Mark für das Rote Kreuz zu überweisen.
Eine Gabe, die mit vielem Dank angenommen wurde und die Hans Arnim Veranlassung
gab, in halb ernsthafter, halb humoristischer Weise es den anderen Flirtpaaren
nahezulegen, dem schlechten Beispiel, das die Jungverlobten gegeben hätten,
sobald wie möglich zu folgen.

Dann aber umringten alle jungen Mädchen die junge Braut, um ihr abermals zu
gratulieren und um ihr zu zeigen, wie herzlich sie sich mit ihr freuten. Und je
weniger die sich im stillen wirklich freuten, je weniger sie der das Glück
gönnten, je mehr sie sich selbst 220 einen Verlobten wünschten, desto
fröhlicher und heiterer waren sie.

Aber nur eine war wirklich lustiger und fröhlicher als sonst, weil sie ja nun
bald erfahren würde, welcher ihrer beiden Verehrer es mit seinen
Liebesbeteuerungen ernst meinte. Das war Viki. Die zog sich, obgleich in dieser
Woche eigentlich nur Leutnant Ratzel ihr Flirtpartner war, dennoch mit ihren
beiden Verehrern, sobald sich dazu Gelegenheit bot, zurück, und als Ratzel ihr
nun den Hof machte, während Natzel den fortwährend daran zu verhindern suchte,
rief sie beiden plötzlich lachend zu: »Aber, meine Herren, so geht das doch auf
die Dauer nicht weiter. Sie haben mir schon längst zu verstehen gegeben, daß
auch Sie bereit wären, gegen die Statuten des Vereins zu verstoßen und sich
ernstlich um mich zu bewerben. Da werden Sie aber niemals zu einem Resultat
kommen, wenn Sie sich beide fortwährend Konkurrenz machen. Da machen Sie es
doch auch mir ganz unmöglich, mir darüber einig zu werden, ob mir einer von
Ihnen besser gefällt als der andere. Vorläufig ist das natürlich noch nicht der
Fall,« fuhr sie anscheinend ganz ernsthaft fort, »aber was nicht ist, könnte
vielleicht doch werden.«

»Da dürfen Sie sich aber nur für mich entscheiden, gnädiges Fräulein,« riefen
beide wie aus einem Munde.

Viki lachte fröhlich auf, dann meinte sie: »Ja, das geht doch aber nicht, daß
ich Sie beide erhöre,« um gleich darauf fortzufahren: »Ich habe es mir gleich
gedacht, als Herr von Kühnhausen vorhin namentlich die Herren aufforderte, dem
Beispiel des glücklichen Bräutigams zu folgen, 221 daß Sie beide mir heute und
in Zukunft noch mehr wie bisher den Hof machen würden, und deshalb habe ich mir
vorgenommen, Sie auf die Probe zu stellen, ob es Ihnen mit Ihrem Flirt auch nur
halbwegs so ernst sei, wie Sie es stets behaupten. Nun bin ich nur begierig,
wer diese Probe bestehen wird.«

»Ich ganz bestimmt,« riefen beide wie aus einem Munde.

»Dann wäre ich ja später wieder ebenso klug wie heute,« gab Viki zur Antwort,
»deshalb habe ich mir etwas ausgedacht, das einem von Ihnen ganz sicher schwer
fallen wird.«

»Und das wäre?« fragten beide erneut gleichzeitig.

Viki machte absichtlich eine kleine Pause, dann sagte sie, die beiden scharf
und prüfend ansehend: »Wer von Ihnen beiden wäre imstande, sich mir zuliebe,
wenn auch nur für die Dauer von vier Wochen, das Rauchen abzugewöhnen?«

»Ich, gnädiges Fräulein!« riefen beide wie auf Kommando, dann aber sahen Natzel
und Ratzel sich gegenseitig mit derartig entsetzten Augen an, daß Viki
unwillkürlich hell auflachen mußte, bis Natzel etwas kleinlaut fragte: »Und
wann soll diese Probe beginnen?«

»Jetzt, sofort auf der Stelle,« rief Viki.

»Und Sie erlauben uns auch nicht eine einzige Zigarette oder Zigarre zum
Abgewöhnen?« bat Ratzel.

»Nicht mal das,« meinte Viki energisch.

Wieder tauschten die beiden einen stummen, entsetzten Blick, bis Natzel
plötzlich den Kameraden anfuhr: »An der ganzen Geschichte bist du schuld,
Ratzel, denn wenn du mir nicht immer in die Quere gekommen wärest, wenn ich 222
dem gnädigen Fräulein den Hof machte, dann hätte die sich schon längst für mich
entschieden.«

»Oder das gnädige Fräulein hätte schon längst ihre Wahl auf mich fallen lassen,
wenn du – mir nicht immer in den Weg gelaufen wärest,« verteidigte Ratzel sich.
»Nicht wahr, gnädiges Fräulein, das hätten Sie doch schon längst getan?«

»Das ist eine Gewissensfrage, auf die ich die Antwort schuldig bleiben möchte,
weil ich die selbst nicht weiß,« warf Viki ein. »Im übrigen, meine Herren,
trösten Sie sich mit dem alten Wort: Geteiltes Leid ist halbes Leid. Übrigens
hätte ich nicht geglaubt, daß es Ihnen so schwer fallen würde –«

»Von Schwerfallen ist doch gar nicht die Rede,« fiel Natzel ihr in das Wort.

»Sie wollten wohl sagen, gnädiges Fräulein, Sie hätten nicht geglaubt, daß es
uns so leicht fallen würde,« rief Ratzel, »mir wenigstens wird es spielend
leicht, denn seitdem Sie uns das Rauchen verboten, habe ich noch nicht die
allerleiseste Sehnsucht nach meiner Zigarre empfunden.«

»Und ich erst recht nicht nach meiner Zigarette,« stimmte Natzel dem Kameraden
bei.

Natürlich glaubte Viki den beiden keine Silbe, denn sie sah ganz deutlich, wie
die fortwährend mit dem Munde die Rauchbewegung machten, bis sie ihnen nun
zurief: »Na, ich bin nur begierig, wer von Ihnen beiden zuerst der Versuchung
unterliegen wird. Nun aber, meine Herren, machen Sie mir bitte den Hof, und ich
denke, da werden 223 Sie sich heute ganz besonders anstrengen, schon weil Sie
durch das Rauchen nicht abgelenkt werden.«

»Selbstverständlich!« riefen beide abermals gleichzeitig, und unmittelbar
darauf rief Natzel: »Na, warten Sie es nur ab, gnädiges Fräulein, heute sollen
Sie mich erst in voller Form kennen lernen, wie man das bei den Rennen so
nennt, wenn die Gäule ›hast du, was kannst du, wer bist du und wie heißt du‹,
über die Hindernisse dahin flutschen, daß es nur so flutscht.«

»Dasselbe wollte auch ich Ihnen sagen, gnädiges Fräulein, sogar mit denselben
Worten,« rief nun auch Ratzel, »aber da Natzel mir zuvorkam, kann ich mir die
Worte sparen. Nur eins möchte ich für meine Person noch ganz besonders betonen:
Ich bin heute zum Flirten in einer Form wie nie zuvor. Sie werden an mir Ihr
grünseidenes Wunder erleben.«

Und ein Wunder erlebte Viki denn auch wirklich, als gleich darauf die beiden
Herren mit ihr zu flirten begannen, denn sie hätte es nie für möglich gehalten,
daß auch nur einer von ihnen so langweilig sein könne, wie sie es nun beide
zusammen waren, trotzdem sie sich sichtlich die größte Mühe gaben, gerade heute
besonders liebenswürdig zu sein. Das waren sie ja auch immerhin, aber es fehlte
dem Gespräch die Würze und der Witz. Die beiden Offiziere vermißten zu
offenkundig die Zigarre und die Zigarette.

Auch die anderen Flirtpaare unterhielten sich heute nachmittag nicht annähernd
so gut wie sonst. Daran war Hans Arnim schuld, der die Klubmitglieder
aufgefordert hatte, dem Beispiel des Brautpaares zu folgen. Gewiß, 224 das war
zum größten Teil wohl nur scherzhaft gemeint gewesen, aber trotzdem nahm es den
meisten die Unbefangenheit. Der harmlose Frohsinn, mit dem sie sich sonst den
Hof machten und sich den Hof machen ließen, fehlte. Die jungen Damen waren
etwas still und verlegen, und die Herren wagten nicht recht, aus sich
herauszugehen.

Besonders traf das auf den schönen Hugo zu, der sich auch heute wieder Maria
Elisabeth genähert hatte, dessen Unterhaltung aber eigentlich nur darin
bestand, daß er sie fortwährend mit traurigen und verzagten Augen ansah. Maria
Elisabeth wußte ja nun auch, ohne daß er sich ihr anvertraute, was ihn
bedrückte. Ihn hatte die Nachricht von dieser Verlobung sicher am meisten
berührt. Er neidete dem Bräutigam vor allen anderen sein Glück, weil er sich im
stillen fortwährend sagen mußte: »Alle anderen finden mit der Zeit ihre Braut,
nur du nicht.« Er tat ihr wirklich aufrichtig leid, aber sie konnte ihn ja
nicht trösten, durfte auch nicht verraten, daß sie seine Geschichte kannte, und
so meinte sie denn nun ausweichend, als er jetzt besonders tief und schwer
aufseufzte: »Geht es Ihnen so schlecht, Herr von Hohenebra? Sie seufzen ja, als
hätten Sie das Leid der ganzen Welt zu tragen. So schlimm wird es wohl nicht
sein. Sie teilen eben das Schicksal aller Erfinder, denen die Arbeit nicht so
schnell vorwärts geht, wie sie es wohl möchten. Aber machen Sie sich nur keine
unnützen Sorgen, eines Tages wird Ihnen die Erfindung mit dem neuen Sattel doch
gelingen.«

Völlig überrascht und sogar ganz verlegen sah er sie an, bis er ihr zurief:
»Das Märchen ist also auch zu Ihnen 225 gedrungen, gnädiges Fräulein, und das
haben Sie geglaubt? Das ist nicht hübsch von Ihnen, gerade Ihnen hätte ich das
nicht zugetraut, denn daß Sie mich für so dumm halten –«

Maria Elisabeth mußte über seinen Gesichtsausdruck nun fröhlich auflachen, bis
sie fragte: »Ich verstehe Sie wirklich nicht, Herr von Hohenebra. Eine
Erfindung machen zu wollen, ist doch kein Beweis von Dummheit, sondern unter
Umständen von großer Klugheit. Ich erinnere Sie nur an den Grafen Zeppelin. Was
hätten wir wohl in diesem Kriege ohne seine Luftschiffe machen wollen.«

»Das schon, gnädiges Fräulein,« stimmte er ihr bei, »aber trotzdem, dem Grafen
Zeppelin ist die Sache geglückt und er hat den Triumph erleben dürfen, sein
Werk von Erfolg gekrönt zu sehen. Das ist eine Ausnahme mit Eichenlaub und
Schwertern, aber den anderen Erfindern geht es, mit Respekt zu sagen, doch
meistens verdammt dreckig. Die setzen ihr ganzes Geld zu und sterben in der
größten Armut.« Und nach einer kleinen Pause fragte er: »Ich weiß nicht,
gnädiges Fräulein, ob ich Ihnen bereits einmal erzählte, daß ich einen
Großvater hatte?«

»Das nicht, aber ich kann mir ungefähr denken, daß auch Sie einen solchen
Vorfahren besaßen,« meinte Maria Elisabeth belustigt, während sie zugleich bei
dem Wort »Großvater« hell aufhorchte.

»Ich hatte sogar einen sehr klugen Großvater,« pflichtete er ihr bei, »der mir
tausend gute Ratschläge für mein späteres Leben mit auf den Weg gab und der
sich jedesmal von mir schwören ließ, seine Ermahnung zu befolgen. Der 226 sagte
eines Tages zu mir: »Mein lieber Hugo, wenn ich mal tot bin, wirst du viel
reicher sein, als du glaubst, aber doch nicht so reich, daß du dir jemals drei
Dinge erlauben könntest: in Monte Carlo zu spielen, dich mit deinem Gelde an
der Gründung eines neuen Zeitungsunternehmens zu beteiligen und schließlich,
eine Erfindung machen zu wollen. Das kann höchstens ein Rothschild und selbst
der setzt sich dabei der Gefahr aus, ein armer Mann zu werden.« Darum habe ich
ihm auch schwören müssen, meine Hände davon zu lassen.«

»Ihr seliger Herr Großvater scheint Ihnen wirklich sehr gute Lehren mit auf den
Weg gegeben zu haben,« warf Maria Elisabeth ein, bis sie in der Erinnerung an
das Gespräch, das Hans Arnim mit ihr führte, fragte: »Und Sie haben das alles
tatsächlich beschwören müssen?«

»Warum nicht?« fragte er ganz verwundert. »Offen gestanden, es wurde mir nicht
immer ganz leicht, den verlangten Eid abzulegen, ganz besonders einer fiel mir
sehr schwer, aber es mußte sein, schon weil der Großvater es so gut mit mir
meinte wie kein anderer Mensch.«

Wenn Maria Elisabeth in den letzten Tagen doch zuweilen noch daran gezweifelt
hatte, daß alles, was Hans Arnim ihr erzählte, auf Wahrheit beruhe, wenn es ihr
in Erinnerung an den Abend zuweilen vorkam, als habe er ihr nur einen Bären
aufgebunden, jetzt wußte sie, daß der doch die Wahrheit sprach, denn worauf
konnten sich die Worte des Kürassiers, er leide unter einem Schwur ganz
besonders, wohl anders beziehen, wenn nicht darauf, daß er keiner jungen Dame
jemals einen Antrag machen 227 und daß er sich deshalb auch wohl kaum jemals
verheiraten dürfe.

In Wahrheit aber litt der schöne Hugo unter einem ganz anderen Eid, sich
niemals ein kleines Verhältnis anschaffen zu dürfen, wenigstens keines, das
länger als vier Wochen dauerte. Auch hier war diese Versuchung schon an ihn
herangetreten, denn es widersprach seinem Empfinden, heute die zu küssen und
morgen die, aber ihm blieb ja nichts weiter übrig, und wenn er sich das Küssen
in der letzten Zeit auch ganz bedeutend abgewöhnt hatte, schon weil seinem
Gedanken fortwährend bei Maria Elisabeth weilten, so sah er doch voraus, daß
die Zeit kommen würde, in der er sich wieder nach einem kleinen Verhältnis
sehnte, wenn es ihm inzwischen nicht gelungen war, Maria Elisabeth dahin zu
bringen, daß sie ihm ihre Liebe gestand.

Und in der Furcht des Herrn, daß ihm das am Ende doch nicht gelingen werde,
seufzte er plötzlich abermals schwer auf. Aber Maria Elisabeth tat diesesmal,
obgleich oder gerade weil sie den Grund seines Kummers kannte, so, als ob sie
den Seufzer gar nicht vernommen hätte, sondern fragte wirklich verwundert:
»Wenn Sie sich aber mit gar keiner Erfindung beschäftigen, Herr von Hohenebra,
warum haben Sie dieses Märchen dann allen erzählt?«

Der schöne Hugo bekam vor Verlegenheit einen dunkelroten Kopf, als sei er auf
einer Sünde ertappt, dann meinte er: »Ich will Ihnen auch das erklären,
gnädiges Fräulein – nein doch nicht, denn gerade Ihnen möchte ich das nicht
sagen, wenigstens noch nicht heute. Vielleicht kommt später einmal die Stunde,«
und dabei sah er sie mit seinen hübschen 228 Augen so unglücklich, aber
zugleich auch so schmachtend an, daß sie seine geheimsten Gedanken erriet und
daß sie sich Mühe geben mußte, völlig unbefangen zu bleiben, als sie ihm nun
anscheinend ganz gleichgültig zur Antwort gab: »Verzeihen Sie bitte meine
indiskrete Frage, ich weiß selbst nicht, wie ich zu der kam, nichts lag mir
ferner, als neugierig sein zu wollen.«

War es wirklich nur Neugierde? wollte der schöne Hugo fragen, aber er kam nicht
mehr dazu, denn jetzt traten ein paar andere Kriegsurlauber hinzu, um ihm
zuzurufen: »Das geht aber wirklich nicht, verehrter Freund, daß Sie Fräulein
von Greusen ganz allein derartig mit Beschlag belegen. Dazu haben Sie als
außerordentliches Mitglied unseres Klubs nicht das leiseste Recht, nun wollen
wir auch etwas davon haben, daß Fräulein von Greusen heute herausgekommen ist.«

Maria Elisabeth atmete erleichtert auf, als die anderen Herren sie nun bald in
ein harmloses, lustiges Gespräch verwickelten. Das Alleinsein mit dem Kürassier
hatte gedroht, eine Wendung anzunehmen, der sie unter allen Umständen aus dem
Wege gehen mußte, und sie hatte es schon bereut, heute den Tennisplatz
aufgesucht zu haben. Sie hatte auch nicht kommen wollen, schon weil sie sich,
nachdem Hans Arnim sie über alles aufklärte, vornahm, dem schönen Hugo fortan
nach Möglichkeit aus dem Wege zu gehen. Aber Hans Arnim hatte sie so gebeten,
ihn zu begleiten, daß sie nicht gut nein sagen konnte, zumal auch die
liebenswürdige Frau Konsul ihr sehr zuredete, nach den beiden langweiligen
Regentagen den schönen 229 Nachmittag mit der fröhlichen Jugend zusammen
draußen auf dem Tennisplatz zu verbringen. Und es wurde jetzt wirklich lustig,
so daß Maria Elisabeth sich nun darüber freute, daß sie nicht zu Hause
geblieben war.

Und wie es Maria Elisabeth ging, so ging es auch Kitty. Auch die freute sich
nun, doch gekommen zu sein, obgleich sie sich zuerst sämtliche Eide der Welt
geschworen hatte, heute dem Tennisplatz fernzubleiben, denn die Verlobung ihrer
Freundin Lilly hatte sie mehr als verstimmt, weil sie immer daran denken mußte:
wann wird der schöne Hugo sich nun endlich mit dir verloben, wann wird er dir
wenigstens endlich klar und deutlich zu verstehen geben, daß er dich liebt? Und
sie sah es voraus, daß der Tag noch in weiter Ferne lag, denn seitdem der
Reitunterricht ins Wasser gefallen war, hielt er sich sichtlich von ihr zurück.
Warum? Hatte auch er gehofft, daß die Stunden in der Reitbahn sie einander
näher bringen würden? Sicher, denn sonst hätte er ihr seine Dienste nicht
angeboten. Aber wenn sie selbst auch immer noch darunter litt, daß ihr Wunsch
nicht in Erfüllung gegangen war, so brauchte ihn das doch nicht derartig zu
bekümmern, daß er ihr deshalb förmlich aus dem Wege ging. Und schließlich, wenn
er ihr ernstlich den Hof machen wollte, dann konnte er das auf dem Tennisplatz
ebenso gut tun, wie sonst irgendwo. Warum tat er das nicht? Sollte er sie nicht
mehr lieben? Und wenn das der Fall war, was hatte sie getan, um seine Liebe,
die er ihr doch von Anfang an deutlich genug durch seine Blicke verraten hatte,
zu verscherzen? Darauf suchte sie vergebens nach einer Antwort und darauf
durfte es auch keine 230 geben, denn sie liebte ihn immer noch. Ja, sie liebte
ihn erst recht, seitdem dieser maßlos kecke Hans Arnim ihr in einer Weise den
Hof machte, für die es eigentlich gar keine Worte gab. Und sogar gefußelt hatte
er mit ihr! Aber das nicht allein, sie hatte ja deutlich gesehen, wie diese
leichte Berührung genügt hatte, um sein Blut in Wallung zu bringen. Der war
einfach zu frech! Aber es war nur ein Glück, daß er ihr glaubte, es sei
wirklich nur ein Zufall gewesen, als gleich darauf auch ihr Fuß den seinen
berührte. Es war eigentlich auch ein Zufall, dem sie nur ein ganz kleines
bißchen nachgeholfen hatte, weil sie an sich erproben wollte, ob sie etwas
dabei empfände, wenn ihr Fuß den seinen berührte. Aber das war nicht der Fall
gewesen, es hatte sie so kalt, so eisigkalt gelassen, daß sogar ein leichtes
Schauern ihren Körper durchlief.

Ja, sie wollte und sie würde den schönen Hugo heiraten, aber trotzdem war sie
fest entschlossen gewesen, heute nachmittag nicht auf den Tennisplatz zu gehen,
denn der kecke Hans Arnim war imstande, ihr zuzurufen: »Na, Verehrteste, wie
ist es denn nun mit Ihnen und dem Anderen? Fräulein Westphal ist Ihnen allen
gestern mit einem guten Beispiel vorangegangen, wollen Sie dem nun nicht
errötend folgen?« Und dann konnte sie diesem Frechdachs doch nicht erklären,
warum sie mit ihrer Verlobung noch zögerte, daß sie das nur tat, weil er seine
Strafe noch nicht verbüßte und weil sie es auch Fräulein von Greusen nicht
antun wollte, dem harmlosen Flirt, der sich zwischen der und dem Kürassier
entwickelt hatte, so bald ein jähes Ende zu bereiten.

231 Aber dann entschloß sie sich, erst recht auf den Tennisplatz zu gehen, sie
würde Hans Arnims spöttische und neckende Fragen schon zu beantworten wissen
und sie durfte in ihm auch gar nicht den Verdacht aufkommen lassen, als fürchte
sie seine indiskrete Fragen.

Und als sie dann auf dem Tennisplatz war, brauchte sie es nicht zu bereuen, daß
sie gekommen war. Hans Arnim dachte anscheinend gar nicht daran, sie mit diesem
Anderen, wie er den sonst stets nannte, zu necken, sondern er machte ihr
lediglich den Hof. Er hatte heute anscheinend einmal wieder seinen guten Tag,
er sprudelte über von Humor. Ein Witz und ein Scherzwort nach dem anderen kam
über seine Lippen, so daß sie sich köstlich amüsierte, bis er plötzlich anfing,
ihr ein poetisches, stimmungsvolles Märchen zu erzählen, das in den Gefilden
der Seligen spielte und das natürlich von ihnen beiden handelte.

Kitty saß mit geschlossenen Augen neben ihm, und Hans Arnim, der keinen Blick
von ihr abwandte, bemerkte voller Freude und Genugtuung, daß er nicht umsonst
auf sie einsprach, bis er sich plötzlich im stillen fragte: was Kitty wohl für
ein Gesicht machen wird, wenn du ihr nun ganz unerwartet erzählst, daß deine
Tage hier bald zu Ende sind und daß du abreisen mußt? Bisher hatte er ihr das
verschwiegen, hatte auch der Frau Konsul und Fräulein von Greusen nichts davon
gesagt, damit die es nicht etwa hinter seinem Rücken an Kitty weitererzählten.
Das wollte er ihr selber sagen und sie bei seinen Worten scharf beobachten.
Vielleicht, nein sicher, daß sie sich doch verriet, wenn sie auch nur das
Geringste für ihn empfand.

232 Als aber er es ihr nun, mitten in dem Märchen innehaltend, zurief, da
zuckte in ihrem Gesicht keine Miene, ihre Gesichtsfarbe veränderte sich nicht
im Geringsten, sie wurde weder blaß noch rot, sie öffnete nicht einmal die
Augen, um ihn verwundert oder erschrocken anzusehen, ja, sie hielt es gar nicht
einmal der Mühe wert, aus seine Mitteilung etwas zu erwidern, sondern sie bat
nur: »Erzählen Sie doch bitte weiter, ich bin mehr als begierig, wie das
Märchen endet.«

Ihm aber war die Lust an dem Weitererzählen vergangen. Daß seine bevorstehende
Abreise Kitty derartig kalt ließ, verletzte und kränkte ihn, nahm ihm vor allen
Dingen abermals jede Hoffnung, sie doch noch zu gewinnen, und so meinte er denn
jetzt mehr als verstimmt: »Das Märchen endet wie jedes andere mit den Worten:
›Und wenn sie nicht gestorben sind, dann leben sie noch heute‹. Was gibt es da
noch weiter zu erzählen. Erzählen Sie mir lieber, ob es Ihnen wirklich so
gleichgültig ist, daß ich bald abreisen muß. Habe ich das um Sie verdient, daß
Sie mir auch nicht die leiseste Träne nachweinen werden, wenn auch nur eine
bildliche Träne?«

»Dazu läge doch gar keine Veranlassung vor,« meinte sie verwundert, »ganz
abgesehen davon, daß Sie gar nicht reisen werden. Sie haben Ihre Strafe noch
nicht verbüßt, und ehe das nicht der Fall ist, können Sie nicht fortgehen, denn
Sie wollen doch nicht wortbrüchig werden?«

»Nein, das gewiß nicht,« verteidigte er sich, »aber trotzdem, gnädiges
Fräulein, ich muß reisen. Die Eltern erwarten mich und sie rechnen bestimmt
damit, daß ich 233 demnächst meinen Geburtstag bei ihnen verlebe, das werden
Sie den Eltern nachfühlen.«

»Das schon,« warf sie ein, »und ich will natürlich nicht so grausam sein, Sie
an diesem Tage zurückzuhalten. Ich will Ihnen auch gern drei oder vier Tage
Urlaub geben, aber dann müssen Sie zurückkommen, denn ehe Sie nicht in Flammen
stehen –«

»Wissen Sie das denn so genau, daß das noch nicht der Fall ist?« fiel er ihr in
das Wort.

Kitty sah ihn lachend und übermütig an: »Verlangen Sie wirklich von mir, daß
ich Ihnen das glaube? So weit sind Sie noch lange nicht, denn wenn dem so wäre,
dann müßte ich Ihnen das doch irgendwie anmerken.«

»Das merken Sie nur nicht, weil Sie es nicht wollen,« rief er ihr zu.

»Bitte sehr,« widersprach Kitty, »da tun Sie mir Unrecht. Was hätte ich wohl
davon, wenn ich mich absichtlich blind stellte? Einmal muß der Tag der
Befreiung für Sie kommen und je eher der da ist, desto besser für Sie und für
mich. Noch aber ist es nicht so weit.«

»Ihrem Urteil muß ich mich natürlich fügen,« stimmte er ihr verdrießlich bei,
bis er plötzlich sagte: »Wenn ich also nach Ihrer Ansicht immer noch nicht
genügend für Sie entflammt bin, dann muß das doch einen Grund haben.«

»Und der wäre?« fragte Kitty neugierig.

›So,‹ dachte Hans Arnim im stillen, ›nun heißt es mal wieder frech sein,‹ dann
meinte er: »Ganz klar bin ich mir darüber selber noch nicht, gnädiges Fräulein.
Vielleicht liegt es an Ihnen, vielleicht haben Sie mich zuweilen zu 234
schlecht behandelt. Vielleicht aber auch, gnädiges Fräulein, – nein, das kann
ich nicht aussprechen, das wäre mehr als unhöflich, aber sagen muß ich es
dennoch, und da meine ich, daß Sie, gnädiges Fräulein, doch nicht ganz so
liebenswert sind, wie ich das bei unserer ersten Begegnung glaubte.«

Er erschrak selbst bei seinen Worten. Wenn Kitty die nicht übelnahm, dann war
das mehr als ein Wunder und es schien auch für einen Augenblick, als ob sie
mehr als böse sei, denn sie sah ihn starr und fassungslos an, bis sie plötzlich
hell auflachte und ihm zurief: »Nein, Herr von Kühnhausen, daß Sie mir die
Schuld in die Schuhe schieben wollen, das gibt es nicht. Was Sie da sagen,
glauben Sie ja auch selber nicht, das ist nur eine faule Ausrede.«

Da hatte Kitty natürlich recht, aber das durfte er ihr nicht eingestehen und so
meinte er denn: »Vielleicht doch nicht so ganz, gnädiges Fräulein, denn in
einer Hinsicht haben Sie mich neulich tatsächlich sehr enttäuscht,« und nach
einer kleinen Pause, während der sie ihn neugierig und verwundert ansah, setzte
er hinzu: »Es wird mir zwar nicht leicht, gerade Ihnen das zu sagen, aber
trotzdem, Sie enttäuschten mich sehr, denn ich habe einsehen müssen, daß Sie
leider Gottes vom Küssen keine Ahnung haben, nicht die allerleiseste.«

»Von was hätte ich keine Ahnung?« stotterte sie fassungslos. »Vom Küssen? Was
wissen Sie denn davon?« bis sie schnell, ihre alte Unbefangenheit
wiedergewinnend, fortfuhr: »Im übrigen irren Sie sich da sehr. Fragen Sie nur
meinen Vetter Fritz, der denkt darüber wesentlich anders.«

235 »Was weiß denn solcher Vetter vom Küssen?« meinte Hans Arnim
geringschätzig, »Dem kommt es doch nur darauf an, daß er überhaupt geküßt wird,
und sicherlich war er auch noch sehr jung.«

»Bitte sehr,« warf Kitty ein, »der Vetter war damals achtzehn Jahre.«

»Donnerwetter, schon so alt,« meinte Hans Arnim ironisch, »na, allerdings, in
dem Alter mußte er ja Bescheid wissen, da hat man ja seine Erfahrungen hinter
sich, sicher war Ihr Vetter auch schon, wie man so sagt, für immer mit den
Weibern fertig?«

»Das schon,« stimmte sie ihm nun belustigt bei, »im übrigen war es vielleicht
sehr unrecht von mir, Ihnen von diesem Vetter zu erzählen, aber ich kann es
doch nicht auf mir sitzen lassen, schlecht zu küssen, das werden Sie mir sicher
nachfühlen.«

»Vollständig,« pflichtete er ihr anscheinend ganz ernsthaft bei, »aber
trotzdem, gnädiges Fräulein, noch sind Sie von diesem Vorwurf nicht befreit,
denn das Urteil Ihres Vetters ist für mich absolut nicht maßgebend. Auch nicht
das Ihrige. Sie erinnern sich, daß ich Ihnen an dem ersten Tage hier auf dem
Tennisplatz eine kleine Vorlesung über das Küssen hielt. Aber die scheint auf
Sie keinen allzu tiefen Eindruck gemacht zu haben, wenigstens haben Sie nicht
nach der gehandelt, denn als Sie neulich nachmittag auf meinem Schoß saßen –«

»Wo hätte ich gesessen?« fiel sie ihm entsetzt und erstarrt zugleich in das
Wort.

»Auf meinem Schoß, gnädiges Fräulein, ich sagte es 236 Ihnen doch schon, aber
deswegen brauchen Sie nicht rot zu werden, dazu liegt gar keine Veranlassung
vor, denn Sie werden dort noch oft sitzen, sobald Sie erst meine Frau sind.«

»Also niemals!« rief sie ihm zornig zu. »Aber ich verstehe immer noch nicht,
wie Sie auch nur im Scherz behaupten können, ich hätte neulich auf Ihrem Schoß
gesessen. Das ist mehr als ungezogen!«

»Aber ich kann doch nichts dafür, gnädiges Fräulein, daß Sie es taten,«
verteidigte er sich. »Meine Schuld besteht lediglich darin, daß ich an jenem
Nachmittag an Sie dachte, und da saßen Sie, wenn auch nur in Gedanken,
plötzlich auf meinen Knieen. Sie schlangen Ihre Arme um meinen Hals und küßten
mich. Ich bin ja zwar schon oft in meinem Leben geküßt worden, natürlich nur
von meinen Cousinen, aber trotzdem, gnädiges Fräulein, so wie Sie mich küßten,
hat das vorher noch keine andere getan.«

Kitty hatte wider alles Erwarten ihre gute Laune schnell wiedergefunden, so
meinte sie jetzt: »Na also, Herr von Kühnhausen, da könnten Sie ja eigentlich
zufrieden sein?«

Aber er widersprach: »Nein, ganz im Gegenteil, gnädiges Fräulein, Sie küßten zu
wild und zu stürmisch, und ich glaube, wenn Fräulein Nanny nicht in das Zimmer
getreten wäre, dann hätten Sie mich totgeküßt und nicht wahr, das wäre doch
schade um mein junges Leben gewesen?«

»Glauben Sie das wirklich?« fragte sie, unschlüssig, ob sie sich über seine
Keckheit ärgern, oder ob sie über die lachen sollte.

237 »Ich glaubs!« gab er zur Antwort. »Und im Zusammenhange damit ist mir der
Gedanke gekommen, ob ich Ihnen nicht vielleicht Unterricht im Küssen geben
dürfte. Wir könnten ja erst mit dem theoretischen anfangen und dann nach den
ersten fünf oder zehn Minuten zu dem praktischen Unterricht übergehen.«

»Das könnte Ihnen wohl so passen!« lachte sie hell auf. »Aber auf die Stunden
möchte ich lieber verzichten.«

»Aber warum denn nur?« meinte er anscheinend ganz verwundert. »Ein junges
Mädchen, das so ernsthaft daran denkt, sich zu verloben, wie Sie, gnädiges
Fräulein, das kann gar nicht genug Kenntnisse mit in die Ehe bringen, und im
übrigen dürfen Sie meinen Vorschlag nicht ablehnen. Sie erinnern mich
fortwährend an den Eid, den ich Ihnen leistete. Da möchte ich Sie auch einmal
an etwas erinnern, das Sie mir am ersten Nachmittag im Garten Ihrer Frau Tante
zuriefen: ich solle nicht nur mit Ihnen in dem Auto fahren dürfen, sondern es
solle mir auch sonst jeder Wunsch von Ihnen erfüllt werden, jeder, bis auf den
letzten, daß Sie meine Frau würden. Da müssen Sie mir also den Kußunterricht
erlauben, das ist ein Wunsch, der mit der Gewährung des letzten schließlich
nichts zu tun hat, denn wenn man alle jungen Damen heiraten wollte, die man
küßte, dann wäre der Sultan im Vergleich damit der reinste Junggeselle. Und
schließlich haben Sie Ihren Vetter doch auch geküßt, ohne dabei an das Heiraten
zu denken.«

»Dafür ist es auch nur ein Vetter,« meinte sie, über seine Worte belustigt.

238 »Was man so Vetter nennt,« neckte er sie, »oder war es wirklich ein
richtiggehender Vetter?«

»Sie schämen sich wohl gar nicht, so etwas auch nur zu fragen,« schalt Kitty
ihn mit dunkelrotem Kopf, denn sie allein wußte ja, wie weitläufig die
Verwandtschaft mit diesem Vetter Fritz war.

»Aber warum soll ich mich denn nur immer schämen?« fragte er verwundert. »Wenn
Sie das aber wünschen, gnädiges Fräulein, will ich es auch diesesmal gern tun,
aber nur unter der Bedingung, daß Sie mir erlauben, Ihnen den Unterricht im
Küssen zu geben, denn wenn ich bisher noch nicht so für Sie entflammte, wie Sie
es annehmen, dann liegt das vielleicht nur daran, daß wir uns noch nicht
küßten. Lieben kann man sich natürlich auch ohnedem, aber die wirkliche, die
leidenschaftliche Liebe kommt doch erst mit dem Kuß über die Menschen. Und ganz
ernsthaft gesprochen, gnädiges Fräulein, ich kann küssen, zart und leise, aber
gerade deshalb leidenschaftlich entflammend, so zart und leise, daß Sie den Kuß
kaum empfänden und daß trotzdem ein süßer Schauer Sie durchströmen sollte. Daß
Sie die kleinen Lippen öffnen würden, um meine Küsse zu trinken, wie die Blumen
den Tau des Himmels. Meine Küsse würden Sie berauschen, daß Sie die Augen
schlössen und vor sich hin träumten, daß Sie sich wünschten, der Kuß möge ewig
dauern.«

Schon lange bevor er ihr erklärte, sie würde die Augen schließen, hatte sie das
getan und vor sich hingeträumt. Viel mehr noch als das, was er ihr da sagte,
verwirrte sie die Art, in der er es tat, seine Stimme, die mehr zu singen, 239
als zu sprechen schien, die sich ihren Ohren einschmeichelte und die in ihrer
Phantasie die Bilder heraufbeschwor, die er ihr schilderte. Ihre Gedanken waren
bei dem schönen Hugo. Sie träumte von dem Kuß, den sie sich schon lange von ihm
wünschte. Sie sah seinen hübschen Mund mit den schneeweißen Zähnen ganz
deutlich vor sich. Ein leises, süßes, wonniges Gefühl durchströmte ihren
Körper, immer fester preßte sie die Augen zusammen, sie wollte nichts sehen als
nur den Kürassier, während Hans Arnim auch jetzt noch weiter auf sie einsprach
und ihr die Freuden des Kusses schilderte. Bis sie plötzlich einen leisen,
halbunterdrückten Schrei ausstieß und ihn gleich darauf mit derartig entsetzten
Augen völlig fassungslos ansah, daß er seinerseits ganz erschrocken ausrief:
»Um Gottes willen, gnädiges Fräulein, was ist Ihnen denn nur?«

Kitty hatte sich den Strohhut weit nach hinten geschoben und strich sich nun
ein paarmal mit der Hand über die Stirn: »Was mir ist?« wiederholte sie seine
Frage. »Ich weiß es selbst nicht, aber nun ist es schon wieder vorüber. Ein
leichter Schwindelanfall, weiter nichts. Sie brauchen deswegen wirklich kein so
ängstliches Gesicht zu machen, und doch sind Sie ganz allein daran schuld,«
schalt sie ihn nun aus, »jetzt weiß ich auch, was mich derartig verwirrte, das
war die Art, in der Sie es wagten, mir von dem Küssen zu sprechen, weil ich
daran denken mußte, Sie glaubten allen Ernstes, ich würde mich jemals von Ihnen
küssen lassen. Ja, daß Sie es überhaupt wagten, mir solche Kußstunden
anzubieten, daß Sie ganz zu vergessen scheinen, wer ich bin, das alles wirkte
auf mich ein. So keck wie Sie ist noch 240 nie ein Herr zu mir gewesen und ich
sehe es jetzt ein, ich tat unrecht, Sie bestrafen zu wollen. Die Sache ist
erledigt, ich will nichts mehr davon wissen, denn wenn Sie zu jenen schlechten
Menschen gehören, die da erst ein junges Mädchen küssen müssen, ehe sie Feuer
fangen, dann wird es mir nie gelingen, Sie für mich zu entflammen, dann wollen
wir lieber gleich heute mit dem Spiel aufhören.«

Ohne selbst recht zu wissen, was sie da alles sagte, während sie sich mit den
Worten überstürzte und ihm keine Zeit gab, sie zu unterbrechen, hatte sie
darauflos geredet. Nun hielt sie erschöpft inne, und schweigend standen sich
die beiden gegenüber. Hans Arnim viel mehr erstaunt und verwundert, als
irgendwie betroffen durch die Vorwürfe, die sie ihm machte. Er wurde den
Gedanken nicht los, daß ihre ganze Rede weiter nichts sei als ein Vorwand, um
ihm das zu verheimlichen, was sie in Wirklichkeit beschäftigte, und so sagte er
sich denn fortwährend im stillen: ›Da stimmt irgend etwas nicht.‹

Aber was das war, wußte er jetzt im Augenblick doch nicht. Er nahm sich auch
nicht die Zeit, darüber nachzudenken, denn nun bedrückte es ihn doch, daß es
plötzlich mit dem Spiel, wie sie es nannte, vorbei sein solle, und so meinte er
denn jetzt, wenn auch sehr gegen seine Überzeugung: »Ich sehe es ein, gnädiges
Fräulein, es war wirklich unrecht von mir, wenn auch nur im Scherz so zu Ihnen
zu sprechen. Daß ich nicht im Ernst daran glaubte, Sie würden sich von mir
küssen lassen, brauche ich Ihnen doch wohl nicht erst zu sagen. Und darum und
deshalb liegt doch für Sie auch gar keine Veranlassung vor, mich schon 241
heute aus der Kerkerzelle zu entlassen, wie Sie das damals nannten. Ich habe
mich in der so froh und glücklich gefühlt, ich meine natürlich so elend und so
einsam, ich habe derartig sehnsüchtig durch die vergitterten Fenster in das
Freie geblickt und mir so heiß den Augenblick herbeigewünscht, in dem die
eiserne Tür sich mir wieder öffnen würde, daß es für mich geradezu eine
Belohnung wäre, wenn Sie mich jetzt schon befreiten und nicht wahr, die habe
ich doch nicht um Sie verdient?«

»Nein, ganz gewiß nicht,« stimmte sie ihm erregt bei, »ich will mir deshalb
auch nochmals überlegen, ob ich meine Worte von vorhin aufrecht erhalte, aber
für heute ist mir die Lust vergangen, weiter mit Ihnen zu plaudern. Ich möchte
nach Hause, ich habe Kopfschmerzen.«

Und wirklich sah Kitty blaß und elend aus, so daß er es nicht wagte, sie
zurückzuhalten, als sie sich gleich darauf mit ein paar kurzen Worten von ihm
verabschiedete, ohne ihm wie sonst ein »auf baldiges Wiedersehen« zuzurufen und
ohne seine Begleitung, die er ihr anbot, anzunehmen.

»Da stimmt etwas nicht,« sagte er sich auch jetzt im stillen, als er ihr
nachsah, dann verließ auch er seinen Platz, um sich noch etwas unter die
anderen jungen Damen und Herren zu mischen und um noch mit denen zu plaudern,
aber als er näher herantrat, mußte er bemerken, daß die meisten sich schon
entfernt hatten. Auch Maria Elisabeth war schon gegangen, ebenso der Kürassier,
und die wenigen Paare, die noch plaudernd zusammenstanden, waren ebenfalls im
Begriff, aufzubrechen früher als sonst, und das lag daran, daß heute
tatsächlich keine rechte Flirtstimmung aufgekommen 242 war, ohne daß Hans Arnim
wußte, daß das einzig und allein die Schuld seiner kleinen Rede war.

Zehn Minuten später lag der Tennisplatz vereinsamt da. Als die Letzten waren
Fräulein Viki und ihre beiden Courmacher gegangen, nachdem Viki ihnen beiden
nochmals zugerufen hatte: »Ich bin nur neugierig, wer von Ihnen bis morgen
Mittag sein Versprechen nicht gehalten hat!«

Nun schritten die beiden Freunde und Konkurrenten schweigend nebeneinander
dahin. Keiner von ihnen sprach, das tat auch nicht nötig, jeder wußte genau,
daß der andere dasselbe dachte wie er: »Daß Viki uns gerade diese Prüfung
auferlegte, ist mehr als hart, und wir hätten besser getan, sie um eine andere
Probe zu bitten, als diese so ruhig hinzunehmen. Nun ist es zu spät,
nachträglich können wir Viki nicht mehr umzustimmen versuchen, das sähe ja so
aus, als würde es uns schwer fallen, ihretwegen das Rauchen zu lassen. Das
dürfen wir ihr nicht einmal andeuten, denn sonst würde sie mit vollem Recht an
unserer Liebe zweifeln.

Aber bitter war es doch, nicht mehr rauchen zu dürfen! Sie beide waren zu sehr
daran gewöhnt und so griffen sie denn plötzlich wie auf Kommando in ihre
Rocktaschen und gleich darauf hielt der eine seine geliebte Zigarre und der
andere seine Zigarette zwischen den Lippen, aber sie rauchten natürlich kalt.

Groß war der Genuß ja nicht, aber es war doch wenigstens ein eingebildeter!

Und auch als sie in ihrem Bürgerquartier in dem gemeinsamen Wohnzimmer zu Abend
gegessen hatten, setzten 243 sie das kalte Rauchen fort, bis Natzel plötzlich
meinte: »Weißt du, Ratzel, wir haben eigentlich alle Ursache, Fräulein Viki
sehr dankbar zu sein, daß sie uns das Rauchen, wenn auch nur vorübergehend,
abgewöhnen will. Wenigstens bin ich ihr dafür sehr dankbar, mir ist das Rauchen
in der letzten Zeit gar nicht mehr besonders gut bekommen. Aber davon ganz
abgesehen, wenn ich ihr dieses Opfer nicht brächte, wie könnte ich ihr da
beweisen, daß ich sie noch mehr liebe als du.«

»Wenn du dich da mit dem Nochmehrlieben nur nicht irrst,« verteidigte Ratzel
sich, »und wenn du das alles eben nur nicht deshalb sagtest, um dich selbst
darüber hinwegzutäuschen, wie schwer es dir wird, den Tabak zu entbehren.«

Da hatte der Freund vollständig recht, Natzel litt Tantalusqualen, aber
trotzdem lachte er jetzt anscheinend völlig ungezwungen auf: »Das sollte mir
schwer fallen? Im Gegenteil, das wird mir so leicht, wie ich es gar nicht für
möglich gehalten hätte, sicher sehr viel leichter als dir.«

Diesesmal lachte Ratzel hell auf, wenn auch ihm dieses Lachen absolut nicht von
Herzen kam, dann meinte er: »Wenn du dich nur nicht irrst, Natzel, ich denke
gar nicht an das Rauchen, nun aber entschuldige mich bitte einen Augenblick,
ich komme gleich wieder.«

»Ach so, ich verstehe,« gab Natzel zur Antwort, »aber das sage ich dir gleich,
Ratzel, da wo du jetzt hingehst. da gehe ich unmittelbar nach dir auch hin, und
wenn ich rieche, daß du da heimlich ein paar Züge geraucht hast –«

»Wie kannst du nur so etwas von mir glauben,« fiel ihm der andere schnell in
das Wort, »aber wenn du mir 244 eine solche Niederträchtigkeit zutraust, kann
ich ja zum Beweise, daß ich gar nicht an so was dachte, auch hier bleiben.«

Wieder herrschte eine ganze Weile Schweigen, bis Natzel fragte: »Sag mal,
Ratzel, was macht man denn eigentlich so den ganzen Abend, wenn man nicht
rauchen darf?«

Das wußte der auch nicht, aber trotzdem meinte er: »Gott, man unterhält sich,
man liest die Zeitung oder ein gutes Buch, oder noch besser, man geht sehr früh
zu Bett.«

Das taten die beiden in dem gemeinsamen Schlafzimmer denn auch, aber als sie
sich niedergelegt hatten, fragte Ratzel den Kameraden: »Du, Natzel, in der
Hinsicht kann ich mich doch wohl auf dich verlassen, daß du nachher, wenn ich
eingeschlafen bin, nicht heimlich aufstehst und nebenan oder sonst wo zu
rauchen anfängst?«

»Das ist doch ausgeschlossen,« verteidigte sich der andere, »vorausgesetzt
natürlich, daß ich mich in der Hinsicht auf dich verlassen kann.«

»Das ist doch selbstverständlich,« rief Ratzel beleidigt, »denn ich liebe
Fräulein Viki über alles.«

»Das tue ich erst recht,« meinte Natzel.

»Na also, da sind wir uns ja einig, denn gute Nacht.«

»Gute Nacht!« klang es zurück, aber einschlafen konnten sie beide nicht,
einmal, weil es noch so früh am Tage war, dann aber auch, weil sie vor
Sehnsucht nach der Zigarre und der Zigarette fast vergingen. Ruhelos warfen sie
sich in den Kissen hin und her, bis Natzel endlich fragte: »Warum bist du denn
immer noch nicht eingeschlafen?«

»Warum bist du immer noch nicht eingeschlafen?« erkundigte sich Ratzel.

245 »Weil du so unruhig daliegst, da kann doch kein Mensch den Schlaf finden,«
lautete die Antwort.

»Da werde ich mich also nun still verhalten und deshalb nochmals gute Nacht.«

Still und regungslos lag Ratzel nun da, beide wünschten und ersehnten den
Schlaf, aber es dauerte lange, bis der kam. Endlich schliefen sie ein und da
träumte dem Ratzel, der Natzel schliefe gar nicht, der sei längst aufgestanden,
der säße im Zimmer nebenan und qualme darauflos, was das Zeug halten wolle.

Das war ja nur ein Traum, aber er wurde doch von dem wach, und als er das
elektrische Licht neben seinem Bette anknipste, war das Bett von Natzel
tatsächlich leer. Und als er mit einem Satz aus dem Bett sprang und in das
Wohnzimmer trat, schlug ihm von dort ein solcher dichter Tabaksqualm entgegen,
daß er den Kameraden zuerst kaum zu bemerken vermochte, bis er ihm dann aber
strafend zurief: »Na, du bist mir der Richtige, du kannst so bleiben. Wenn das
deine ganze Liebe für Fräulein Viki ist, wird die morgen ein schönes Gesicht
machen, wenn die davon erfährt.«

Der andere bekam es mit der Angst und so rief er denn jetzt: »Du wirst doch
nicht etwa so niederträchtig sein wollen, mich bei Fräulein Viki zu verpetzen?
Wenn du durch solche Angeberei ihre Liebe erringen willst, dann solltest du
dich schon jetzt schämen.«

»Aber wenn sie dich nun selber fragen sollte, dann kannst du sie doch nicht
belügen?«

»Das werde ich auch selbstverständlich nicht tun, und 246 damit ich nicht der
Alleinschuldige bin, gibt es nur eins. du mußt jetzt auch rauchen.«

»Ich denke ja gar nicht daran,« lehnte Ratzel ab, bis er von seinem Rauchhunger
geplagt plötzlich zu der Einsicht kam, es wäre wirklich sehr
unkameradschaftlich gehandelt, wenn er sich dadurch bei Viki in ein gutes Licht
zu setzen versuchen wollte, daß er den anderen allein schuldig erscheinen ließ.
Denn wenn die ihn fragen würde: ›Geben Sie der Wahrheit die Ehre, ist es Ihnen
wenigstens leicht geworden, mir dieses kleine Opfer zu bringen?‹, dann mußte er
der Wahrheit gemäß antworten: ›Da ich an keiner Zigarre saugen durfte, habe ich
an den zehn Fingern gesaugt, noch einen Tag ohne Tabak und ich bin ein kranker
Mann‹.

So zündete denn auch er sich jetzt seine Zigarre an, und die beiden Freunde
qualmten um die Wette. Trotz des schlechten Gewissens, das sie beide vor
Fräulein Viki hatten, schmeckte ihnen der Tabak glänzend, bis Ratzel nun doch
meinte: »Sag mal, Natzel, beantworte mir bitte eine Frage, aber so ehrlich, wie
du nur kannst.«

»Ich weiß schon, was du mir sagen willst,« fiel ihm der andere in das Wort,
»und dieselbe Frage wollte ich an dich richten, schon vorhin, als wir noch im
Bett lagen. Aber du hättest du mich natürlich belogen, oder wenn auch nicht
gerade mich, so doch dich. Nun aber, da wir hier rauchend beisammen sitzen, sag
mal, Ratzel, kannst du es mit gutem Gewissen beschwören, daß du Fräulein Viki
wirklich lieber hast als alles andere aus der Welt, noch lieber als deine
Zigarre?«

247 »Willst du mir als Antwort eine Gegenfrage erlauben?« bat Ratzel, »hast du
Fräulein Viki wirklich lieber als alles andere auf der Welt, noch lieber als
deine Zigarette?«

»Ja, das habe ich und gerade deshalb bin ich doch nur aufgestanden, um zu
rauchen.«

Ratzel blickte ganz verwundert auf, dann meinte er: »Das verstehe ich wirklich
nicht, das ist mir zu hoch.«

»Und doch ist die Sache so furchtbar einfach, Ratzel,« meinte Natzel. »Sieh
mal, Ratzel, wenn man einem Menschen ein Opfer bringen soll, dann muß das doch
auch wirklich eins sein, dann muß einem dieses Opfer schwerfallen, denn sonst
ist es eben kein Opfer. Na und ob ich rauche oder nicht, das ist mir
vollständig gleich. Das ist mir vorhin im Bett klar geworden, da sagte ich mir:
›es wird dir doch eigentlich wahnsinnig leicht, das Rauchen zu lassen, so
leicht, daß es dir sehr viel schwerer fallen würde, zu rauchen, das auch schon
deshalb, weil du das eigentlich nicht darfst. Wenn du also trotzdem rauchst,
dann bringst du Viki dadurch ein viel größeres Opfer, als wenn du weiter auf
das Rauchen verzichtest‹. Nicht wahr, das ist dir doch soweit klar?«

»Das hast du dir ja sehr schön ausgedacht,« meinte Ratzel, »wenn man dich so
sprechen hört, könnte man beinahe glauben, du hättest recht. Aber daß du es
nicht hast, weißte du selbst am besten, da du bei deiner Schlußfolgerung von
einer falschen Voraussetzung ausgehst.«

»Das schadet aber nichts, wenn nur das Endergebnis richtig ist,« verteidigte
Natzel sich, »davon aber ganz abgesehen, durfte Fräulein Viki dieses Opfer, das
für uns beide keins war, gar nicht erst von uns verlangen, sie mußte im 248
voraus wissen, daß wir beide die auferlegte Prüfung mit der höchsten
Auszeichnung bestehen würden.«

»Das hätte ich selbstverständlich auch getan, wenn ich nicht aus Kameradschaft
zu dir –«

»Du brauchst das gar nicht weiter zu begründen, Ratzel, ich glaube dir das auch
so,« fiel Natzel ihm schnell in das Wort, »und nun stelle dir mal vor, wir
hätten nach Ablauf der verlangten vier Wochen Fräulein Viki erklärt: ›Wir beide
haben Ihren Wunsch erfüllt!‹ Dann wäre Fräulein Viki genau so klug gewesen wie
vorher. Dann wüßte sie auch dann noch nicht, wer von uns beiden sie am meisten
liebt, und sie selber hätte auch nicht gewußt, wen von uns beiden sie
wiederlieben solle, da wir beide ihr den verlangten Beweis unserer Liebe
erbrachten. Darum und deshalb muß diese Streitfrage auf eine andere Weise
gelöst werden, und ich habe mir auch schon überlegt wie. Wir beide werden uns
nie darüber einig, wer von uns Fräulein Viki heiraten soll, da muß also die das
entscheiden, und damit sie es kann, müssen wir beide für kurze Zeit verreisen.
Urlaub werden wir schon bekommen, und wenn wir fort sind, kann Fräulein Viki
sich daraufhin prüfen, wen sie von uns beiden am meisten vermißt und dem dann
schreiben.«

»Auf den Brief freue ich mich schon heute,« warf Ratzel glückselig ein.

»Und ich mich erst!« stimmte Natzel ihm bei. »Ich habe ja zwar schon manchen
Liebesbrief bekommen –«

»Glaubst du etwa, ich nicht?« fragte Ratzel beleidigt.

»Das mag schon sein,« meinte Natzel, »aber einen 249 solchen Brief, wie ich ihn
von Fräulein Viki bekommen werde –«

»Oder ich,« unterbrach Ratzel den Freund.

»Das bleibt abzuwarten, Ratzel, aber darum handelt es sich jetzt weniger,
sondern nur darum, ob du meinem Vorschlage beistimmst. In diesem Falle könnten
wir schon heute mittag Urlaub erbitten und abends abreisen. Wohin ist völlig
gleichgültig, wir müßten nur Fräulein Viki unsere Adresse hinterlassen. Am
besten geben wir ihr beide eine adressierte Postkarte, auf die wir selbst schon
die Worte geschrieben haben: »Werden Sie noch lange fortbleiben?« Da braucht
Viki nur mit ihrem Namen zu unterschreiben. Wer von uns beiden die Karte
erhält, der weiß Bescheid. Ist dir das so recht?«

»Schön, meinetwegen,« stimmte Ratzel nach kurzem Besinnen bei, »nur möchte ich
vorschlagen, daß wir die Sache noch um vierundzwanzig Stunden verschieben,
damit wir heute nachmittag Fräulein Viki unseren Plan unterbreiten und von der
hören, ob sie mit dem einverstanden ist. Ist das der Fall, dann können wir
morgen fahren.«

»Na, gut, abgemacht,« meinte Natzel, »das wollen wir so tun. Aber ob wir uns
nun nicht wieder niederlegen? Mein Rauchbedarf ist bis zum Morgenkaffee
gedeckt.«

»Und der meine auch.«

»Also dann gute Nacht!«

Gleich darauf krochen die beiden wieder in ihre Betten, um nun endlich auch den
Schlaf zu finden und um beide von Viki zu träumen.

Und wie diese von Viki, so träumte Viki von ihnen. Die 250 hatte sich den
ganzen Abend schwere Vorwürfe gemacht, von den beiden ein so großes Opfer
verlangt zu haben, denn als sie nach Hause kam, traf sie vor dem Tor den
stellvertretenden Stabsarzt, der dienstlich bei ihrem Vater zu tun hatte. Der
Arzt, der sich gerade ein Zigarre angezündet hatte, stand ein paar Minuten mit
ihr im Gespräch zusammen, und als er ihr da versehentlich einmal den Rauch in
das Gesicht blies, tat sie auch ihm gegenüber, als verstände sie nicht, wie ein
Mensch rauchen könne und fragte, warum er sich das nicht abgewöhne. Das müsse
doch sehr leicht sein, man würfe die Zigarre einfach fort und stecke sich keine
neue an, damit sei der Fall erledigt.«

Aber der Arzt hatte sie eines anderen belehrt und sie darüber aufgeklärt, so
einfach sei das denn doch nicht. Ein Raucher, der an das Nikotin gewöhnt sei,
könne ernstlich erkranken, wenn er dieses Gift plötzlich seinem Körper entzöge.
Aber das nicht allein, es könnten nicht nur körperliche Beschwerden eintreten,
sondern unter Umständen auch ein Nachlassen der geistigen Funktionen. Ja, es
sei sogar mehr als einmal vorgekommen, daß starke Raucher, die ihre
Leidenschaft hätten aufgeben müssen, Selbstmord verübten.

Viki war es bei diesen Worten himmelangst geworden, und als sie wieder allein
war und erst recht, als sie sich am Abend niedergelegt hatte, wurde sie die
Gewissensbisse nicht los und sie nahm sich fest vor, gleich morgen nachmittag
den beiden zuzurufen: »Tun Sie mir den einzigen Gefallen und rauchen Sie wieder
darauflos, ich will nicht schuld sein, daß Sie erkranken.«

Mit diesem guten Vorsatz schlief sie endlich ein, aber dann 251 träumte sie:
Sie stand am nächsten Nachmittag auf dem Tennisplatz und wartete auf Natzel und
Ratzel, aber die kamen und kamen nicht. Als sie aber endlich doch erschienen,
waren sie beide tot. Sie lagen nicht auf einer Bahre, sondern sie standen, zwei
Totengerippe, vor ihr, fest aneinandergelehnt, damit sie nicht umfielen, und
jeder von ihnen trug an der Stirn eine Schußwunde, aus der auch nun noch das
Blut heraussickerte. Mit Totenaugen blickten die beiden sie an, aber selbst aus
diesen starren Augen sprach noch der Vorwurf: Warum hast du uns in den Tod
getrieben?

Da packte sie das Entsetzen, aber auch das Mitleid um die so früh Verstorbenen
und sie fiel vor ihnen beiden auf die Knie, um sie um Verzeihung zu bitten,
schon damit sie wieder lebendig wurden.

Aber die blieben tot, es kam ihr sogar so vor, als würden sie immer noch töter,
bis Viki plötzlich laut aufschluchzend Natzels Hände erfaßte und diesem zurief:
»Natzel, mein Natzel, wenn ich Euch beiden das Leben nicht wieder zurückgeben
kann, dann werde du mir wenigstens wieder lebendig, wenigstens du, denn nun, da
Ihr beide tot seid, weiß ich es, dich, meinen Natzel, würde ich viel mehr
entbehren, als den Ratzel, ohne dich könnte ich gar nicht mehr leben.«

»Das ist ja außerordentlich schmeichelhaft für mich,« erklang da zu ihrem
Entsetzen Ratzels Stimme, aber als sie nun in die Höhe sah, da waren beide
wieder lebendig geworden, und der Natzel beugte sich über sie, um sie zu küssen
und sie küßte ihn wieder, bis sie sich nach Ratzel umsah. Aber der war spurlos
verschwunden und zum erstenmal, da sie nun mit Natzel allein war, sehnte sie
sich nicht 252 nach Ratzel und zum erstenmal glaubte sie auch nicht, daß Ratzel
doch netter sei als der Natzel, nein, da wußte sie, der Natzel war der
Allernetteste, nicht nur von den beiden, sondern überhaupt von allen Männern.

Und abermals ließ sie sich von ihm küssen, bis sie erwachte.

Da war sie zuerst sehr traurig, daß alles nur ein Traum gewesen sei, dann aber,
in der Stille der Nacht, prüfte sie ihr Herz noch einmal und immer wieder sagte
sie vor sich hin: »Mein Natzel, mein Natzel.«

So sah sie denn dem Nachmittag voller glückseliger Ungeduld entgegen, nur eins
bedrückte sie zuweilen, wie es der Ratzel ertragen würde, wenn sie dem Natzel
zu verstehen gab, daß sie ihn liebe, aber auch nur ihn. Wie würde Ratzel die
Botschaft und die Wahl, die sie getroffen hatte, aufnehmen? Aber alle ihre
Befürchtungen erwiesen sich zunächst als grundlos, denn kaum hatte sie, von
ihren beiden Courmachern bereits voller Ungeduld erwartet, den Tennisplatz
betreten, als diese ihr auch sofort den in der schlaflosen Nacht entworfenen
Plan unterbreiteten und ihr dann auch gleichzeitig zwei adressierte und
frankierte Postkarten überreichten: »Wenn Ihr Herr Vater uns den Urlaub gibt,
gnädiges Fräulein, woran wir nicht zweifeln, setzen wir uns gleich morgen in
die Bahn und fahren nach Dresden auf den Weißen Hirsch. Uns ist eingefallen,
daß dort verschiedene unserer Kameraden weilen, die wollen wir besuchen, und
wohin wir fahren, ist ja auch ganz gleichgültig, nur fort von hier, damit Sie,
gnädiges Fräulein, fern von Madrid, fern von uns, oder noch besser gesagt, wir
fern von 253 Ihnen, darüber nachdenken können, wen Sie von uns beiden am
meisten vermissen.«

Das war eine ziemlich lange Rede, die dadurch nicht verständlicher wurde, daß
die beiden Freunde zuweilen gleichzeitig sprachen, um sich dann wieder
gegenseitig zu unterbrechen. Aber den Sinn verstand Viki trotzdem und sie
freute sich für Ratzel darüber, daß er auf diese Art nicht dabei sein würde,
wenn sie Natzels Werbung annahm. Trotzdem aber meinte sie, als die beiden
endlich mit ihren Auseinandersetzungen fertig waren, anscheinend nur belustigt:
»Ich mache Ihnen mein Kompliment, meine Herren, das haben Sie sich ja wirklich
sehr bequem und einfach ausgedacht. Anstatt daß Sie mir beweisen, wem von Ihnen
ich ernstlich glauben kann, wenn Sie beide mir fortwährend etwas vorschwärmen,
anstatt mir den Beweis zu erbringen: »gnädiges Fräulein, ich bin derjenige,
welcher,« verlangen Sie von mir, daß ich meine Wahl zwischen Ihnen treffen
soll. So haben wir aber nicht miteinander gewettet,« und neckend und übermütig
setzte sie hinzu: »Wie sollte ich auch wohl dazu kommen, Ihren Wunsch zu
erfüllen und einem von Ihnen diese Postkarte zu schicken? Da müßten Sie mir
doch zum mindesten vorher, wenn auch nur im Scherz, einen offiziellen Antrag
gemacht haben, damit ich weiß, wen von beiden ich erhören soll.«

»Wenn es weiter nichts ist, gnädiges Fräulein!« rief da statt des Natzel zu
Vikis Schrecken Leutnant Ratzel, »den Antrag können Sie sofort haben,
wenigstens von mir, gnädiges Fräulein, ich habe zwar auf diesem Gebiet noch
keine Erfahrungen und weiß nicht rechte wie man 254 das macht, aber trotzdem,
nun sollen Sie mal was erleben. Ich mache nur zur Bedingung, daß Natzel mich
nicht fortwährend unterbricht.«

Auch der war erschrocken zusammengefahren, als Ratzel sich sofort bereit
erklärte, um Viki anzuhalten, da aber hatte die ihm leise und verstohlen mit
schelmisch lachenden Augen einen kurzen, raschen Blick zugeworfen, in dem
geschrieben stand: »Fürchte dich nicht, dazu hast du keine Veranlassung.« –
Wenigstens glaubte er, das in ihren Augen zu lesen, aber ob er sich da nicht
irrte? Auf jeden Fall schlug sein Herz so unruhig wie nie zuvor und es wurde
ihm nicht leicht, dem Freunde das verlangte Versprechen zu geben, denn wer
konnte wissen, ob der nicht doch das richtige Wort fand, um Viki für sich zu
gewinnen.

So wartete er denn voll ängstlicher Spannung auf das, was Ratzel sagen würde,
und der begann jetzt mit ernster, feierlicher Stimme: »Hochverehrtes gnädiges
Fräulein!«

Aber weiter kam er nicht, denn Viki rief ihm tadelnd, aber zugleich hell
auflachend zu: »Aber Herr Leutnant Ratzel, was fällt Ihnen denn ein? So fängt
man doch keinen Antrag an. Ich habe zwar auf dem Gebiet auch noch keine
Erfahrung, aber so viel weiß ich doch, der muß ganz anders beginnen. Sie machen
ja eine Überschrift, als wenn Sie mir einen Brief schreiben, oder als wenn Sie
sonst eine Rede auf mich halten wollten, die mit den Worten endet: ›Fräulein
Viki von Aschenbach, die Tochter unseres allverehrten Herrn Oberst und
Garnisonältesten, sie lebe hurra, hurra, hurra!‹ Nein, so geht das nicht.«

Ratzel stand ganz verdutzt da, denn wenn es ihm auch 255 tatsächlich an jeder
Erfahrung auf diesem Gebiet fehlte, so viel wußte er doch, daß es nicht sehr
vielverheißend war, wenn er gleich zu Beginn seines Antrages ausgelacht wurde.
Aber immerhin besser, zu Beginn als zum Schluß ausgelacht zu werden. So begann
er denn nach einer kleinen Pause abermals: »Gestatten Sie mir also bitte,
gnädiges Fräulein, Ihnen ohne jede weitere Überschrift zu sagen, was ich auf
dem Herzen habe, und ich glaube, ich brauche da nicht erst viele Worte zu
machen?«

»Da irren Sie sich aber gewaltig,« unterbrach ihn Viki abermals lustig, »Sie
sollen sogar sehr viele Worte machen. Sie dürfen da aber natürlich nicht in die
allgemeinen Redensarten verfallen, die da ungefähr lauten: ›Von der Minute an,
da ich Ihnen zum erstenmal begegnete, habe ich keinen anderen Gedanken, als nur
den Sie für mein Leben zu gewinnen. Ihre Nähe entflammt mich, jeder Blick Ihrer
Augen, jedes Wort, das Sie zu mir sprechen, löst ein unbeschreibliches Gefühl
des Glückes und der Seligkeit in mir aus‹ – und wie das so weiter geht, wenn
ein Ladenjüngling seiner Herzallerliebsten seine Liebe gesteht. Mit solchen
banalen Worten haben Sie bei mir kein Glück, Herr Leutnant, nicht einmal im
Scherz, das sage ich Ihnen gleich, da müssen Sie sich geistig schon mehr
anstrengen.«

»Aber das geht doch nicht so ohne weiteres,« verteidigte Ratzel sich, der trotz
allem immer noch nicht die Hoffnung aufgab, Viki zu gewinnen, »das muß man sich
doch erst in Ruhe überlegen.«

»Schön, dann überlege dir das mal,« stimmte Natzel ihm nun schnell bei,
»vielleicht beurlaubt dich das gnädige 256 Fräulein für eine Viertelstunde,
oder wie lange du sonst brauchst.«

»Länger auf keinen Fall,« rief Ratzel, »aber das sage ich dir gleich, Natzel,
wenn du meine Abwesenheit dazu benutzt, um dem gnädigen Fräulein nun auch
deinerseits einen Antrag zu machen –«

»Bitte sehr,« fiel Natzel ihm in das Wort, »das ist mein gutes Recht,« und auch
Viki meinte: »Wie soll ich wohl wissen, welche Worte mir am besten gefallen
haben, wenn ich Sie nicht beide anhöre. Also denken Sie sich nur etwas recht
Hübsches aus, Herr Leutnant Ratzel, damit Sie dann hinterher als der
preisgekrönte Redner dastehen.«

»Das werde ich auch, gnädiges Fräulein,« meinte Ratzel, »nun entschuldigen Sie
mich also bitte für wenige Minuten.«

Gleich darauf ging er ganz in Gedanken versunken davon, ohne sich irgendwie
durch das Treiben auf dem Tennisplatz in seinem Grübeln stören zu lassen. Viki
und Natzel blieben allein zurück. War Natzel verwirrt und unruhig, so war Viki
es erst recht, aber trotzdem meinte sie anscheinend völlig unbefangen und
lustig: »Na, Herr Leutnant, nun bin ich aber wirklich begierig, wie Sie die
Sache anfangen werden. Aber erst kommen Sie, wir haben schon lange genug
gestanden; wenn es Ihnen recht ist, setzen wir uns dort drüben etwas auf die
kleine Bank.«

Das taten sie denn auch und kaum hatten sie es getan, als Natzel Vikis rechte
Hand ergriff.

»Aber was machen Sie da nur?« fragte Viki, nun, da die Entscheidung nahte, doch
mehr als verlegen.

»Ich stelle die Verbindung zwischen uns her, gnädiges Fräulein,« gab er zur
Antwort, »Sie sitzen zwar 257 unmittelbar neben mir, aber doch vorläufig nur
mit Ihrem Körper, nicht mit Ihren Gedanken, und deshalb müssen Sie mir nicht
nur Ihre Hand lassen, sondern Sie müssen mir auch erlauben, die leise zu
streicheln.«

»Aber warum denn das?« rief sie verwirrt. »Die Verbindung ist doch nun da.«

»Ist sie das wirklich?« fragte er erfreut. »Aber trotzdem, gnädiges Fräulein,
die Verbindung könnte wieder gestört werden, oder das Fräulein auf dem Amt
könnte plötzlich auf den Gedanken kommen, abzuklingeln. Da ist es schon besser
so.« Und abermals streichelte er ihre Hand, bis er endlich, ohne sie dabei
anzusehen, zu sprechen begann, wenn auch nicht in origineller Weise, wie Viki
das von Ratzel verlangt hatte, nur, um diesen nicht zu Wort kommen zu lassen.
Er sprach ihr von seinem bisherigen Leben, wie er immer ein flotter, frischer,
übermütiger Leutnant gewesen sei, der es nicht für möglich gehalten hätte, daß
ihm jetzt schon bei seinen doch erst fünfundzwanzig Jahren ein junges Mädchen
so gefährlich werden könne, daß auch nur vorübergehend der Gedanke in ihm wach
werden solle, ihr seine bisherige Freiheit zu opfern. Da aber habe er sie
kennen gelernt: »Ich will Ihnen in diesem Augenblick nichts vorlügen, gnädiges
Fräulein, und Ihnen nicht erzählen, daß ich auf den ersten Blick in Sie
verliebt war. Sie waren mir zuerst weiter nichts, als eine der vielen hübschen
jungen Damen, die ich hier täglich sah. Ziemlich achtlos ging ich sogar an
Ihnen vorüber, aber dann fand ich nach und nach an Ihnen ein immer größeres
Gefallen, nicht nur an Ihrer äußeren Erscheinung, sondern auch an 258 Ihrem
Wesen. Und eines Morgens erwachte ich und war in Sie verliebt. Ich war es
natürlich schon längst gewesen, aber ich hatte es nur nicht bemerkt, jetzt aber
war die Leidenschaft desto stärker in mir erwacht.« So sprach er noch eine
ganze Weile auf sie ein, bis er mit den Worten schloß: »Sie wissen nun,
gnädiges Fräulein, wie es um mich bestellt ist, und wenn der Ratzel und ich
morgen abgereist sind und wenn Sie sich dann prüfen, wen Sie von uns beiden am
meisten entbehren, dann denken Sie bitte an alles, was ich Ihnen eben sagte.
Nichts liegt mir natürlich ferner, als den Freund durch meine Worte aus Ihrem
Herzen verdrängen zu wollen, Sie werden ja hören, was der Ihnen nachher zu
sagen hat.«

Da kam Ratzel auch schon angestürmt mit einem glückstrahlenden Gesicht, ihnen
beiden von weitem zurufend: »Ich hab's, Herrschaften, ich hab's, und das sage
ich Ihnen gleich, gnädiges Fräulein, wenn Sie auf die Liebeserklärung nicht
hineinschliddern, dann –«

Aber mitten im Satz hielt er inne, als er nun näher gekommen war und
unmittelbar vor ihnen stand, denn nun sah er, was die beiden selbst nicht
wußten, daß sie immer noch Hand in Hand dasaßen. Aber das nicht allein, er
bemerkte in Vikis Zügen und in deren Augen einen solchen Abglanz des Glückes
und der Seligkeit, daß ihm tatsächlich das Wort in der Kehle stecken blieb,
denn er wußte, der Kamerad hatte den Sieg davongetragen. Nicht, weil die
Liebeserklärung, die er losließ, mit der neuen, die er sich ausdachte, auch nur
im entferntesten einen Vergleich ausgehalten hätte, sondern weil Viki sich auch
ohne viele Worte für den entschieden haben mußte. Das gab ihm einen 259
mordsmäßigen Ruck durch den ganzen Körper, ihm war zumute, als fiele er von der
höchsten Spitze eines hohen Baumes in den tiefsten Abgrund eines unermeßlich
tiefen Brunnens. Aber trotzdem durfte er das, was er empfand, nicht verraten,
das war er sich selber schuldig, und so meinte er denn jetzt anscheinend nur
verstimmt und verärgert: »Aber Herrschaften, das hättet Ihr mir doch eher sagen
können, da hätte ich mir die Mühe erspart, mir derartig meinen Schädel
anzustrengen. Ich habe nachgedacht, daß mir wenigstens zehn Haare ausgefallen
sind.«

»Die werden schon wieder wachsen,« tröstete Natzel den Kameraden. »im übrigen
ist es tatsächlich noch nicht so weit, wie du zu glauben scheinst. Ich habe
zwar dem gnädigen Fräulein mein Herz ausgeschüttet, aber daß Fräulein Viki mir
bisher die Hand ließ, ist noch kein Beweis dafür, daß ich sie auch für immer
behalten darf. Das wird sich erst entscheiden, wenn wir abgereist sind.«

»Das glaubst du wohl selber nicht,« widersprach Ratzel, dem selbst diese Worte
des Freundes keine Hoffnung mehr machten, »und selbst wenn wir reisen, dann
bekomme ich ganz gewiß nicht die Karte, auf der geschrieben steht: »Wann kehren
Sie zurück?«

»Doch, Herr Leutnant Ratzel,« nahm Viki jetzt das Wort, ihre Hand aus der des
Geliebten lösend. Und aus ihrer Bluse die Karten hervornestelnd, meinte sie
abermals: »Sie bekommen die Karte totensicher, Herr Leutnant Ratzel, und damit
Sie mir auch glauben, gebe ich Sie Ihnen schon jetzt, hier ist sie.«

So ernst, so frei von jedem Schalk und Übermut sah sie 260 ihn dabei an, daß er
sie gar nicht begriff. Sollte er doch der Glückspilz sein, für den sie sich
entschied? Hatte sie mit Natzel nur deshalb Hand in Hand dagesessen, um den
darüber hinwegzutrösten, daß sie seine Neigung nicht erwidere? Hatte das Glück
in ihren Augen nur dem Gedanken an ihn gegolten? Schön war's, wenn es so wäre,
dachte er im stillen, aber er vermochte sich doch nicht zu diesem Glauben
durchzuringen und so fragte ersetzt: »Wie soll ich es verstehen, gnädiges
Fräulein, daß Sie gerade mir die Karte schicken?«

Da sah Viki ihn voll herzlichster Freundschaft an und rief ihm gleich darauf
zu: »Weil Sie meinetwegen gar nicht erst fortzugehen brauchen, weil ich Sie als
Freund nicht einen Tag missen möchte, wenn es nicht unbedingt sein muß, weil
Sie mir fehlen würden, wenn Sie mir nicht auch in Zukunft, wenn auch nur im
Scherz, weiter den Hof machten, und nicht wahr, Natzel, das darf er doch, oder
würdest du da eifersüchtig werden?«

Da hatten Natzel und Ratzel die Antwort, die sie aus Vikis Munde erwartet
hatten, und während Natzel vor Freude von seinem Platz emporschnellte, trat
Ratzel jetzt ganz dicht auf Viki zu, und beide warteten darauf, daß Viki sie
küssen möge, den einen aus Liebe, den anderen aus Freundschaft.

Und da Viki sah, daß ihr Natzel nicht die leiseste Spur von Eifersucht zeigte,
da küßte sie jetzt nicht nur den Natzel, sondern auch den Ratzel, den küßte sie
sogar zuerst, weil es ja der erste und der letzte Kuß war, den er von ihr
erhielt und weil sie überglücklich war, daß sie den Natzel nicht nur einmal,
sondern in Zukunft immer küssen durfte, so oft ihr danach zumute war. 261

 

VII.

Der schöne Hugo saß in seinem Hotelwohnzimmer und dachte darüber nach, was
größer sei, die Freude, die ihn erfüllte, oder der Kummer, der ihn bedrückte.
Sein getreuer Paul Paulsen würde gesagt haben: Die Sache war nämlich die! Auf
der einen Seite winkte die frohe Gewißheit, daß er nach Angabe des Arztes
spätestens in acht Tagen wieder garnisondienstfähig war, wenn es auch vorläufig
noch nicht an den Feind ging. Er hatte dieses Faulenzerleben auch recht satt
und er freute sich, nun bald wieder in einer Reitbahn zu stehen, das Schnauben
und Stampfen der Pferde zu hören und jenes Parfüm einatmen zu dürfen, das ihm,
dem Kavalleristen, von allen das liebste war und das da hieß: Pferdemist! Er
fieberte förmlich vor Sehnsucht danach, endlich einmal wieder Reitunterricht
erteilen zu dürfen. Seine Befürchtung, daß die Kavallerie ganz abgeschafft,
oder wenigstens nur auf »Tauben« beritten gemacht werden solle, schien sich
glücklicherweise doch nicht zu erfüllen.

Aber in diese große Freude mischte sich ein fast noch größerer Schmerz. Es hieß
Abschied nehmen von dieser hübschen, kleinen, ruhigen Stadt, die er schon
deshalb lieb 262 gewonnen hatte, weil Maria Elisabeth hier wohnte. Ach ja,
Maria Elisabeth! Er seufzte so schwer und tief auf, daß es plötzlich einen
lauten Knacks gab und daß er im ersten Augenblick glaubte, sein Herz sei
zersprungen. Aber als er sich dann vorsichtig betastete, war sein Herz doch
noch heil geblieben und was da geknackt hatte, war lediglich das
Gummi-Taillenband gewesen, das in seiner Litewka eingenäht war.

Und nun, da er freie Bahn hatte, da kein Venusgürtel ihn mehr hinderte, da
seufzte er noch einmal ganz tief auf: Maria Elisabeth!

Was hatte es für einen Zweck gehabt, daß er sich damals, als er sich den Korb
holte, schwur, sich nie wieder zu verlieben. Gehalten hatte er den Schwur doch
nicht, erst verliebte er sich in Kitty, aber das mußte wohl nicht die richtige
Liebe gewesen sein, denn sonst hätte er die nicht so schnell ertränken können,
und nun liebte er Maria Elisabeth und zwar so gründlich, wie nie eine zuvor.
Was sollte nur daraus werden? Daß er der vor seiner Abreise einen Antrag
machte, war ausgeschlossen. Zum zweitenmale setzte er sich nicht der Gefahr
aus, einen Korb zu bekommen, wenigstens in der Hinsicht wollte er sich treu
bleiben. Und daß Maria Elisabeth selbst ihm bei dem Abschied um den Hals fiel
und ihm zuflüsterte: »O bleib' bei mir und geh' nicht fort, an meinem Herzen
ist der schönste Ort!« das war auch ausgeschlossen, das schon deshalb, weil er
absolut nicht daraus klug werden konnte, ob sie etwas anderes für ihn empfände
als Mitleid. Daß er ihr leid tat, bemerkte er immer aufs neue, er tat aber auch
fast das 263 Menschenunmöglichste, um ihre Teilnahme stets von neuem zu
erwecken. Er verdrehte die Augen, daß die ihm manchmal noch hinterher weh taten
und er hatte sich vor dem Spiegel einen melancholischen Gesichtsausdruck
einstudiert, der sich in jedem Panoptikum sehen lassen konnte. Ja, leid tat er
ihr und er gedachte des alten Wortes: »Das Mitleid aber gebieret die Liebe.« Ob
das aber auch auf Maria Elisabeth paßte? Mit keinem Blick hatte sie ihm jemals
ähnliches verraten, so daß er oft in Versuchung war, mit Hans Arnim darüber zu
sprechen. Der war täglich mit ihr zusammen, der mußte wissen, wie es in ihr
aussah. Aber immer merkte er dann aufs neue, daß Hans Arnim jedem Versuch, mit
ihm ein Gespräch über Maria Elisabeth zu führen, auswich. Das nahm er bald für
ein sehr schlechtes, bald aber auch für ein sehr gutes Zeichen, das letztere
deshalb, weil er zuweilen hoffte, Maria Elisabeth habe sich Hans Arnim
anvertraut, ihn aber zugleich beschworen, es ihm, dem schönen Hugo, unter
keinen Umständen zu verraten, wie sie über ihn dächte.

Der schöne Hugo fühlte sich sehr unglücklich, und da er kein Gänseblümchen zur
Hand hatte, zählte er an den Knöpfen seiner Litewka ab: »Liebt sie mich, sie
liebt mich nicht, sie liebt mich.« Und doch wußte er genau, daß sie ihn auch
heute liebte, er mußte nur mit dem Zählen richtig anfangen. Aber trotzdem er
auch heute damit so begann, wie in den letzten Tagen, heute liebte sie ihn
nicht, und als er ganz verdutzt und verstört darüber nachdachte, warum Maria
Elisabeth ihre Gesinnung gegen ihn plötzlich geändert habe, da kam er auch
schnell hinter den wahren Grund, ihm fehlte ein Knopf an der Litewka, und Paul
Paulsen, 264 dieser Himmelhund, hatte vergessen, den wieder anzunähen. Der
Knabe fing überhaupt an, in der letzten Zeit etwas bummlig zu werden, auch für
den war es Zeit, daß er nun mit ihm zusammen bald von hier fortkam, schon damit
die Wirtschaft mit den acht Bräuten endlich aufhörte.

Nun klingelte er nach Paul Paulsen, damit der ihm den Knopf annähe und damit
Maria Elisabeth ihn wieder liebe, aber als Paul Paulsen auf das Glockenzeichen
hin erschien, trat der mit einem so verstörten Gesicht in das Zimmer, daß sein
Herr ihm zurief: »Aber Paul Paulsen, was machst du denn nur für eine Visage, du
hast wohl geschlafen und bist noch nicht ganz munter?«

Aber der Kürassier schüttelte den Kopf: »Nein, Herr Leutnant, vom Schlafen bei
Tage kann nicht die Rede sein, aber wenn der Herr Leutnant denn nun doch mal so
freundlich sind und danach fragen, was ich habe – ich hätte ja gern schon
längst mal mit dem Herrn Leutnant darüber gesprochen, aber ich traute mich noch
nicht.«

»Vor mir brauchst du doch aber keine Angst zu haben,« ermunterte ihn sein Herr,
»also nur heraus mit der Sprache, was gibt es denn?«

Der Kürassier stand eine ganze Weile nachdenklich da, dann kratzte er sich nach
seiner Gewohnheit mit der Hand hinter dem rechten Ohr, bis er endlich meinte:
»Die Sache ist nämlich die, Herr Leutnant.«

Der schöne Hugo glaubte seinen Burschen ohne weiteres zu verstehen, und so rief
er ihm denn nun zu: »Nee, Paul Paulsen, auf den Mondschein falle ich nicht
wieder hinein, dafür danke ich, daß du mir zum zweitenmal aus der 265 Apotheke
Blutegel holst und mir die zum ersten Frühstück servierst. Wenn deine Drina
heute wieder mondsüchtig ist, dann laß sie nur allein spazieren gehen.«

»Darum handelt es sich heute nicht, Herr Leutnant,« widersprach Paul Paulsen,
»und wenn ich damals vernünftig gewesen wäre, hätte ich die freundliche
Einladung, die Drina beim Mondenschein abzuknutschen, gar nicht angenommen. An
dem Abend ist das Unglück gekommen. Wäre ich zu Hause geblieben, hätte ich doch
heute wenigstens eine Braut, die nicht von mir geheiratet sein will.«

Diesesmal verstand der schöne Hugo seinen Burschen wirklich und er wußte auch,
ohne daß der das näher erklärte, warum alle Bräute geheiratet sein wollten, und
so meinte er denn halb belustigt, halb entsetzt: »Paul Paulsen, wie konntest du
aber auch nur?« Und dann fragte er: »Alle acht?«

Aber Paul Paulsen schüttelte den Kopf: »Alle acht? Nein, Herr Leutnant, aber
alle neun! Der Herr Leutnant müssen nämlich wissen, ich habe mir noch eine
Braut angeschafft. Das mit den acht war doch so 'ne unsichere Sache. Das habe
ich damals bemerkt, als die Dora verhindert war und als die Drina für sie
einsprang, und wenn die sich damals nicht hätte freimachen können, wäre ich
doch einfach aufgeschmissen gewesen. Da habe ich mir für alle Fälle eine
Reservebraut angeschafft, die Olga. Ein sehr hübsches Mädchen, und was das
Beste an ihr ist, sie hat augenblicklich keine Stellung, sie ist immer für mich
frei, ich brauche ihr bloß zu pfeifen, wenn eine von meinen anderen Bräuten mal
nicht abkömmlich ist.«

266 »Und da hast du nun alle neun glücklich, oder richtiger gesagt, unglücklich
gemacht?«

»Nein, Herr Leutnant, unglücklich fühlen die sich nun ganz gewiß nicht,«
widersprach Paul Paulsen, »die wissen doch auch, was sie in dieser schweren
Zeit dem Staate schuldig sind, aber trotzdem, ich habe nur noch einen Wunsch.
Ich möchte mal dem Schulmeister Landwehrmann, der damals in der Wirtschaft
erzählte, wir Kriegsurlauber seien eine staatserhaltende Notwendigkeit, abends
im Dunklen, wenn uns keiner sieht und hört, unter vier Fäusten begegnen. Mit
dem würde ich ein paar Backzähne sprechen, der brauchte in seinem ganzen Leben
nicht wieder zum Zahnarzt zu gehen.«

»Das glaube ich dir gern,« stimmte sein Herr ihm belustigt bei, »aber viel
Zweck hätte es ja nicht, wenn du den so liebevoll verhautest; was geschehen
ist, würde dadurch auch nicht ungeschehen werden. Sage mir lieber, wie willst
du dich da aus der Geschichte herausziehen? Daß du alle deine neun Bräute
heiratest, ist natürlich ein Unsinn, das werden die doch auch nicht von dir
verlangen.«

»Natürlich nicht, Herr Leutnant,« meinte Paul Paulsen, »die wollen zufrieden
sein, wenn ich nur eine von ihnen heirate, weil jede natürlich im stillen
hofft, daß sie diejenige sein wird, welche. Und ich will ja auch gern eine
nehmen, Herr Leutnant, ich bin doch ein anständiger Mensch, und wenn ich nach
dem Friedensschluß entlassen werde und wieder nach Hause gehe, auf dem Lande
und in der Wirtschaft meines Vaters kann man immer 'ne tüchtige Frau
gebrauchen. Und heute Abend soll ich mich nun entscheiden. 267 Meine sämtlichen
Bräute haben sich frei gemacht. Um halb neun treffen wir uns, 'ne längere Frist
wollten sie mir nicht stellen, weil sie fürchten, ich möchte eines Tages mit
dem Herrn Leutnant abreisen und nicht wiederkommen. Na, ganz leicht wird es mir
heute Abend nicht werden, denn es sind alle neun brave, anständige, fleißige
und sparsame Mädchen, aber trotzdem kann es ja nur eine sein. Das sehen meine
Bräute selbst ein. Die haben mir fest versprochen, auf die, für die ich mich
entscheide, keine Spur von Eifersucht zu zeigen, und sie wollen mir auch keinen
Vorwurf daraus machen, daß ich gerade die und nicht eine andere wählte.«

»Na, dann wünsche ich dir heute Abend viel Vergnügen,« meinte sein Herr, bis er
nach kurzem Besinnen hinzusetzte: »Ich will dir noch eins sagen, Paul Paulsen,
und du kannst es deinen anderen Bräuten wiedererzählen. Du bist zwar in dieser
Geschichte ein Windhund gewesen, aber sonst bist du wirklich ein anständiger
Kerl. Aber ich will auch schon meinetwegen nicht, daß die anderen Bräute hinter
dir her schelten. Ich bin ja glücklicherweise in der Lage, mir den Luxus
erlauben zu können. Sage also deinen Bräuten, ich würde ihnen finanziell
helfen, wenn es erst so weit ist. Die Unkosten, die ihnen entstehen, will ich
bestreiten und ich will auch jedem Kind ein Sparkassenbuch über hundert Mark
schenken, mehr kann ich aber nicht tun.«

»Ach, Herr Leutnant, das ist doch schon viel zu viel,« stotterte Paul Paulsen
ganz verwirrt, »und ich weiß wirklich nicht, wodurch meine Bräute das um den
Herrn Leutnant verdient haben. Na, da werden die Mädels aber Augen 268 machen,
die werden sich nicht schlecht freuen. Der Herr Leutnant glauben ja gar nicht,
wie dankbar ich bin, nun brauche ich vor den anderen acht Bräuten kein
schlechtes Gewissen mehr zu haben. Ich bin ganz gewiß keine Bangbuxe, aber
offen gestanden, vor heute Abend hat mir etwas gegraut, nun aber freue ich mich
darauf.«

»Hoffentlich freust du dich nicht zu früh,« dachte sein Leutnant im stillen,
dann brach er das Gespräch ab, um weiterem Dank zu entgehen, und befahl Paul
Paulsen, Nadel und Zwirn zu holen, um den abgerufenen Knopf wieder anzunähen.

Das war bald geschehen und der schöne Hugo war gleich darauf wieder allein,
während Paul Paulsen sich in seiner Stube zu schaffen machte und voller
Ungeduld den Abend herbeisehnte, damit er sich auf den Weg zu seinen Bräuten
machen könne.

Und nach vielen, vielen Stunden war es denn auch so weit, aber das nicht
allein, auch dieser Abend nahm ein Ende, wenn auch ein ganz anderes, als er
erwartet hatte, denn als er am nächsten Morgen zu seinem Leutnant in das Zimmer
trat, um den zu wecken, und als er die Vorhänge und die Gardinen zurückgezogen
hatte, damit das helle Tageslicht Einlaß fände, da hatte sein Leutnant wirklich
alle Ursache, ihm entsetzt zuzurufen: »Aber Menschenskind, Paul Paulsen, wie
siehst du denn aus!«

»Schön nicht, Herr Leutnant,« meinte der verlegen und kleinlaut und er hatte
mit seiner Bemerkung vollständig recht. Schön sah er heute wirklich nicht aus,
die Wangen waren zerkratzt, die Nasenspitze demoliert, die Augen 269
verschwollen und auf der Stirn trug er drei große Beulen. Und so rief sein
Leutnant ihm denn jetzt zu, nachdem er ihn eine ganze Weile halb belustigt,
halb voller Mitleid betrachtet hatte: »Na, Paul Paulsen, du scheinst ja gestern
Abend mit deinen Bräuten eine sehr stürmische Aussprache gehabt zu haben.«

»Das war schon mehr als Sturm,« gab der zur Antwort, »ich glaube, man nennt das
auf hoher See Orkan oder Taifun. Zuerst ging die Sache ganz ruhig und gemütlich
ab. Als ich ihnen erklärt hatte, ich wolle mich mit der Dora verloben, da zogen
die anderen natürlich einen Fluntsch, wie die Weiber das ja stets tun, wenn
ihnen was nicht recht ist, aber sie verhielten sich sonst ganz manierlich.«

»Wofür hast du denn aber nur deine Keile bekommen?« fragte der schöne Hugo
verwundert.

Paul Paulsen wußte nicht gleich, ob er die Wahrheit gestehen dürfe, dann aber
meinte er: »Wenn der Herr Leutnant mir das nicht weiter übelnehmen, die Keile
verdanke ich ganz allein dem Herrn Leutnant.«

Der starrte seinen Burschen ganz verständnislos an: »Mir? Aber inwiefern denn
nur?«

»Weil der Herr Leutnant viel zu gut gewesen sind,« erklärte Paul Paulsen. »Wenn
meine anderen acht Bräute auch gestern Abend nicht jammerten und klagten, ich
sah es ihnen doch an, daß sie neidisch auf die Dora waren, und da erzählte ich
ihnen, um sie zu trösten, daß der Herr Leutnant ihnen allen in der sogenannten
schweren Stunde finanziell unter die Arme greifen und auch jedem Kind ein
Sparkassenbuch über hundert Mark in die Wiege legen wollten. 270 Da hätten der
Herr Leutnant nur die Weiber sehen sollen! Ich dachte zuerst, sie hätten vor
Freude einen Gehirnklaps bekommen, bis ich merken mußte, daß die sich vor Wut
und Neid nicht mehr halten konnten. Alles verstand ich ja nicht, was die mir
zuriefen, aber wenigstens die Hauptsache. Die anderen glaubten, wenn der Herr
Leutnant schon für die Kinder so sorgen wollten, dann würden der Herr Leutnant
das für meine richtige Braut und deren Kind erst recht tun. Das Kind bekäme
wenigstens fünfhundert Mark geschenkt und sicher schenkten der Herr Leutnant
der Dora auch noch 'ne Aussteuer und das Brautkleid und stände sicher bei dem
Kind Gevatter und kämen auch noch zu der Hochzeit. Ob das später mal alles wahr
wird, weiß ich natürlich nicht, aber die Weibsleute ließen sich den Glauben
nicht nehmen und mit einemmal hingen alle acht an meinem Halse und beschworen
mich, ich solle die Dora wieder laufen lassen und dafür eine von ihnen nehmen.
Und als ich das nicht wollte, da fielen die Furien, wie man solche Weiber wohl
nennt, über mich her. Mit ihren Nägeln, mit ihren Fäusten und ihren Schirmen.
Und zwei von ihnen waren vorher in der Stadt gewesen und hatten für ihre
Gnädige solche kleinen Blecheimer mit Marmelade eingekauft. Ob wirklich nur für
die Gnädige oder auch für mich, das weiß ich nicht, denn plötzlich schlugen die
beiden Bräute a. D. mit diesen beiden Eimern auf mich ein, immer auf den Kopf,
daher die Beulen.«

»Und das hast du dir alles ruhig gefallen lassen?« fragte sein Leutnant, der
diesem langen Kampfbericht belustigt zugehört hatte.

271 Der Riese zuckte die Achseln: »Was sollte ich da viel machen, Herr
Leutnant. Mit meinen Fäusten konnte ich doch nicht dazwischen fahren, dann
lägen da jetzt acht Leichen auf einmal, und ich säße heute als Mutter- und
Kindesmörder im Gefängnis. So habe ich man immer eine nach der anderen über
mein linkes Knie gelegt und der den Hintersten mordsmäßig verblaut. Aber ich
mußte doch Rücksicht nehmen auf die Umstände, in denen die Mädels sich
befanden, ich durfte keiner ein ernstliches Leid zufügen. Aber soviel weiß ich,
ich bin nur froh, daß die Geschichte mit den vielen Bräuten nun ein Ende hat.
Ich bin mit den Weibern fertig, für mich gibt es nur noch eine, die heißt Dora
und mit der segle ich, sobald es geht, in den Hafen der Ehe.«

»Und meine heißt Maria Elisabeth,« dachte der schöne Hugo im stillen, »und mit
der möchte ich auch gern baldigst in den Hafen der Ehe segeln, aber ob es dahin
kommt, wer kann das wissen?«

Er hing seinen Gedanken nach, und als er am Mittag von dem Frühschoppen zurück
kam, war er verliebter denn je. Zweimal hatte er unterwegs Maria Elisabeth
getroffen, die im Wagen mit der Frau Konsul an ihm vorüberfuhr und die in einem
modernen schwarzen Taffetkleid, zu dem sie einen schwarzen Hut mit
schwarzweißen Rosen trug, einfach bildschön aussah. Aber das nicht allein, sie
hatte nicht nur ausgesehen, sie hatte ihn sogar angesehen. Das tat sie ja
allerdings immer, so oft er sie auf dem Tennisplatz traf, aber es war ihm so
vorgekommen, als habe sie ihm heute einen ganz besonders teilnehmenden Blick 
272 zugeworfen. Vielleicht bildete er sich das nur ein, aber schon das machte
ihn froh und glücklich und er hoffte, daß Maria Elisabeth sich auf Grund dieser
unerwarteten Begegnung im stillen ebenso viel mit ihm beschäftigen möge, wie er
sich mit ihr.

Das war auch zufälligerweise wirklich der Fall, wenn auch aus einer anderen
Veranlassung, die darin bestand, daß Hans Arnim, als er mit dem schönen Hugo
zusammen den Stammtisch verlassen hatte, um heute einmal wieder bei der Frau
Konsul zu Mittag zu essen, dieser erzählte, was er schon längst hatte sagen
wollen, was er aber immer wieder verschwieg, um sie nicht zu betrüben, daß
seine Tage hier gezählt seien und daß er schon in der nächsten Woche zu seinen
Eltern fahren würde, um dort seinen Geburtstag zu feiern und um zu Hause zu
bleiben, bis er wieder dienstfähig sei.

In seiner Vermutung, diese Nachricht würde die Frau Konsul betrüben, hatte er
sich, wie er nun sehr deutlich bemerkte, nicht geirrt. Die sah ihn ganz
erschrocken an, bis sie ihm nun zurief: »Ist das wirklich Ihr Ernst, mein
lieber Herr von Kühnhausen? So schnell und schon so bald wollen Sie mich
verlassen? Ich fühle es Ihrer Frau Mutter nach, daß die Sehnsucht nach Ihnen
hat, aber trotzdem, sang- und klanglos sollen Sie doch nicht aus meinem Hause
scheiden. Auch ich will Ihnen eine Geburtstagsfeier bereiten. Es hat mich schon
längst bedrückt, daß ich im Gegensatz zu meinem Schwager und so vielen anderen
Familien hier die Kriegsurlauber noch niemals zu mir einlud. Nun will ich Ihnen
zu Ehren das Versäumte nachholen. 273 Bestimmen Sie bitte später selbst, welche
von den Kameraden Sie da um sich haben möchten und bestimmen Sie auch, welche
jungen Damen kommen sollen, damit Ihre Freunde sich mit mir nicht zu sehr
langweilen, denn Fräulein von Greusen kann doch auch nur höchstens zwei Herren
als Tischdame gelten.«

»Sie sind wirklich außerordentlich liebenswürdig, gnädige Frau,« dankte Hans
Arnim der alten Dame aus vollstem Herzen, »und ich nehme Ihr freundliches
Anerbieten sehr gern an, besonders, wenn Sie mir erlauben wollen, die Gäste für
diesen Abend zu bestimmen.«

»Das muß ich sogar,« stimmte die Frau Konsul ihm bei, »denn ich kenne die
jungen Herrschaften doch gar nicht.« Bis sie dann abermals davon anfing, wie
leid ihr die bevorstehende Trennung täte und bis sie nun Maria Elisabeth
zurief: »Nicht wahr, mein liebes Fräulein von Greusen, wir beide werden unseren
liebenswürdigen Gast und Gesellschafter in Zukunft sehr vermissen?«

Maria Elisabeth pflichtete der Frau Konsul mit einigen herzlichen Worten bei,
denn auch sie hatte Hans Arnim auf ihre Art lieb gewonnen. Ja, es hatte am
Anfang sogar eine Zeit gegeben, in der sie zuweilen dachte, so streng brauche
er die Instruktion, die sie ihm in dem Bibliothekszimmer gab, auch nicht zu
befolgen, und sie wäre ihm nicht allzu böse geworden, wenn er ihr heimlich und
verstohlen doch ein klein wenig den Hof gemacht hätte. Aber an die Tage dachte
sie längst nicht mehr, seitdem ihr Interesse für den schönen Hugo erwachte,
seitdem sie mit dem aufrichtiges Mitleid empfand, weil er immer so traurig in
die Welt 274 blickte, und ganz besonders, seitdem sie wußte, welcher Schwur auf
ihm lastete. Und sie dachte jetzt bei Tisch, während das Gespräch weiterging,
eigentlich nur an den Kürassier und mit Schrecken fiel ihr plötzlich ein,
ebenso schnell wie Hans Arnim nun fortging, obgleich sie geglaubt habe, er
würde noch lange, lange bleiben, ebenso schnell und unerwartet könne der
Kürassier eines Tages abreisen. Gewiß, sie erwartete und erhoffte nichts von
ihm und ihrer gegenseitigen Bekanntschaft, denn daß sie ihm als die erlösende
Fee begegnen würde, war ausgeschlossen. Aber trotzdem, auch der würde ihr sehr
fehlen, wenn er einmal nicht mehr hier sein sollte. Und selbst wenn er noch
blieb, sie würde ihn in Zukunft nur noch selten sehen, denn daß sie, wenn Hans
Arnim erst abgereist war, nicht mehr so häufig auf den Tennisplatz gehen könne,
war doch klar. Nur seinetwegen erlaubte es die Frau Konsul ihr jetzt so oft,
sich einen freien Nachmittag zu machen, nur seinetwegen, weil Hans Arnim die
alte Dame immer aufs neue darum bat. Die schönen Stunden würden nun bald vorbei
sein und schon aus diesem Grunde tat ihr Hans Arnims bevorstehende Abreise
doppelt leid, so daß sie sich Mühe geben mußte, um nicht ihre geheimsten
Gedanken zu verraten.

Das Mittagessen verlief heute viel weniger lustig als sonst. Die Frau Konsul
war aufrichtig betrübt, und auch Hans Arnim fand seinen alten heiteren
übermütigen Ton nicht, denn auch er litt darunter, daß er so bald aus diesem
gastlichen Hause scheiden müsse. Das hauptsächlich auch deshalb, weil es für
ihn keine Rückkehr gab, denn auf die 275 hatte Kitty verzichtet, als sie ihm
letzthin erklärte: »Ich habe es mir überlegt, Herr von Kühnhausen, Ihre Strafe
muß ja doch ein Ende haben und wenn Sie bis zu Ihrem Geburtstage für mich nicht
ernstlich Feuer fingen, dann will ich die Hoffnung aufgeben, daß ein so
hartgesottener Sünder wie Sie die Strafe jemals als solche empfinden wird.«

Über das und so manches andere dachte er nach, als er nach Aufhebung der Tafel
in seinem Zimmer bei der Zigarre saß.

Wußte Kitty denn wirklich nicht, daß er schon längst lichterloh brannte, und
was sollte er noch tun, um ihr das zu beweisen? Er wurde aus ihr jetzt
überhaupt noch weniger klug, als bisher in den letzten Wochen, denn seitdem er
ihr anbot, ihr Unterricht im Küssen zu geben, hatte sie sich ein paar Tage lang
auf dem Tennisplatz gar nicht sehen lassen, und als sie endlich wieder
erschien, war sie ihm zuerst völlig aus dem Wege gegangen, bis es ihm mit
vieler Mühe gelang, sie wieder zu versöhnen. Dann aber war sie gegen ihn von
einer Liebenswürdigkeit wie kaum je zuvor. Daß die ihr allerdings von Herzen
kam, erschien ihm mehr als zweifelhaft, denn ihren Mund umspielte fortwährend
ein leises triumphierendes Lächeln, das aber ganz sicher nicht ihm, sondern dem
schönen Hugo galt, zu dem sie oft ihre Blicke hinübersandte, während der sich
mit Maria Elisabeth unterhielt. Und dieses Lächeln schien ihm deutlich zu
sagen: ›Schöner Hugo, verstelle dich nur nichts ich weiß, wie es in dir
aussieht, ich brauche nur mit dem kleinen Finger zu winken, dann hast du sofort
Maria Elisabeth vergessen und liegst anbetend zu meinen Füßen.‹

276 Hans Arnim grübelte, dichte Rauchwolken von sich gebend, vor sich hin, bis
er wieder an die Gesellschaft dachte, die die Frau Konsul ihm freundlich
angeboten hatte. Und mit einemmal wurde es ihm klar, der Abend mußte die
Entscheidung bringen. Für den galt es sich irgendwas auszudenken, um zu
erfahren, wie es in Wahrheit um Kitty bestellt sei. Mehr als einmal hatte er
schon daran gedacht, sie in aller Form um ihre Hand zu bitten, aber er
fürchtete den Korb, den sie ihm vielleicht, nein sicher, geben würden und er
mußte auch immer wieder an das denken, was der schöne Hugo ihm erzählte, welch
niederträchtiges Gefühl es sei, mit solchem Korb nach Hause geschickt zu
werden. Trotzdem, ehe er abreiste, wollte er Kitty erklären, wie es um ihn
bestellt sei, das aber mußte in einer Form geschehen, bei der sie ihre
Empfindungen mehr verriet als er die seinen. Plötzlich glaubte er auch gefunden
zu haben, was er suchte, allerdings noch unklar und verschwommen, aber aus der
Idee, die ihm durch den Kopf schoß, konnte mit der Zeit vielleicht das Richtige
werden. Allerdings, darüber täuschte er sich schon heute nicht, es war ein mehr
als gewagtes Spiel, das er da trieb. Er setzte alles auf eine Karte, und wenn
er verlor, dann war er nicht nur vor sich selbst, sondern vor der ganzen
Gesellschaft bis auf die Knochen der Unsterblichkeit blamiert. Deshalb mußte
die Gesellschaft auch so klein wie nur möglich werden. Nur zwei durfte er noch
einladen, Kitty und den Kürassier. Da mußte sich alles entscheiden, und wenn er
unterlag, wollte er wenigstens in Kittys Augen sich bis zum letzten Augenblick
treu und, wie sie es nannte, maßlos keck geblieben sein.

277 Je länger er nachdachte, desto klarer wurde ihm nach und nach sein
Vorhaben. Gewiß, es war ein mehr als starkes Stück, das er sich da leistete,
aber wer nichts wagt, nichts gewinnt. Und vielleicht gelang es ihm da sogar,
zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen. Das andere Fliegenpaar hieß Maria
Elisabeth und der schöne Hugo, denn daß Fräulein von Greusen für den mehr als
nur ein flüchtiges Interesse hegte, das hatte er doch schon längst bemerkt.
Auch heute mittag wieder, denn wenn Maria Elisabeth sich auch von ihm
unbeobachtet glaubte, er hatte es doch gesehen, wie sie bei dem Gedanken an
seine bevorstehende Abreise erschrak, na und daß dieses Erschrecken nicht ihm
allein gegolten hatte, war doch klar.

Er grübelte vor sich hin, bis es Zeit für ihn wurde, zum Tennisplatz zu gehen.
Maria Elisabeth ließ ihm sagen, sie könne heute erst etwas später kommen, aber
sie würde sich draußen bestimmt einfinden. So machte er sich denn allein auf
den Weg, und als er auf dem Platz ankam, fand er zu seiner Freude Kitty dort
bereits vor. Die mußte ihn sogar schon erwartet haben, denn nach der ersten
Begrüßung rief sie ihm gleich zu: »Sie kommen spät, Herr von Kühnhausen. Der
offizielle Beginn des Flirts ist aus präzise fünf Uhr festgesetzt und jetzt ist
es schon mindestens sechs Minuten nach fünf. Sie werden unpünktlich, mein Herr,
und das gibt es nicht, denn wenn ich in der kurzen Zeit, die Sie noch hier
sind, mein Ziel erreichen will, dann dürfen wir keine Minute verlieren. Also
los, fangen Sie mit dem Hofmachen gleich an.«

»Wie Sie befehlen, gnädiges Fräulein,« rief er ihr zu, 278 im stillen darüber
sehr glücklich, daß sie auch heute in bester Stimmung zu sein schien, »vorher
aber möchte ich Ihnen kurz noch etwas anderes sagen.« Und er erzählte ihr von
dem freundlichen Anerbieten der Frau Konsul, ihm zum Abschied ein Festmahl
geben zu wollen.

»Das ist ja reizend,« meinte Kitty aufrichtig erfreut, »und wenn meine Tante
Ihnen erlaubt, soviel Gäste einzuladen, wie Sie wollen, machen Sie hoffentlich
davon ausgiebigen Gebrauch. Je mehr, desto besser, desto lustiger wird es. Aber
nein,« besann sie sich plötzlich eines anderen, »Sie dürfen auch nicht zu viele
einladen, je weniger wir bei Tische sind, desto intimer kann man sich
unterhalten.«

»So ähnlich hatte ich es mir auch schon gedacht,« meinte er erfreut, »Wen ich
einlade, weiß ich heute natürlich noch nicht,« fuhr er ausweichend fort, »ich
weiß nur so viel, daß ich Sie, gnädiges Fräulein, ganz bestimmt um ihr Kommen
bitten werde, und nicht wahr, Sie werden auch erscheinen?«

»Aber das ist doch selbstverständlich,« gab sie zur Antwort, »ich werde die
letzte Gelegenheit, die sich mir da bietet, um Sie in Flammen umkommen zu
lassen, nicht unbenützt lassen, da kennen Sie mich schlecht. Und das sage ich
Ihnen gleich, Herr von Kühnhausen, so nett wie an dem Abend werde ich nie gegen
Sie gewesen sein, und anziehen werde ich mich für Sie, daß Sie wieder im
stillen denken sollen: Donnerwetter, das ist doch noch mal ein Mädel, der du
sagen möchtest, wie hübsch sie ist und der du Rosen unter die kleinen Füße
streuen wolltest, wenn sie es nur erlaubt.«

»Warten Sie es nur ab, gnädiges Fräulein, vielleicht 279 tue ich das auch
wirklich,« warf er ein. »Ich will natürlich Ihre Neugierde nicht erwecken, aber
trotzdem, ich habe mir für den Abend eine Überraschung ausgedacht, die
hoffentlich auch Ihnen Vergnügen bereiten wird.«

Aus Kittys hübschen dunklen Augen sprach die Neugierde nur zu deutlich heraus,
aber trotzdem meinte sie jetzt: »Ich habe zur Neugierde zwar nicht das leiseste
Talent, aber gerade deshalb könnten Sie mir eigentlich sagen, worin diese
Überraschung besteht.«

»Doch nicht, gnädiges Fräulein,« widersprach er, »dann wäre es ja später keine
Überraschung mehr und vor allen Dingen wäre es heute nur ein Zeitverlust. Wie
Sie vorhin sehr richtig bemerkten, haben wir tatsächlich keine Minute zu
verlieren, wenn Sie Ihr Ziel noch erreichen wollen. Also bitte kommen Sie,
gnädiges Fräulein, setzen wir uns, wie schon so oft, drüben auf die Bank, oder
hätten Sie heute einmal wieder Lust, mit mir im verschwiegenen Zimmer
tête à tête zu speisen? Da könnte ich Ihnen am allerungestörtesten den Hof
machen, und damit auch der Kellner nicht dazwischen kommt, können wir ja in
Gedanken die Tür abschließen.«

»Das lassen Sie sich einfallen,« rief sie ihm lachend zu, »nein, daraus wird
nichts, die Tür bleibt hübsch offen. Das sollte mir gerade fehlen, mich Ihnen
auf Gnade oder Ungnade auszuliefern. Da würden Sie schön keck werden, und wenn
ich um Hilfe rief, dann käme niemand. Nein, die gar nicht vorhandene Tür bleibt
offen,« entschied sie noch einmal, »nur unter der Bedingung nehme ich Ihren
Vorschlag an.«

280 So saßen sie denn wenig später auf der Bank unter dem großen Kastanienbaum,
die sie ihr Chambre séparée genannt hatten, weil sie dort ganz abgesondert von
den anderen waren und weil sie dort erst gesucht werden mußten, um gesehen zu
werden. Auch von dem, was sie sprachen, konnte keiner etwas hören, wenn er sich
nicht geradezu als Lauscher aufgestellt hätte. Und das war auch nur gut,
besonders heute, denn Kitty merkte es sehr bald: was Hans Arnim ihr nun alles
erzählte, war wirklich nur für sie bestimmt, denn wenn ein anderer die Worte
erlauscht hätte, wäre der totensicher auf den Gedanken gekommen, sie ließe sich
allen Ernstes seine Huldigungen gefallen und das Ganze sei auch von ihrer Seite
viel mehr als ein Spiel. Na, es war ja genug, daß sie selber wußte, wie es um
sie stand. Gewiß tat es ihr leid, daß Hans Arnim nun bald fortging, sie würde
ihn doch entbehren, ihn auch sicher in den nächsten Monaten nicht vergessen,
und in mancher Hinsicht war es ja auch schade, daß er nicht der schöne Hugo
hieß, daß er nicht so blödsinnig viel Geld hatte wie der Andere und daß er vor
allen Dingen nicht bei den Kürassieren, oder wenigstens sonst bei einem
Kavallerieregiment in einer Residenz stand, sonst hätte sie ihn vielleicht doch
näher darauf angesehen, ob es sich nicht der Mühe verlohne, sich in ihn zu
verlieben. Und wenn die Freundin in Berlin ihr damals den Rat gab, sich als
Ehemann von allen Courmachern den langweiligsten zu nehmen, weil der sich dann
später wenigstens nicht mehr in der Hinsicht zu seinem Nachteil verändern
könne, dann war das im allgemeinen gewiß sehr richtig, aber wenn ein Mann
später langweilig wurde, lag das 281 wohl auch etwas mit an der Frau. Man mußte
den Mann ganz einfach nicht in dem Glauben lassen, die Frau mit dem Tage der
Hochzeit für immer erobert und gewonnen zu haben, sondern man mußte sich immer
aufs neue gewinnen lassen. Der Mann mußte jede Gunst, die die Frau ihm erwies,
als ein Geschenk betrachten, das er eigentlich gar nicht verdient habe, selbst
mit den Küssen mußte man sehr sparsam umgehen, damit die den Reiz der Neuheit
nicht verloren, und wenn sie sich auch noch so sehr danach sehnte, später von
dem hübschen Kürassier geküßt zu werden, sie würde ihm nie verraten, wie gern
sie sich von ihm küssen ließ.

In Träumen versunken saß sie da und wie aus weiter Ferne erklang Hans Arnims
weiche, schmeichelnde Stimme an ihr Ohr. Immer wieder sang er ihr das Lied
ihrer Schönheit. Wie oft hatte sie das nicht schon von ihm gehört, aber sie
hörte es immer wieder gern, nicht nur, weil das ihrer natürlichen Eitelkeit
schmeichelte, sondern weil er sich niemals dabei wiederholte, weil er es ihr
immer in anderen Worten, oder in einer anderen Weise zu singen verstand.

Bis sie doch plötzlich aufsprang und ihm entsetzt zurief: »Nein, Herr von
Kühnhausen, so dürfen Sie auch im Scherz nicht zu mir sprechen und so dürfen
Sie mich auch nicht ansehen, denn ich weiß, was Sie eben im stillen dachten:
sie hielten mich in Ihren Armen und küßten mich.«

»Darf ich das wirklich nicht?« bat er so leise, so warm und so innig, daß sie
ihm nun plötzlich nicht mehr böse war, als er jetzt fortfuhr: »Darf ich Sie
wirklich nicht einmal in Gedanken küssen? Es war ja nicht das erstemal. Und 282
wenn ich es Ihrem Verbot entgegen trotzdem täte, Sie, gnädiges Fräulein,
brauchten mich doch gar nicht wieder zu küssen, wenn auch nur in Gedanken.«

Da war er nun doch wieder keck und verwegen, sogar viel mehr, als es in seiner
Absicht gelegen hatte. Fast wider seinen Willen waren ihm diese Worte
entschlüpft. Und dabei hatte er Kitty um Verzeihung bitten, sie ganz gewiß
nichts wieder aufs neue erzürnen wollen. Und das hatte er getan, er merkte es
daran, wie sie jählings die Farbe wechselte, und da mit einemmal, als ihn ein
Blick aus ihren unergründlich tiefschwarzen Augen traf, da wußte er alles,
glaubte wenigstens alles zu verstehen und zu wissen, warum sie es nicht
duldete, daß er sie, wenn auch nur in Gedanken, küßte, warum sie neulich so
erschrak und so entsetzt zusammenfuhr, als er ihr davon sprach, wie er sie
küssen würde, wenn er es nur erst dürfe.

Hell loderte die Flamme der Erkenntnis in ihm auf. Aber als er Kitty ansah,
verflog seine Freude, alles zu wissen, ebenso schnell, wie sie gekommen war,
denn so traurig und verzagt stand sie da, daß es ihm in das Herz schnitt, bis
sie nun zu ihm sagte: »Ich denke, wir gehen nun nach Hause, Herr von
Kühnhausen, denn es scheint nun einmal eine üble Angewohnheit von Ihnen zu
sein, daß Sie selbst in Gegenwart einer jungen Dame der Gesellschaft immer
gleich Kußgedanken bekommen. Wenn Sie früher mit Ihren Freundinnen soupierten,
waren solche Gelüste vielleicht angebracht, aber ich möchte solche
Sehnsuchtsgefühle nicht in Ihnen erwecken. Also lassen Sie uns gehen, Herr von
Kühnhausen, es wird nun ohnehin für mich Zeit, daß ich heimkomme.«

283 Das wurde es wirklich, denn Kitty wollte mit sich und ihren Gedanken allein
sein. Und als sie das war, da warf sie sich in ihrem hübschen Zimmer auf die
Chaiselongue, um leise und tränenlos vor sich hin zu weinen, während sie dabei
erregt in ihr Taschentuch hinein biß, und während sie zugleich nach Art eines
unartigen kleinen Kindes mit den Füßen in der Luft herum strampelte. Ach und
sie hatte nach ihrer Ansicht auch alle Ursache, nicht nur zum Sterben traurig,
sondern auch sehr böse zu sein. Sie war in den schönen Hugo verliebt und war
trotzdem im Begriff, sich in einen anderen zu verlieben, wenn sie sich nicht
schon in den verliebt hatte. Dabei liebte sie den hübschen Kürassier jetzt viel
ernstlicher, als je zuvor. Je weniger er sich noch aus ihr zu machen schien, je
mehr er ihr auswich, um sich ausschließlich Fräulein von Greusen zu widmen,
umso stärker wurde die Liebe, die sie von Anfang an für ihn empfunden hatte. Er
sollte und er mußte sie heiraten, sie wollte die Frau eines flotten
Kavallerieoffiziers werden, mit dem sie spazieren ritt, wenn es sein mußte,
auch in Herrenbridgets, obgleich sie sich mit dem Kostüm immer noch nicht recht
befreundet hatte. Sie wollte später bei Hofe verkehren und sie wollte von ihm
geküßt sein, von ihm allein. Aber trotzdem, als Hans Arnim ihr letzthin von der
Kußstunde sprach, als sie mit geschlossenen Augen seinen Worten lauschte, um
sich das Bild des Kürassiers hervorzuzaubern, da gelang es ihr auch zuerst.
Ganz deutlich stand er plötzlich vor ihr, aber als er sich über sie beugte, um
sie zu küssen, als ihr Mund nach diesem ersten Kuß von seinen Lippen fieberte,
da stieß sie ihn doch plötzlich fast gewaltsam zurück, denn 284 er trug die
Züge Hans Arnims, und ebenso war es ihr heute nachmittag gegangen, als sie Hans
Arnims geheimste Gedanken erriet. Da hatte sie sich in Gedanken von dem schönen
Hugo küssen lassen wollen und stattdessen war es wieder Hans Arnims Mund
gewesen, der sich ihren Lippen näherte.

Kitty weinte still vor sich hin. Sollte das wirklich das Ende ihrer stolzen
Träume sein, daß sie sich in einen Infanterieleutnant verliebte, daß sie den
heiratete und mit dem in eine kleine, elende Garnison zog, in der jede über sie
zu Gericht sitzen würde, wenn sie sich auch mal wochentags ein hübsches Kleid
anzog, in einer kleinen Stadt, in der es so gut wie gar keine Theater und
Zerstreuungen gab? War das das Ende und hatte sie, um das zu erreichen,
wirklich erst auf Hans Arnim warten müssen? Das hätte sie früher leichter und
bequemer haben können.

Aber nein, sie liebte Hans Arnim nicht und wollte ihn auch nicht lieben. Alles,
was sie zuweilen für ihn zu empfinden glaubte, würde mit dem Tage vorüber sein,
an dem er nun endlich die Stadt verlassen hatte. Gott sei Dank, nur noch ein
paar Tage, dann war sie ihn los und sie wollte nicht die leiseste Sehnsucht
nach ihm empfinden, wirklich nicht die allerleiseste. Und um ihm zu beweisen,
daß sie auch sehr gut ohne seine Gesellschaft leben könne, würde sie jetzt
nicht mehr auf den Tennisplatz gehen, nicht eher wieder, als bis er fort war.
Das beste würde es auch sein, wenn sie die Einladung zu der kleinen
Abendgesellschaft nicht annahm. Aber nein, da wollte sie doch hingehen, das war
sie schon der Tante schuldig und sie war auch neugierig, 285 worin die
Überraschung bestand, die er sich ausgedacht hatte. Sie durfte auch die
Gelegenheit, sich einmal ganz besonders hübsch anzuziehen, nicht unbenutzt
vorübergehen lassen. Na und wenn sie bei Tisch neben ihm saß, dann wollte sie
ihn noch einmal in sich verliebt machen, so toll, wie es ihr nur mit allen
Künsten der Verführung gelang. Und dann war am nächsten Tage das Spiel aus,
vorbei für immer. Gott sei Dank!

Während Kitty ihren Gedanken nachhängend auf der Chaiselongue lag, saß Hans
Arnim zu Hause und versuchte, über Kitty klar zu werden. Ganz gelang ihm das
auch jetzt noch nicht, obgleich er glaubte, am Nachmittag Kitty durchschaut zu
haben. Aber es war nur ein Glaube, es fehlte noch die Gewißheit, und die konnte
ihm erst der letzte Abend im Hause der Frau Konsul bringen. So beschäftigte er
sich denn wieder mit der Vorbereitung für das kleine Fest, und als die Frau
Konsul ihn am nächsten Tag, als er zufällig mit ihr allein war, fragte, ob er
sich schon darüber einig sei, wieviel Personen er einzuladen gedenke, damit sie
danach ihre Anstalten treffen könne, bat er um Erlaubnis, nur zwei Gäste
einladen zu dürfen, Fräulein Kitty und den Kürassierleutnant von Hohenebra.

»Nur so wenige?« meinte die Frau Konsul in liebenswürdiger Weise enttäuscht,
bis sie gleich darauf hinzusetzte: »Machen Sie das aber bitte ganz, wie Sie
wollen, und wenn Sie für den Abend irgendwelche Wünsche haben, äußern Sie die
nur dem alten Diener, oder noch besser,« rief sie ihm plötzlich zu, »wenn Sie
mir einen großen Gefallen erweisen wollen, dann tun Sie so, als wenn Sie selbst
das 286 kleine Fest gäben. Treffen Sie alle Arrangements, bestimmen Sie das
Diner und die Weine, ordnen Sie die Ausschmückung der Tafel und alles übrige
an. Besprechen Sie das mit dem Diener, nein wirklich,« setzte sie hinzu, als
sie merkte, daß er ihr freundliches Anerbieten ablehnen wollte, »machen Sie mir
die Freude. Da habe ich die Gewißheit, daß der Abend wenigstens in seinen
Äußerlichkeiten so verläuft, wie Sie es sich wünschen. Die Sache würde auch mir
Spaß machen, ich fühlte mich dann einmal in meinem eigenen Hause als Gast und
wäre neugierig, was es Schönes gäbe. Ich ließe mich da ebenso wie die anderen
Gäste überraschen, vielleicht denken Sie sich sogar eine wirkliche Überraschung
aus.«

»Das habe ich bereits getan, gnädige Frau,« stimmte er ihr bei, »und es ist mir
lieb, daß Sie schon heute davon sprechen. Da möchte ich schon jetzt die Bitte
an Sie richten, gnädige Frau, sich an dem Abend über nichts, aber auch über gar
nichts zu wundern.«

»Wenn Sie weiter nichts von mir verlangen,« versprach ihm die Frau Konsul
voller Herzlichkeit, »dann können Sie unbesorgt sein.«

»Da bin ich beruhigt, gnädige Frau, und ich danke Ihnen vielmals. Aber ich
werde Sie trotzdem später nochmals an Ihr Versprechen erinnern und Sie im
Zusammenhang damit auch noch bitten, umso mehr zu lächeln, je weniger Sie
manches verstehen sollten. Es wäre möglich, daß ich Ihnen eine völlig
unverständliche Rede hielte, von der Sie zuerst kein Wort begreifen. Aber
trotzdem bitte ich Sie, gnädige Frau, so zu tun, als wären Sie in alles 287
eingeweiht, und je geheimnisvoller die Sache wird, desto mehr müssen Sie
lächeln.«

»Auch das verspreche ich Ihnen,« stimmte die Frau Konsul ihm bei, »obgleich Sie
mich durch Ihre Andeutungen mehr als neugierig machen. Und schon, um nicht
vielleicht doch zu früh hinter das Geheimnis zu kommen, bitte ich Sie nochmals,
alles für den Abend selbst zu bestimmen. Ich habe nur den einen Wunsch, daß
nicht später als um präzise sieben Uhr gegessen wird, da ich sonst des Nachts
nicht schlafen kann.«

Das war mehr, als Hans Arnim zu hoffen gewagt hätte, und so nahm er denn
endlich das Anerbieten mit vielem Dank an.

Und dieselbe Rede, die er der Frau Konsul gehalten hatte, hielt er am nächsten
Nachmittag, als die gnädige Frau sich hingelegt hatte und als er Maria
Elisabeth durch den Garten gehen sah und ihr gleich darauf folgte, auch dieser,
so daß die ihn völlig verwundert fragte: »Aber was wird das nur für eine
geheimnisvolle Ansprache werden, die Sie halten wollen?«

»Das weiß ich selber noch nicht, Fräulein von Greusen,« log er frisch darauf
los. »Vielleicht kommt es auch gar nicht so weit, das muß sich erst noch
entscheiden. Was ich sagen werde, weiß ich erst recht noch nicht, der richtige
Augenblick wird mir schon die richtigen Worte eingeben. Die Hauptsache ist für
mich, daß ich während des Sprechens die Fühlung mit Ihnen nicht verliere. Ich
werde Sie deshalb fortwährend ansehen, und so oft ich das tue, müssen auch Sie
lächeln, und wenn Sie plötzlich glauben, Hans Arnim ist wohl 288 ganz verrückt
geworden, dann müssen Sie sogar ein Gesicht machen, als seien Sie, wenn auch
nur vorübergehend, der glücklichste Mensch auf der Welt.«

»Aber warum denn das nur alles?« fragte Maria Elisabeth erstaunt.

»Weil ich Sie darum bitte,« gab er zur Antwort. »Das Nähere erfahren Sie schon
noch früh genug, und nicht wahr, Sie erfüllen mir meine Bitte? Sonst hätte es
gar keinen Zweck, die Gesellschaft überhaupt erst stattfinden zu lassen, da
könnten wir die zwei Gäste ruhig wieder ausladen.«

»Das will ich natürlich unter keinen Umständen,« rief sie ihm schnell zu,
»lieber werde ich mir schon alle Mühe geben, fortwährend zu lächeln, und wenn
ich es doch einmal unterlassen sollte –«

»Dann gebe ich Ihnen einen heimlichen Rippenstoß, oder erinnere Sie sonst
irgendwie an Ihre Zusage,« fiel er ihr übermütig in das Wort, »im übrigen freut
es mich außerordentlich, daß die Gesellschaft nun vor sich gehen kann. Eine
Absage hätte mir auch schon für Herrn von Hohenebra sehr leid getan, der morgen
seinen Besuch machen wird und der sehr glücklich ist, die liebenswürdige Frau
Konsul, von der ich ihm soviel erzählte, nun doch noch vor seiner Abreise
kennen zu lernen, denn das wissen Sie natürlich längst, Fräulein von Greusen,
daß auch der in der nächsten Woche fortgeht?«

Das war das Erste, was Maria Elisabeth darüber hörte. Der Kürassier hatte ihr
mit keiner Silbe davon gesprochen. Warum tat er das nicht? Hielt er das nicht
der Mühe wert, weil er in ihr vielleicht doch weiter nichts als nur die 289
Gesellschafterin sah, die keine besondere gesellschaftliche Rücksichtnahme
erforderte, oder hatte er es ihr verschwiegen, um sie dadurch nicht früher zu
betrüben, als es unbedingt nötig war? Oder schwieg er, weil auch ihm das
Abschiednehmen schwer fiel? Tausend Gedanken wirbelten ihr durch den Kopf. so
daß sie sich, um sich nicht zu verraten, schnell bückte, um ein paar Blumen zu
pflücken. Und immer noch knieend, das Gesicht dem Beet zugewandt, rief sie Hans
Arnim zu: »Also Herr von Hohenebra reist auch? Ich kann mich im Augenblick
nicht darauf besinnen, daß er mir davon sprach, aber trotzdem kommt mir die
Nachricht nicht überraschend. Es sind in der letzten Zeit so viele
Kriegsurlauber fortgefahren, da konnte doch auch Herr von Hohenebra nicht ewig
bleiben.«

Das klang so ruhig und so gelassen, wie nur möglich, aber daß Maria Elisabeth
sich immer noch an dem Blumenbeet zu schaffen machte, nur, um ihm ihr Gesicht
nicht zeigen zu müssen, bewies ihm ja zur Genüge, wie seine Worte sie erregt,
vielleicht sogar erschreckt hatten. Und um ihr zu ersparen, ihm nicht ihre
geheimsten Gedanken zu verraten, meinte er nun plötzlich: »Herrgott, da fällt
nur eben ein, ich muß ja noch Fräulein Nanny um eine Gefälligkeit bitten,
wollen Sie mich also bitte entschuldigen?«

Natürlich hörte Maria Elisabeth sofort heraus, daß dies nur ein Vorwand sei, um
sie allein zu lassen, aber sie war ihm dafür dankbar, daß er nicht weiter den
Versuch machen wollte, sich mit ihr über gleichgültige Dinge zu unterhalten,
während sie nur das eine beschäftigte: Auch Herr von Hohenebra fährt nun schon
in der nächsten Woche.

290 So hielt sie ihn denn nicht zurück, als er sich gleich darauf entfernte und
in das Haus ging, nicht nur, wie sie vermutete, aus Rücksicht auf sie, sondern
weil er Nanny wirklich etwas sagen wollte, und so dachte er im stillen
belustigt: »Na, die Nanny wird aber Augen machen, wenn ich heute endlich
tatsächlich mal nach ihr klingle. Die wird sicher glauben, ich hätte mich eines
anderen besonnen und wolle ihr nun endlich den Kuß geben, nach dem sie schon so
lange giepert.

So klingelte er denn, als er das Zimmer betreten hatte. Er klingelte einmal,
zweimal, fünfmal und dann noch sechsmal, aber die Nanny kam nicht. Die erschien
erst am nächsten Nachmittag wieder, als er nicht nach ihr geklingelt hatte.
»Na, Fräulein Nanny,« begrüßte er sie, »sind Sie auch mal wieder da? Das ist
aber hübsch von Ihnen, ich habe Sie bereits gestern voller Sehnsucht erwartet.
Sehen Sie sich nur mal meinen rechten Zeigefinger an, der ist ganz platt
gedrückt, wie ein Infanteriegeschoß, das gegen eine Steinmauer schlug, derartig
habe ich auf dem Knopf der elektrischen Klingel herumgedrückt, aber wer nicht
hörte, das war Fräulein Nanny.«

Die sah ihn ganz verdutzt an, bis sie ihm zurief: »Da habe ich mich also doch
nicht getäuscht. Natürlich hörte ich das Klingeln, aber da der Herr
Oberleutnant das noch nie taten, glaubte ich, die Glocke ginge von selbst. Da
habe ich sie abgestellt und den Elektrotechniker antelephoniert, damit der sie
wieder in Ordnung brächte.«

»Das haben Sie ja sehr schlau gemacht, Fräulein Nanny,« belobte er sie, »na ich
freue mich, daß Sie heute wenigstens 291 mal wieder da sind, und ich werde wohl
auch bald erfahren, was mir das Vergnügen Ihres Besuches verschafft.«

»Nichts Besonderes, Herr Oberleutnant,« meinte Nanny knicksend, »ich wollte
mich nur mal wieder nach dem Herrn Oberleutnant umsehen. Der Herr Oberleutnant
reisen ja nun bald leider Gottes ab. Unter uns gestanden, ich mag gar nicht
daran denken, aber trotzdem wollte ich fragen, ob ich mich heute vielleicht
irgendwie nützlich machen könnte?«

»Ausnahmsweise ja,« erklärte Hans Arnim ihr. »Als ich gestern meine Oberhemden
von der Waschfrau zurückerhielt, sah ich zu meinem Leidwesen, daß die Frau
anscheinend keine Knöpfe leiden kann. Die hat sie wenigstens alle abgerissen,
und wenn Sie mir die wieder annähen wollten, wäre ich Ihnen sehr dankbar.«

»Das wäre alles?« meinte Nanny enttäuscht. »Weiter hätten der Herr Oberleutnant
keine Wünsche und Befehle? Im stillen hatte ich etwas anderes erwartet, denn
der alte König erzählte in der Küche, der Herr Oberleutnant planen für die
Abschiedsfeier eine Überraschung. Da hatte ich gehofft, daß ich mich dabei
vielleicht nützlich machen könne, denn Überraschungen sind für mich das
Schönste, was es auf der Welt gibt.«

»Wenn die glücken, ja,« stimmte Hans Arnim ihr bei, »aber wenn sie schief
gehen, dann sind sie sehr aasig. Aber gleichviel. da Sie mir nun einmal Ihre
Dienste anboten, da könnten auch Sie mir vielleicht helfen.«

»Ach, Herr Oberleutnant,« knickste Nanny hocherfreut, »das wäre zu schön, wenn
ich das dürfte.«

»Es kommt in diesem Falle mehr darauf an, ob Sie es 292 auch können,« gab Hans
Arnim zurück, und ganz plötzlich und unvermittelt fragte er: »Sagen Sie mal,
Fräulein Nanny, verstehen Sie, zu lauschen und zu horchen?«

»Mit dem Ohr an der Tür und mit einem Auge am Schlüsselloch?« fragte Nanny ihn
nun ihrerseits.

»So meinte ich das,« pflichtete Hans Arnim ihr bei, »wie steht es also in der
Hinsicht mit Ihren Kenntnissen?«

Da richtete sich Fräulein Nanny stolz auf und ihn mit einem ganz beleidigten
Gesicht ansehend, rief sie ihm zu: »Ich habe dem Herrn Oberleutnant doch schon
so oft erklärt, ich bin ein durch und durch anständiges Mädchen, aber das nicht
allein, ich bin auch ein perfektes erstes Zimmermädchen, und wenn ich da nicht
mal das Horchen gelernt hätte, täte ich mir selber leid, denn da würde ich nie
eine gute Stellung bekommen. Hier im Hause ist es etwas anderes, die Frau
Konsul hat für ihre lieben Mitmenschen so gut wie gar kein Interesse, sie ist
absolut nicht neugierig, aber in meinen anderen Stellungen, da wollte die
gnädige Frau immer alles von meiner früheren Gnädigen wissen, und je mehr ich
zu erzählen wußte, desto besser stand ich mich. Ja, Horchen und Lauschen muß
man heutzutage können, wenn man vorwärtskommen will.«

»Na, da kann ich mich ja in der Hinsicht auf Sie verlassen,« meinte Hans Arnim
im stillen belustigt, »dann passen Sie nun mal auf. Ich werde an dem
Gesellschaftsabend eine kleine Rede halten, zuerst von meinem Platze aus, dann
werde ich um den Tisch herumgehen und mit den anderen Herrschaften anstoßen.
Ich werde mich dabei stets so zu stellen wissen, daß Sie mich durch das 293
Schlüsselloch der Tür, die von dem Eßzimmer in das sogenannte gelbe Zimmer
führt, beobachten können, und wenn Sie sehen, daß ich Ihnen mit dem Taschentuch
winke, während ich Ihnen gleichzeitig das Stichwort zurufe – was ein Stichwort
ist, werden Sie doch sicher wissen, Fräulein Nanny,« unterbrach Hans Arnim
sich.

»Selbstverständlich,« pflichtete Nanny ihm schnell bei, »ein Stichwort ist das,
was der Souffleur aus seinem Kasten den Schauspielern zuruft, wenn sie nicht
weiter wissen, und was die meistens so laut schreien, daß man es selbst auf der
Galerie hört.«

»Sehr richtig.« meinte Hans Arnim lachend, »aber man versteht unter dem Wort
für gewöhnlich doch etwas anderes,« – das erklärte er ihr, während er ihr im
Anschluß daran nähere Anweisung über den Dienst gab, den sie ihm leisten solle,
bis er zum Schluß meinte: »Aber eins sage ich Ihnen schon heute, Fräulein
Nanny, wenn Sie von alledem in der Küche, oder gegen die gnädige Frau, oder
gegen Fräulein von Greusen auch nur die leiseste Silbe verraten, sind wir für
immer geschiedene Leute, dann ist es tatsächlich nichts mit dem Kuß, zu dem Sie
schon so oft Ihr kleines Mäulchen spitzten.«

»Aber Herr Oberleutnant,« verteidigte Nanny sich kokett, »ich bin doch ein
anständiges Mädchen, sollten sich der Herr Oberleutnant mit dem Kußmäulchen
nicht nur etwas eingebildet haben? Ich bin sonst in der Hinsicht kein Unmensch,
und wenn gerade der Herr Oberleutnant mir die Ehre erweisen wollten, würde ich
so still halten wie nie zuvor in meinem Leben.«

294 »Das ist sehr brav von Ihnen,« lobte Hans Arnim sie, »und wenn alles so
kommt, wie ich hoffe, sollen Sie auch Gelegenheit finden, sich in dem
Stillhalten zu üben. Es soll mir da in der Freude meines Herzens auf einen Kuß
mehr oder weniger nicht ankommen, aber nur unter der Bedingung, daß Sie über
alles, selbstverständlich auch über den Kuß, der Ihrer harrt, das tiefste
Stillschweigen bewahren.«

»Wenn es weiter nichts ist,« meinte Nanny, »von mir erfährt kein Mensch etwas,
denn Geheimnisse zu haben, ist für mich das Schönste, was es auf der Welt
gibt.«

Über den Punkt war Hans Arnim wesentlich anderer Ansicht, denn er kam in den
nächsten Tagen aus den Geheimnissen gar nicht mehr heraus. Er mußte alles
mögliche mit dem Diener, mit dem Gärtner, ja auch sogar mit der Köchin
besprechen, die ihn im Auftrage der Frau Konsul aufsuchte. Und auch außerhalb
des Hauses hatte er geheimnisvolle Gänge zu machen, bis er endlich in der
kleinen Stadt gefunden hatte, was er suchte. Und dann war der Abend da, an dem
er offiziell bereits heute seinen Geburtstag feierte. Das Fest konnte losgehen.
Der Kürassier hatte vor ein paar Tagen seinen Besuch gemacht und war, wie er
Hans Arnim erklärte, ganz begeistert von der liebenswürdigen Frau Konsul, das
auch wohl deshalb, weil er bei dem Besuch Fräulein von Greusen angetroffen
hatte, mit der er sich lange unterhielt. Der schöne Hugo hatte ihm erklärt, er
könne den Augenblick kaum erwarten, an dem er sich in diesem gastlichen Hause
an die festlich geschmückte Tafel setzen würde, und Hans Arnim erging es, wenn
auch aus 295 anderen Gründen, ebenso. Aber er war vor Aufregung derartig
nervös, daß er sich im letzten Augenblick noch schnell eine halbe Flasche Sekt
in sein Zimmer bringen ließ, um seine Nerven zu beruhigen und um sich Mut
zuzutrinken. Das gelang ihm auch, denn als er den Empfangssalon betrat, hatte
er sich völlig in der Gewalt. Er fühlte sich fröhlich und guter Dinge und sah
dem Kommenden mit der größten Ruhe entgegen.

Wohl fünf Minuten mußte er noch warten, bis seine ersten Gäste, die Frau Konsul
und Fräulein von Greusen erschienen. Seiner Rolle gemäß eilte er den beiden
Damen entgegen, um sie zu begrüßen, während er zugleich seiner großen Freude
Ausdruck gab, daß sie seiner Einladung gefolgt wären. Die Frau Konsul und auch
Maria Elisabeth gingen in lustiger Weise auf seinen Ton ein, so daß gleich eine
harmlose fröhliche Stimmung herrschte, als sie nun plaudernd zusammenstanden
und als Hans Arnim diese Zeit benutzte, um Maria Elisabeth, die wahrhaft pompös
aussah, immer aufs neue zu bewundern. Na, dachte er im stillen, da wird der
schöne Hugo nachher ganz aus der Tüte geraten, hoffentlich, hoffentlich,
hoffentlich!

Gleich darauf wurde der schöne Hugo gemeldet. Der erschien zur Feier des Abends
im vollen Schmuck seiner Waffen und sah in der großen Uniform wirklich tadellos
aus, so daß Haus Arnim es nun doch für einen Augenblick mit der Angst bekam, ob
es ihm wirklich gelingen würde, die Konkurrenz auszustechen.

Erst im letzten Augenblick erschien Kitty. Die hatte Wort gehalten und war so
hübsch und verführerisch 296 angezogen, daß Hans Arnim sein Herz ganz laut
schlagen hörte, als er ihr nun zum Willkommen die Hand bot und auch ihr für ihr
Erscheinen dankte. Aber Kitty wehrte ab: »Da gibt es nichts zu danken, Herr von
Kühnhausen, ich mußte doch kommen, und selbst die stärksten Kopfschmerzen, oder
sonst irgendein Leiden, hätten mich nicht zurückhalten können, Sie wissen ja,
was ich mir für heute abend vorgenommen habe.«

»Ich weiß,« bestätigte er ihr, »und ich will uns beiden wünschen, daß es Ihnen
gelingt.«

»Weshalb mir auch?« fragte sie erstaunt.

Er sah sie mit seinen hübschen Augen anscheinend nur gleichgültig an, dann
meinte er: »Warum? Aus einem sehr einfachen Grunde, gnädiges Fräulein. Ich
versetze mich in Ihre Richterseele hinein und kann es mir nicht sehr schön und
erhaben denken, wenn man merken muß, daß die verhängte Strafe ihre Wirkung
verfehlt, daß der Sünder immer neue Mittel und Wege fand, der zu entgehen. Da
wünsche ich also auch Ihnen, gnädiges Fräulein, für den heutigen Abend einen
vollen Erfolg.«

»Und den wünsche ich Ihnen, nein mir, erst recht,« stimmte sie ihm lustig bei,
dann aber wollte sie sich wieder den anderen zuwenden, da sie, wenn auch
unbeabsichtigt, bei der Begrüßung mit Hans Arnim ein paar Schritte beiseite
getreten war, als der alte Diener eintrat, um Hans Arnim zu melden, daß
serviert sei.

Der klatschte in die Hände: »Zu Tisch, meine Herrschaften, zu Tisch,« Und dann
bot er der Frau Konsul den rechten Arm, Maria Elisabeth den linken und schritt
der 297 Tür des Eßzimmers entgegen, um plötzlich über die Schulter hinweg den
beiden anderen zuzurufen: »Verzeihen Sie, lieber Hohenebra, ich vergaß ganz,
Sie sind wohl so liebenswürdig, Fräulein Bachhof zu Tisch zu führen?«

Die beiden hatten den voranschreitenden Dreien mit einem völlig verdutzten
Gesicht nachgesehen, denn sie hatten sich die Sache zu Hause wesentlich anders
gedacht. Kitty nahm es als selbstverständlich an, daß sie neben Hans Arnim
sitzen würde, ja, sie hatte im stillen mit der Möglichkeit gerechnet, daß der
in seiner maßlosen Keckheit es wieder wagen würde, mit ihr zu fußeln, und sie
hatte sich für diesen Fall schon einen energischen Tritt auf seinen Fuß als
Antwort zurecht gelegt. Nun würde sich ihr zu dem keine Gelegenheit bieten.

Und wie Kitty zu Hause in Gedanken neben Hans Arnim gesessen hatte, so der
Kürassier neben Fräulein von Greusen. Der schöne Hugo traute seinen Augen
nicht, als Hans Arnim mit der davonging, und am liebsten hätte er dem
nachgerufen: »Aber Verehrtester, das gibt es nicht, weshalb haben Sie mich denn
eingeladen? Nur, um gut zu essen und zu trinken? Das hätte ich in einem
Restaurant auch haben können.«

Der Kürassier machte ein so verheddertes Gesicht, daß Kitty, obgleich ihr
eigentlich nicht danach zumute war, um ein Haar hell aufgelacht hätte, bis sie
sich dann darüber ärgerte. Die Freude des schönen Hugo, gerade sie heute abend
zu Tisch führen zu dürfen, schien nicht allzu groß zu sein. Das verletzte sie
in ihrem Empfinden, ließ sie ernstlich befürchten, daß er seine Gunst doch
wirklich Maria Elisabeth 298 zugewandt habe. Na, aber das würde sich bald
wieder geben, morgen fuhr Hans Arnim endlich fort und damit begann für sie alle
wieder das alte Leben. Dann wollte sie auf den Freierfang ausgehen und nur zu
bald würde der Kürassier in ihren Netzen zappeln. Und als Einleitung dazu war
es vielleicht sehr gut, daß der Kürassier schon heute abend von Maria Elisabeth
getrennt wurde.

Einen Augenblick standen die beiden noch verwirrt da, dann bot der schöne Hugo
ihr den Arm: »Wenn ich also bitten dürfte, gnädiges Fräulein.«

Die anderen schienen vor der geschlossenen Tür des Eßzimmers auf sie gewartet
zu haben, wenigstens gab Hans Arnim erst jetzt dem Diener einen Wink, die Tür
zu öffnen und als der das nun tat, da entschlüpfte ihnen allen ein Ausruf der
Verwunderung und des Entzückens. Das ganze Eßzimmer war in verschwenderischer
Weise mit dunkelroten Rosen geschmückt, überall standen die in Vasen herum,
aber das nicht allein, Girlanden von dunkelroten Rosen verdeckten die
elektrischen Glühkörper und zogen sich von der Decke zu der Tafel herab.

Kitty mußte unwillkürlich sofort an die erste Unterhaltung zurückdenken, die
Hans Arnim mit ihr draußen auf dem Tennisplatz führte, als sie bei der
Gelegenheit an seiner Seite an der Tafel Platz nahm, die seine Phantasie ihnen
beiden vorzauberte. Da war der Tisch genau so geschmückt gewesen wie jetzt.

»Das also war die Überraschung, die er vorhatte und von der er mir sprach,«
dachte Kitty im stillen. Sie wußte, nur ihretwegen hatte er das getan, und sie
freute sich 299 aufrichtig darüber. Es war das eine neue Huldigung, die er ihr
brachte, ganz sicher die letzte, aber gerade deshalb fand sie die besonders
hübsch.

Hans Arnim hatte an einer länglichen Tafel decken lassen. An der oberen
schmalen Seite saß die Frau Konsul allein, zu ihrer Rechten Hans Arnim, neben
ihm Fräulein von Greusen, dieser gegenüber Kitty neben dem Kürassier, der zur
Linken der Frau Konsul saß, während der Platz ihr gegenüber leer war, sodaß die
beiden jungen Damen nur an einer Seite einen Tischherrn hatten. Zwar war der
leere Platz durch ein großes Blumenarrangement verdeckt, aber das schien die
Frau Konsul ein klein wenig zu stören, denn sich an Hans Arnim wendend, meinte
sie jetzt in ihrer liebenswürdigen Weise: »Es ist wirklich alles ganz
wunderhübsch bei Ihnen, mein lieber Herr von Kühnhausen, ich habe lange nicht
an einer so geschmackvoll dekorierten Tafel gesessen, aber trotzdem, warum
haben Sie nicht an einem runden Tische decken lassen? Das wundert mich
eigentlich.«

Das war natürlich absichtlich nicht geschehen und so bat Hans Arnim jetzt:
»Darf ich Sie an Ihr Versprechen erinnern, gnädige Frau, sich heute abend über
nichts zu wundern, sondern nur zu lächeln, wenn es erst so weit ist?«

»Gewiß, gewiß, das werde ich beides tun,« stimmte sie ihm bei.

»Dann bin ich beruhigt,« gab er zur Antwort, um gleich darauf, als das
Servieren begann, sich mit ein paar Worten an seine Gäste zu wenden: »Ich bitte
sehr um Verzeihung, meine Herrschaften, daß ich Ihnen vor dieser Tasse Bouillon
300 nicht noch erst einen anderen Gang als Einleitung reichen lasse, aber
Austern gibt es jetzt bekanntlich nicht, tadelloser Kaviar ist durch den Krieg
und in dieser Jahreszeit auch nicht zu haben, der Hummer ist schließlich am
Abend nicht jedes Magens Sache. Ich hoffe, Sie werden aber im weiteren Verlauf
des Soupers doch noch zufrieden sein. Ich möchte mir schon jetzt erlauben, Sie
auf den Damwildbraten aufmerksam zu machen, der nachher erscheinen wird. Die
Köchin hat sich mir gegenüber verpflichtet, daß der einfach ein Gedicht sein
soll, von dem Sie sich alle zweimal nehmen, und ich hoffe, daß das auch der
Fall sein wird.«

Auch ohne daß er bei diesen Worten Kitty angesehen hätte, wußte die sofort, daß
er diesen Damwildbraten nur ihretwegen servieren ließ, weil er ihr gerade
dieses Gericht bei dem ersten Phantasiediner so empfohlen hatte. Sollte auch
das mit zu der Überraschung gehören, von der er sprach? In der Hinsicht hatte
sie etwas Originelleres von ihm erwartet und so empfand sie nun eine leise
Enttäuschung. Aber davon ganz abgesehen, wenn er das Diner genau so gab, wie er
es ihr damals vorzauberte, warum saß sie da nicht auch wie an jenem Nachmittag
neben ihm? Er wußte doch, was sie sich für heute abend vornahm. War es nun
Feigheit von ihm, daß er der Gefahr und der Versuchung, die seiner harrte,
dadurch entgehen wollte, daß er ihr diesen Platz anwies? Aber nein, das sah ihm
nicht ähnlich, er mußte etwas anderes damit bezwecken, aber sie wurde vorläufig
noch nicht daraus klug.

Und ebensowenig wie Kitty, verstanden Maria 301 Elisabeth und der schöne Hugo
ihn. Beide dachten: Warum hat Hans Arnim uns nicht nebeneinandergesetzt, er
weiß, wie gern wir uns stets miteinander unterhielten, da hätte er uns die
letzte Gelegenheit zu einer Aussprache nicht nehmen sollen.

Mit Ausnahme der Frau Konsul waren Hans Arnims Gäste mehr als enttäuscht, aber
nur, um das nicht zu verraten, wurden sie, als sie erst ein paar Glas Sekt
getrunken hatten, nach außen hin desto lustiger. Kitty legte es darauf an, den
Kürassier dahin zu bringen, daß der ihr den Hof machte, und es amüsierte sie
köstlich, wie er auch allmählich damit anfing, wie er aber trotzdem fortwährend
zu Fräulein von Greusen hinüberschielte, als wolle er der zurufen: »Um Gottes
willen, seien Sie mir deshalb nur nicht böse, mein Herz weiß nichts davon, was
meine Lippen reden.« Zuerst belustigte sie das wirklich, dann aber fing sie an,
sich darüber zu ärgern, daß er immer wieder zu Fräulein von Greusen hinsah, das
umso mehr, als sie ja deutlich sah, wie Hans Arnim der den Hof machte, wie er
ihr fortwährend ein paar leise Worte zuflüsterte und wie Maria Elisabeth aus
dem Lachen oder aus dem Lächeln gar nicht mehr herauskam. Und was hatte es zu
bedeuten, daß ihre Tante die beiden fortwährend beinahe glückselig lächelnd
ansah? Mit einemmal glaubte sie es zu wissen. Die beiden da drüben hatten die
ganzen letzten Wochen hindurch ein Spiel mit ihr getrieben. Die steckten unter
einer Decke, sie liebten sich gegenseitig und hatten es verstanden, sich
meisterhaft zu verstellen. Nur um keinen Argwohn aufkommen zu lassen, hatte
Maria Elisabeth es geduldet, daß der Kürassier 302 ihr fortwährend den Hof
machte, und Hans Arnim, dieser nicht nur wahnsinnig kecke, sondern auch
schlechte Mensch, hatte nur dem Scheine nach so getan, als ob er ihr, Kitty,
huldige. Deshalb also hatte er gar nicht ernstlich Feuer gefangen! Nun fiel ihr
auch das Wort wieder ein, das er ihr vorhin bei der Begrüßung zurief: Er
wünsche auch ihr für den heutigen Abend einen vollen Erfolg. Nun verstand sie
erst, daß er die Worte spöttisch und ironisch meinte. Er hatte sich über sie
lustig gemacht und das sicher nicht nur heute, sondern an all den anderen
Nachmittagen, wenn er neben ihr saß und ihr das Lied ihrer Schönheit sang.

So also war alles gemeint gewesen! Kittys kleines Herz zuckte krampfhaft
zusammen. Gewiß, sie liebte ihn nicht, sie würde ihn auch niemals lieben, aber
trotzdem, das hatte sie nicht um ihn verdient, daß die beiden jetzt, wie sie es
bemerkte, miteinander anstießen und sich dabei lachend in die Augen sahen.

Und die Tante hatte von allem Bescheid gewußt! Es war unerhört, wie die
fortwährend lächelnd zu den beiden hinüberblickte. Na, so viel wußte sie, mit
der Tante war sie fertig für immer, zu der kam sie nie wieder in das Haus, denn
es wäre einfach deren Pflicht gewesen, ihr zuzurufen: »Weißt du schon, Kitty,
Fräulein von Greusen und Hans Arnim lieben sich, und ich hoffe, daß die beiden
ein Paar werden.« So hätte die Tante zu ihr sprechen müssen, warum war die
sonst ihre Tante? Die hätte ihr die Augen öffnen sollen, dann hätte sie ihre
eigene Zeit besser verwenden können, als zu versuchen, Hans Arnim in sich
verliebt zu machen, wie sie jetzt einsah, ohne den geringsten Erfolg.

303 Ihr kleines Herz krampfte sich immer mehr und mehr zusammen, aber dann
erwachte ihr Stolz. Dieser Hans Arnim verdiente es gar nicht, daß sie sich um
den auch nur eine Sekunde dumme Gedanken machte. Die Männer waren alle so
schlecht, so furchtbar schlecht. Die taugten alle nichts, und wenn Maria
Elisabeth wirklich auf Hans Arnim hineinfallen sollte, dann würde die später an
dem eine nette Enttäuschung erleben! Die Männer waren keinen Schuß Pulver wert,
höchstens der Kürassier bildete eine Ausnahme, weil der nicht so klug und so
gerissen war wie dieser Hans Arnim. Na, der sollte es nach Tisch nur mal wagen,
sie anzusprechen, dem würde sie schön heimleuchten. Bis sie sich schnell eines
anderen besann. Nein, den Triumph durfte sie ihm nicht gönnen, daß sie ihm
verriet, wie sie über sein Verhalten dachte. Es hatte nur ein Spiel zwischen
ihnen beiden sein und bleiben sollen und so mußte sie höchstens darüber lachen,
daß er sie genasführt hatte und mußte so tun, als habe sie das schon längst
gewußt, als habe sie sich nur dumm angestellt, um ihm zu beweisen, wie dumm er
war, als er sich einbildete, sie täuschen zu können. Und damit er ihr auch
später ihre Lustigkeit glaubte, mußte sie schon jetzt lustig werden. Leicht
fiel es ihr nicht, aber es mußte sein und schließlich gelang es ihr auch, wenn
sie auch selber merkte, daß ihr Heiterkeit etwas Gezwungenes hatte. Aber die
anderen schienen das glücklicherweise nicht zu ahnen. Die lachten nun über ihre
Scherzworte mit und ihr Lachen steckte auch die anderen an. Namentlich Hans
Arnim kam aus dem Lachen gar nicht heraus und das klang so froh, so 304
glücklich und so heiter, wie sie es noch nie von ihm gehört hatte.

Das Souper nahm seinen Fortgang, bis dann der Damwildbraten erschien. Die
Köchin hatte Wort gehalten, der war wirklich ein Gedicht, doch wie es kam,
wußte Kitty selber kaum, aber ihr schmeckte der Braten gar nicht. Ja, der
verursachte ihr beinahe Ekel und Widerwillen. So wollte sie den Teller jetzt
beiseite schieben, als sie Hans Arnims Blicke auf sich gerichtet fühlte. Da
machte sie doch den Versuch, weiterzuessen, denn der sollte sich um Gottes
Willen nicht einbilden, daß ihr der Braten damals nur deshalb besser schmeckte,
weil er dabei an ihrer Seite saß. Und selbst während sie nun langsam einen
Bissen nach dem anderen zum Munde führte, wandte Hans Arnim keinen Blick von
ihr ab, bis er jetzt an sein Glas schlug und sich gleich darauf erhob.

»Jetzt kommt die Überraschung,« dachte Kitty im stillen und so sah sie voller
Erwartung zu Hans Arnim hinüber.

Der hatte während der ganzen Zeit, die sie bei Tisch saßen, Kitty beständig
beobachtet, wenn auch in so unauffälliger und geschickter Weise, daß sie selbst
es nicht bemerkte. Und er hatte es verstanden, ihre geheimsten Gedanken zu
erraten, das schon deshalb, weil Kitty ihm das ziemlich leicht machte. Er sah
ihre Enttäuschung, als er ihr nicht den Arm bot, er bemerkte, wie sie sich
heiter und lustig zu stellen versuchte, er hörte an ihrer Heiterkeit und an
ihrem Lachen, wie wenig ihr danach in Wahrheit zumute war, er erkannte in ihren
Zügen den Ausdruck der Eifersucht, 305 wenn er sich Maria Elisabeth widmete und
wenn er die anlächelte.

Das alles stimmte ihn so glücklich wie nie zuvor. Nun wußte er, er war seines
Sieges gewiß, aber Kitty sollte dafür büßen, daß die sich so lange gesträubt
hatte, ihm zu verraten, daß auch sie ihn liebe, weil sie sich immer noch
einbildete, in den schönen Hugo verliebt zu sein.

Aber wenn er auch den sicheren Sieg vor sich sah, einen Augenblick zögerte er
nun doch noch, bis er zu sprechen begann: »Meine sehr verehrten, lieben und
hochgeschätzten Gäste! Es ist der Wille der liebenswürdigen Hausfrau, daß ich
Sie meine Gäste nenne. Da danke ich Ihnen allen zunächst nochmals für Ihr
Erscheinen und gebe der Hoffnung Ausdruck, daß Sie später alle gern an den
heutigen Abend zurückdenken werden. Ich werde es wenigstens tun, schon weil der
für mich den Abschluß einer unbeschreiblich schönen Zeit bedeutet, die ich hier
in diesem Hause verleben durfte. Mich heute für alles zu bedanken, was mir hier
Liebes und Gutes erwiesen wurde, ist jetzt nicht die Stunde, denn da würde ich
vergessen müssen, daß ich mich heute hier nicht selbst als Gast betrachten
darf. Nicht von dem darf ich reden, was als Ausdruck tiefsten Dankes mein Herz
bewegt, sondern von anderen Dingen. Und da muß ich Ihnen zunächst ein
Geständnis machen, oder noch richtiger gesagt, ich möchte, obgleich wir sicher
alles gute Protestanten sind, vor Ihnen die Ohrenbeichte ablegen und im voraus
von Ihnen die Verzeihung meiner Sünden erbitten.«

War es Absicht oder Zufall, daß Hans Arnim nun eine 306 kleine Pause machte?
Das wußte Kitty natürlich nicht, aber sie zuckte bei seinen Worten zusammen,
denn was er da als Einleitung sagte, war fast dasselbe, was er ihr auf der
Straße zurief, bevor er ihr die Rosen unter die Füße streute. Da legte er auch
vor ihr die Ohrenbeichte ab, weil er so keck gewesen war, am Stammtisch zu
behaupten, er betrachte sich bereits als heimlich verlobt. Was würde er nun
wieder zu gestehen haben?

»Ja, meine Herrschaften,« wandte sich Hans Arnim nun an die Frau Konsul und an
Fräulein von Greusen, um diese an ihre Pflicht zu erinnern, »lächeln Sie nur
immer weiter, weil Sie mir noch nicht glauben und weil Sie in Ihrer Güte mir
vielleicht gar keine Sünden zutrauen. Aber die habe ich doch begangen und ich
will auch offen erklären, worin die bestanden: Ich habe gelogen und ich war
dumm. Das letztere bedrückt mich am meisten. Und wenn Sie auch nicht alles
verstehen werden, was ich damit meine, so sei es dennoch gesagt. Meine Lüge
bestand darin, daß ich vor Wochen einmal behauptete, bereits heimlich verlobt
zu sein, meine Dummheit aber war die, daß ich an meine eigenen Worte glaubte,
weil ich noch nicht wußte, was ich heute erfahren habe, daß ich damals schon
alle Ursache, ja, daß ich sogar schon das Recht besaß, mich offiziell als
Verlobter zu betrachten. Ja, meine Herrschaften, lachen oder lächeln Sie mich
nur ruhig aus, ich verspreche feierlichst, auch nie wieder so dumm sein zu
wollen. Nun aber bitte ich Sie, da ich selbst das Hoch ausbringen muß, mit mir
einzustimmen in den Ruf: Hans Arnim von Kühnhausen, früher zuweilen ohne jeden
Grund der maßlos Kecke genannt, er 307 und seine über alles geliebte Braut
leben hurra, hurra, hurra!«

Während seiner Rede hatte er keinen Blick von Maria Elisabeth abgewandt und die
hatte ihm fortwährend zugelächelt, nicht nur, weil er sie darum gebeten hatte
und sie von Zeit zu Zeit heimlich mit dem Fuß anstieß, sondern weil sie den
Eindruck bemerkte, den seine Worte auf den Kürassier machten. Der schien allen
Ernstes zu glauben, was Hans Arnim von seiner Braut erzählte, bezöge sich auf
sie, sie habe Hans Arnim längst geliebt und es ihm erst heute gestanden. Und
mit immer größer werdender Freude sah sie, wie der schöne Hugo darunter litt.
Der wurde immer blasser und blasser, sein Gesicht nahm einen ganz entsetzten,
fast leblosen Ausdruck an, und so traurig und melancholisch wie jetzt hatte er
sie noch nie angesehen. Aber das nicht allein, in dem Augenblick, da sie es dem
Kürassier anmerkte, daß der sie nun für immer zu verlieren glaubte, da fühlte
sie erst selbst, wie gut sie ihm war, und wenn sie sich auch tausendmal
eingeredet hatte, schon weil sie selber arm sei, dürfe sie ihn nicht erhören,
jetzt dachte sie nur an ihn und an die Liebe, die er für sie empfand und die
sie erwiderte.

Und sie lächelte auch noch aus einem anderen Grunde, weil sie als einzige Hans
Arnim sehr bald durchschaute, sie wußte, warum er nicht Kitty als Tischdame
erwählte, weshalb er bisher kaum zehn Worte mit ihr sprach, warum er
fortwährend mit ihr, statt mit Kitty kokettierte, denn wenn sie mit ihm in all
den Wochen nie auf seine Äußerung zurückgekommen war, er betrachte sich bereits
so gut wie 308 verlobt, ja, wenn sie sich stets so gestellt hatte, als habe sie
von dieser seiner Bemerkung nie etwas gehört, sie hatte damals gleich
verstanden, auf wen seine Worte gemünzt waren. Und sie sah es doch noch
deutlicher, als die anderen, wie er sich um Kitty bewarb. Nun wollte er sie
heute dafür strafen, daß sie ihn so lange hatte zappeln lassen, und wollte
durch eine Überrumpelung ihr Herz und ihr Wort gewinnen. So stimmte denn Maria
Elisabeth ebenso wie die Frau Konsul hell und laut in das Hurra ein, während
des Kürassiers und Kittys Stimme kaum zu hören waren. Aber das schien Hans
Arnim gar nicht zu bemerken, er stieß mit Maria Elisabeth an, um ihr dabei
glückselig lachend in die Augen zu sehen, und sie erwiderte diesen Blick, als
wäre sie wirklich die Braut, von der er sprach.

Das hat Fräulein von Greusen wirklich sehr gut gemacht, dachte Hans Arnim im
stillen, na, soweit wären wir jetzt, jetzt kommt die Fortsetzung und der
Schluß, vorausgesetzt, daß es zu dem letzteren kommt.

Und wenn er auch sehr genau wußte, daß es die Pflicht der Höflichkeit
verlangte, jetzt zuerst mit der Frau Konsul anzustoßen, verließ er doch schnell
seinen Platz und ging mit dem Sektglas in der Hand um den Tisch herum auf Kitty
zu. Der drohte das Herz still zu stehen, als sie Hans Arnim kommen sah. Am
liebsten wäre sie aufgesprungen und davongelaufen, aber ihre Glieder waren ihr
schwer wie Blei und den Triumph wollte sie ihm auch nicht gönnen, daß sie ihm
zeigte, wie grenzenlos er sie enttäuschte, weil er sich nun mit Fräulein von
Greusen verlobt habe. Aber wenn sie ihm das auch nicht zeigen wollte, er las es
sofort 309 in ihrem kleinen blassen Gesicht und aus ihren verzagten Augen, wie
sie litt. Sie tat ihm über alles leid, aber einen Augenblick mußte er sie doch
noch in dem falschen Glauben lassen. So meinte er denn nun lachend, fröhlich
und übermütig: »Nicht wahr, gnädiges Fräulein, auf diese Überraschung des
heutigen Abends waren auch Sie ganz gewiß nicht vorbereitet? Daß unser Spiel
und daß die Strafe, die Sie über mich verhängten, so enden würden, hätten auch
Sie sicher nicht gedacht? Aber es kommt eben alles anders, wie man glaubt. Nun
bin ich nur auf den Glückwunsch neugierig, den Sie mir mit in die spätere Ehe
geben werden, denn gerade Ihr Glückwunsch soll mir das Glück bringen.«

Aber so schnell kam der nun doch nicht von Kittys Lippen. Ihr kleiner Mund
zuckte und zuckte, daß sie zuerst gar nicht sprechen konnte, bis sie endlich
mit leiser Stimme sagte: »Möchten Sie so glücklich werden, wie ich es Ihnen von
ganzem Herzen wünsche.«

»Das wünsche ich Ihnen auch, gnädiges Fräulein,« sagte er gleich darauf mit so
lauter Stimme, daß sie fast erschrak, während er zugleich, von ihr unbemerkt,
das Taschentuch, das er hinter dem Rücken hielt, hin und her schwenkte.

Das war das Stichwort und das Zeichen, auf das Nanny im Zimmer nebenan schon
lange voller Ungeduld wartete. Nun öffnete sie die Tür, und in demselben
Augenblick erklangen aus einem der Nebenzimmer leise und gedämpft die Töne der
Geigen, die den Walzer aus dem »Grafen von Luxemburg« spielten, aber sich der
erteilten Instruktion gemäß gar nicht erst bei der Einleitung aufhielten,
sondern 310 gleich mit der Melodie begannen, zu der Hans Arnim nun mit leiser,
schmeichelnder Stimme, während er Kitty dabei freudestrahlend ansah, sang: »Ich
weiß es genau, genau, genau, du wirst meine Frau, meine Frau, meine Frau.«

Das war für Kitty zu viel, starr und fassungslos sah sie ihn an, bis sie
plötzlich in Tränen ausbrach und ihm zurief: »Sie sind wirklich ein ganz
schlechter Mensch, denn daß Sie sich nun auch in dieser Weise über mich lustig
machen und mich verspotten, das habe ich nicht um Sie verdient.«

»Aber ich denke gar nicht daran, mich über Sie lustig zu machen, gnädiges
Fräulein,« verteidigte er sich lachend, »das bilden Sie sich nur ein, denn wenn
Sie immer noch nicht wissen, wer meine Frau wird, muß ich es Ihnen wohl endlich
gestehen. Meine zukünftige Frau sind Sie, gnädiges Fräulein, oder darf ich dich
kleines Schaf nun endlich Kitty und du nennen?«

Er sah, wie Kitty für eine Sekunde noch blasser wurde, dann aber schoß ihr das
Blut in die Wangen und von ihrem Stuhl aufschnellend, rief sie ihm zu: »Hans
Arnim, sage mir die Wahrheit, liebst du mich denn wirklich, nur mich, hast du
endlich Feuer gefangen? Ach, Hans Arnim, du schlechter Mensch, ich wollte es
dir ja nie verraten, weil ich es mir selbst nicht eingestehen wollte, lieb
gehabt habe ich dich schon damals, als du mich so keck ansahst.«

»Könntest du mir das statt mit Worten nicht lieber mit einem Kuß beweisen?«
fragte er sie übermütig.

Da schlang sie die Arme um seinen Hals, aber als er sich absichtlich in seiner
ganzen Größe aufrichtete, reichte ihr Kopf ihm nur bis zur Brust, aber Kitty
wußte sich zu 311 helfen, sie sprang schnell auf ihren Stuhl und dann küßte sie
ihn immer aufs neue, um ihn endlich neckend zu fragen: »Na, küsse ich wirklich
so schlecht?«

»Es geht, Kitty,« meinte er, »du mußt noch viel lernen, aber wenn du mir
versprichst, eine gelehrige Schülerin zu werden –«

»Ja, das will ich,« fiel sie ihm in das Wort, bis sie ihn nun fragte: »Aber
Hans Arnim, warum hast du mir vorhin nur einen solchen Schrecken eingejagt und
was wird nun aus Fräulein von Greusen?«

Aber die Antwort auf diese Frage fand sie sofort, als sie sich nun nach der
umsah und als sie bemerkte, wie Maria Elisabeth an der Brust des Kürassiers
lehnte. Auch da war es gekommen, wie Hans Arnim dachte, und so rief er denn
Kitty triumphierend zu: »Habe ich nicht auch das glänzend gemacht? Aber
trotzdem möchte ich nun wissen, ob Maria Elisabeth ihm einen Antrag machte,
oder ob der schöne Hugo seinem dummen Schwur endlich untreu wurde.«

»Von dem weiß ich doch gar nichts,« meinte Kitty verwundert.

»Das erzähle ich dir später,« beruhigte er sie, »nun soll erst Fräulein von
Greusen einmal beichten.«

Und als Hans Arnim mit Kitty auf die beiden zutrat, erzählte Maria Elisabeth,
wie alles gekommen war, nein nicht alles, das brauchten die beiden nicht zu
wissen, aber die Hauptsache erfuhr Hans Arnim doch. Maria Elisabeth hatte dem
Kürassier tatsächlich einen Antrag gemacht, oder wenn auch nicht das gerade,
sie hatte dem schönen Hugo, als sie sah, wie dieser ihr im schwersten Kampfe
mit sich 312 selbst gegenüberstand, als er für sein Leben gern sprechen wollte
und es, um sich treu zu bleiben, doch nicht tun durfte, als sie sah, wie Kitty
und Hans Arnim sich küßten, da hatte sie ihm zugerufen: »Auch ohne daß Sie sich
mir erklären, Herr von Hohenebra, weiß ich, wie Sie über mich denken und wenn
es Sie glücklich macht, zu erfahren, daß ich über Sie ebenso denke –«

Und das hatte vollständig genügt, da hatte er sie an sich gezogen und sie
geküßt.

Aber als Hans Arnim sie nun fragte, ob sie ihm jetzt verraten könne, aus
welchen besonderen Gründen sie als Dame der Gesellschaft zuerst von ihrer Liebe
habe sprechen dürfen, da gab sie ihm lachend zur Antwort: »Ja, wissen Sie das
denn wirklich immer noch nicht? Ohne sich etwas zu vergeben, darf jede junge
Dame in solchem Falle das tun, wenn sie weiß, daß der Mann durch den Schwur,
den er einem Verstorbenen leistete, zum Schweigen verpflichtet ist, und wenn
sie nicht schuld daran sein will, daß der Geliebte ihretwegen dadurch ehrlos
wird, daß er den Schwur bricht.«

Es war nur ein Glück, daß der schöne Hugo, der sich eben mit Kitty unterhielt
und dieser gratulierte, diese Worte nicht hörte, sonst würde der sofort gefragt
haben, was es mit dem Eid, den er einem Verstorbenen gegeben haben solle, in
diesem besonderen Falle für eine Bewandtnis habe. Und wenn Maria Elisabeth dann
erfuhr, daß Hans Arnim ihr damals ein Märchen erzählte, – nee, lieber nicht.
Das erfuhr sie, wenn überhaupt, später immer noch früh genug. Dann aber würde
sie über seine Geschichte 313 höchstens lachen, während es sie jetzt vielleicht
verlegen und böse machen würde, daß sie auf das, was er ihr im Garten erzählte,
hineingefallen war.

Gleich darauf trat Maria Elisabeth wieder zu dem schönen Hugo, während Kitty zu
Hans Arnim eilte, und abermals küßten sich die Paare, bis in diese Küsserei
plötzlich die Stimme der Frau Konsul erklang: »Ja, so ist die Jugend, die denkt
nur an sich, um mich alte Frau kümmert sich niemand mehr und küssen tut mich
erst recht keiner.«

Da eilten alle auf sie zu. Kitty, die vorhin der guten Tante so böse gewesen
war und sie nie, nie wieder hatte besuchen wollen, flog ihr stürmisch um den
Hals und küßte sie leidenschaftlich. Fräulein von Greusen wollte der alten Dame
die Hand küssen, aber die Frau Konsul zog sie an sich und küßte sie zärtlich
und voller Liebe auf den Mund, und auch Hans Arnim bekam einen Kuß. Nur von dem
Kürassier ließ die Frau Konsul sich lediglich die Hand küssen, während sie ihm
dabei zurief: »Herr von Hohenebra, das sage ich Ihnen aber gleich, wenn Sie mir
mein liebes Fräulein von Greusen nicht mehr als glücklich machen, haben Sie es
für immer mit mir verdorben.« Und als der gelobt hatte, alles zu tun, was in
seinen Kräften stände, damit Maria Elisabeth es nie bedauern solle, die seine
geworden zu sein, fuhr die Frau Konsul fort: »Ihr lieben jungen Leute, ich habe
vorhin ernstlich befürchtet, mich solle der Schlag rühren. Ich hatte
tatsächlich für ein paar Minuten die Sprache verloren, als diese Küsserei
begann und nach meiner Ansicht noch dazu eine ganz falsche. Ich hatte Sie doch
gewarnt, mein lieber Haus Arnim, Sie 314 sollten sich nicht in Kitty verlieben,
weil ich im stillen vom ersten Augenblick an hoffte, Sie und Fräulein von
Greusen würden sich mit der Zeit finden, und als Sie vorhin die Rede hielten,
dachte ich, daß meine stillen Wünsche in Erfüllung gehen würden. Ich war so
glücklich, so unbeschreiblich glücklich. Na, auf mich kommt es dabei nicht an,
sondern nur auf Euch. Möchtet Ihr alle so glücklich bleiben, wie Ihr es heute
seid, daraufhin will ich nun mit Ihnen allen anstoßen.«

Das geschah denn auch und gleich darauf wechselte man die Plätze. Kitty setzte
sich neben Hans Arnim und Maria Elisabeth neben den schönen Hugo, während in
dem Nebenzimmer die Musik unermüdlich weiterspielte: »Ich weiß es genau, genau,
genau, du wirst meine Frau, meine Frau, meine Frau!« Bis Hans Arnim ihr endlich
durch den alten Diener sagen ließ, sie hätte nun für heute ihre Pflicht und
Schuldigkeit getan und könne nach Hause gehen.

Aber so glücklich Kitty nun auch war, es wollte ihr absolut nicht in den Sinn,
als Hans Arnim ihr im weiteren Verlaufe des Abends erzählte, daß er auch unter
diesen veränderten Umständen schon morgen früh mit dem Neun-Uhr-Zug wegfahren
wolle: »Es muß sein, Kitty, es gibt für mich keinen anderen Zug, wenn ich
morgen abend zu Hause sein will. Ich habe den Eltern fest versprochen, den
Geburtstag bei ihnen zu verleben, wir haben den ja schon heute hier gefeiert
und an meinem nächsten Geburtstag bist du schon längst meine kleine Frau. Die
Eltern warten seit vielen Monaten auf mich und ich bleibe nicht lange fort,
höchstens achtundvierzig Stunden, dann komme ich zurück, 315 um bei deinen
Eltern in aller Form um deine Hand zu bitten. So lange mußt du mir schon Urlaub
geben, Kitty, zum größten Teile bist du ja selbst daran schuld, daß wir uns
erst heute verlobten.«

Das sah Kitty ja auch ein und was er da sonst noch sagte, war alles sehr schön
und gut, aber sie wollte trotzdem von einer, wenn auch noch so kurzen Trennung
nichts wissen, bis er ihr zurief: »Weißt du was, Kitty, während ich weg bin,
stellst du meine vier Photographien bei dir auf. Damals wolltest du sie nicht
haben, jetzt hast du hoffentlich für die doch Verwendung.«

»Hast du wirklich nicht mehr als nur vier Bilder von dir?« fragte sie, ein
klein wenig enttäuscht.

»Doch,« beruhigte er sie, »nun kann ich es dir ja verraten. Ich habe mir damals
gleich noch ein fünftes machen lassen, auf dem Bild stehe ich vor Freude auf
dem Kopfe, denn ich wußte doch, daß du meine Braut werden würdest. Schön ist
die Photographie allerdings nicht geworden, das auf dem Kopfe-stehen war etwas
schwierig, ich habe dabei die Beine in der Luft nicht still gehalten, und da
ich mir denen fortwährend in der Luft herumstrampelte, sieht es so aus, als
hätte ich wenigstens zwanzig Beine. Na, mit den Augen der Liebe wirst du mich
trotzdem erkennen und mich hoffentlich auch so sehr schön finden.«

Endlich willigte Kitty in die Trennung und so nahm Hans Arnim am nächsten
Morgen Abschied von seinen beiden schönen Zimmern, in denen er trotz aller
Kittysorgen sich so wohl und glücklich gefühlt hatte, und er nahm auch Abschied
von Nanny: »Weinen Sie nicht, Fräulein Nanny,« 316 bat er, als er bemerkte, daß
sie ein ganz unglückliches Gesicht machte, »es gibt ein Wiedersehen, auch für
uns. Hier wohnen werde ich wohl allerdings nicht wieder, denn ich komme nur auf
ein paar Tage wieder, aber trotzdem werde ich natürlich die gnädige Frau
besuchen, sobald ich zurück bin. Und dann bekommen Sie auch den Kuß. Ohne
Wissen meiner Braut darf ich Ihnen den natürlich nicht geben, aber wenn ich der
später alles erzählte, wie gut Sie für mich sorgten, wird die gegen den Kuß
sicher nichts einzuwenden haben.«

Aber Nanny schüttelte den niedlichen Kopf: »Es hat sich zwischen uns ausgeküßt,
Herr Oberleutnant, wenn auch nur in Gedanken, denn daß das Fräulein Braut den
Kuß erlauben würde, das glauben der Herr Oberleutnant doch wohl selber nicht.
Das täte ich auch nicht, wenn ich das gnädige Fräulein wäre,« bis sie
hinzusetzte: »Wer weiß, wozu es am Ende gut ist, wenn während der ganzen Zeit
aus dem Küssen nichts wurde, aber schade war es doch.«

Da tröstete Hans Arnim sie, so gut er es vermochte. Er legte zu dem ohnehin
schon reichlich bemessenen Trinkgeld noch fünfzig Mark dazu, das Kriegsgehalt
erlaubte ihm, so freigebig zu sein, und er erreichte damit seinen Zweck. Nannys
Augen verloren ihren traurigen Ausdruck, sie strahlte vor Freude, aber das
nicht allein, ehe Hans Arnim wußte, wie ihm geschah, gab sie ihm einen Kuß und
dann noch einen, um unmittelbar darauf aus dem Zimmer zu laufen, als schäme sie
sich dessen, was sie tat, denn wenn sie ihn auch küßte, er sollte deshalb nicht
von ihr denken, daß sie kein anständiges Mädchen sei.

317 Belustigt sah Hans Arnim ihr nach, dann schickte er sich an, Abschied zu
nehmen von der Frau Konsul und von Fräulein von Greusen, und eine Stunde später
fuhr er mit dem D-Zug dem Elternhause entgegen. Wie an jenem Tage, da er das
Lazarett verließ, war es heute ein herrlicher Tag, der Himmel leuchtete im
tiefsten Blau, die Sonne schien so schön und warm, daß ihm das Herz aufging und
daß ihm das Glück, das ihn durchströmte, für einen Menschen fast zu groß
erschien. Er war ja so froh, so namenlos froh. Er liebte Kitty und wurde von
der wiedergeliebt, nur noch ein paar Tage, dann war sie vor aller Welt seine
Braut, und die Hochzeit sollte nicht lange auf sich warten lassen.

Sein Glück kannte keine Grenzen, aber das Schönste von allem war es doch, daß
er sich aus eigener Kraft von seinen finanziellen Sorgen befreit hatte. Gott
sei Dank, nun blieb es ihm wenigstens erspart, vor seinen Verwandten zu Kreuze
zu kriechen, die um Verzeihung zu bitten und denen für die Zukunft Besserung zu
geloben. Je eher die es erfuhren, daß er ihrer Hilfe nicht mehr bedurfte, desto
besser war es für ihn. Er konnte den Augenblick kaum abwarten, in dem er den
Verwandten zurufen würde: »Behaltet Euer Geld, ich habe dafür keine Verwendung
mehr!«

Und die Gesichter, die die Verwandtschaft dann machen würde!

Die Gesichter mußte er sehen und zwar so bald wie möglich. Das war auch der
wahre Grund, weshalb er trotz Kittys Bitten erklärt hatte, schon heute reisen
zu müssen, wenn er diesen Grund selbstverständlich auch nicht 318 nannte, denn
die würde es von ihrem Vater leider Gottes immer noch früh genug erfahren, daß
er einen ganzen Sack Schulden hatte. Na, glücklicherweise kam es dem reichen
Kommerzienrat nicht darauf an, ob er für ihn ein paar tausend Mark mehr oder
weniger zu bezahlen hatte.

Bis ihn jetzt plötzlich ein Gedanke durchfuhr, den er zuerst als total verrückt
wieder verwarf, der ihn dann aber immer mehr und mehr beschäftigte, bis er
jetzt stillvergnügt vor sich hin lächelnd dasaß, bis er sogar plötzlich hell
auflachte. Ja, er würde wirklich ausführen, was ihm eben eingefallen war. Nun,
da es ihm nicht mehr schwer wurde, Besserung zu geloben, wollte er das den
Verwandten gegenüber auch tun; aber das nicht allein, die sollten ihm alle
seine Schulden bezahlen, alle bis auf den letzten Groschen, dazu sollten sie
sich ihm gegenüber schriftlich in rechtskräftiger Form verpflichten. Und auch
die erhöhte Zulage, die sie ihm versprochen hatten, sollten sie ihm schriftlich
zusichern, damit sie für alle Zeiten daran gebunden wären. Und dann erst wollte
er ihnen zurufen: »Das ist die Strafe für Euch, daß Ihr mich früher mit dem
Gelde so knapp gehalten habt, nun habe ich es Euch Gott sei Dank doch aus der
Nase gezogen, obgleich ich es gar nicht mehr nötig gehabt hätte, denn nun will
ich Euch verraten, daß und mit wem ich mich verlobte.«

Abermals lachte er hell auf, als er an die mehr als verdutzten Gesichter
dachte, die die Verwandten machen würden.

Ja, so wollte er, Hans Arnim, handeln. Selbst seinen Altern gegenüber würde er,
wie er es auch bisher in seinen Briefen tat, von Kitty schweigen, bis seine
Schulden 319 geregelt wären. Und ebenso überglücklich, wie er es noch vor einer
Stunde gewesen war, den Verwandten nicht beichten zu brauchen, ebenso froh war
er jetzt bei dem Gedanken, denen doch beichten zu wollen.

Aber er wollte es nicht nur, er mußte es sogar. Da blieb ihm der peinliche
Augenblick erspart, dem Kommerzienrat das Verzeichnis seiner Schulden
vorzulegen, und wenn er das nicht nötig hatte, dann würde, nein, dann mußte
Kitty glauben, daß er sie von Anfang an nur um ihrer selbst willen liebte und
daß er dabei nicht einen Moment darüber nachdachte, ob sie reich oder arm war.

