Zephyrin Zettl

Der Mühlsepperl

Eine Dorfgeschichte aus dem Böhmerwalde

(1901)

Der Mühlsepperl war im ganzen Dorf recht wohl gelitten, denn er war ein
herzensguter Bursche, der mit Ängstlichkeit vermied, jemand etwas zuleide zu
tun. Im Gegenteil, wo es nur anging, tat er den Leuten allerlei kleine
Gefälligkeiten. Er wäre beleidigt gewesen, wollte man ihm seine Dienste irgend
entlohnen und wenn einer zu ihm sagte »dank dir schön«oder »Gelt dir's Gott«,
so stieg ihm die Röte ins Gesicht, als schäme er sich, daß es aussah, als habe
er ein gutes Werk des Dankes halber getan.

Er war beim Müller als Knecht bedienstet, schon seit sechs oder sieben Jahren.
Wie er 14 Jahre alt und schon ein kräftiger Bursch war, hatte ihn der Müller in
Kost und Lohn genommen. Lohn konnte man eigentlich nicht sagen, denn Sepperl
bekam höchstens zu den Kirchweihtagen oder, wenn die Maria Schnee-Wallfahrt
war, und zu Neujahr immer ein paar Sechser, die aber dem Burschen Vermögens
genug schienen.

Früher hatte ihn der Ortsvorsteher als ein »Gemeindekind« in Pflege gehabt. Bei
dem wars dem Jungen herzlich schlecht gegangen. Früh morgens mußte er als der
erste auf und in den Stall. War der in Ordnung, so durfte er erst seine
Morgensuppe essen. Dann mußte er das Vieh zur Weide treiben, aber nicht nur
seines Bauers Kühe, sondern auch die dessen Schwagers und dann noch die Kälber.
Da hat es genug Herumhetzen gesetzt den lieben Tag, denn so eine Herde
vierbeiniger Racker im Zaum zu halten reicht weder ein Zuruf noch auch ein
kräftig Fluchen aus. Da muß man schon gut springen können, um die Felder vor
Schaden zu bewahren. Oft genug trat sich unser Sepperl einen Dorn, einen Span
oder einen scharfen Stein in den Fuß, aber das durfte nichts machen. »Gibst
halt ein andermal besser acht», das war der ganze Trost. Und es verheilte und
vernarbte, wie alles verheilt und vernarbt mit der Zeit. Und wenn er spät
abends in sein Höh kroch, da dachte er oft mit Wehmut, wie schön es wäre, wenn
er nur einmal seine Mutter oder seinen Vater sehen könnte und daß er auch
jemand hätte, der freundlich mit ihm wäre und ihn vielleicht ein bißchen
liebhätte, ihn, der doch allen so gut sei und niemand Böses tue.

Wie er acht Jahre alt war, da ist dem Jungen die Sehnsucht nach seinen ihm
unbekannten Eltern erwacht. Und so oft er allein war mit sich selber, hing er
dieser Sehnsucht nach mit aller Zähigkeit eines Kindergemütes, das gleichwohl
einsieht, es könne seinen Wunsch nie erfüllt sehen.

Mit acht Jahren wars – und das kam so:

Bis dahin hatte er zu seinem Pflegevater Vater und zu dessen Weib Mutter
gesagt.

Da kam oftmal einer zu der Bäuerin, der kaufte Butter, Eier, auch Geflügel
zusammen. So verkaufte ihm diese einmal einiges Federvieh und ließ sich das
Geld auf den Tisch hinzählen, es war nicht viel mehr als ein Gulden, und ließ
es liegen. Als sie es aber zu sich nehmen wollte, war das Geld fort. Man
durchsuchte alles und fand's nicht. Das konnte nur einer gestohlen haben. Der
Sepperl war in der Stube zur Zeit, darum wurde er befragt, jedoch er leugnete.
Man glaubt aber nicht, wenn der Verdacht schon rege ist, so durchsuchte man
seine Taschen und fand – das Geld. Der Bursche wurde bleich, zitterte am ganzen
Leib. Sein Pfleger, über die Undankbarkeit des Burschen erbost, versetzte ihm
eine derbe Maulschelle. Der Junge fiel hin wie ein Stück Holz, seine Augen
kehrten das Weiße heraus, Hände und Füße krampften und Schaum trat ihm aus dem
Munde. Dann lag er still und regungslos, von Zeit zu Zeit die Brust schwer
hebend und senkend.

»Um Gott's Christi Willen, du wirst doch den Buben nicht erschlagen haben«,
jammerte die Bäuerin.

»Wird schon wieder munter werden«, sagte der Bauer ruhig und ging seine Pfeife
rauchen.

Man wusch den Sepperl und er kam wieder zu sich. Wie er die Leute um sich
stehen sah, wunderte er sich und fragte was es denn eigentlich gäbe.

»Das hätt'st doch nicht tun sollen«, sprach leise und vorwurfsvoll die alte
Dienstmagd zu ihm.

»Was?«fragte Sepperl verwunderlich.

»An fremder Sach' soll man sich nicht vergreifen.«

»Weiß nicht, was geschehen ist.«

»Du hast der Bäuerin das Geld genommen.«

»Ich? Du wirst dich wohl irren.«

»Ich wollte, daß ich mich irrte, aber in die Säcke wird dir's wohl keiner
gesteckt haben.«

»Wenn du so sagst, so wird's wohl auch so sein«, seufzte der Junge, dann
schwieg er.

Von da ab durfte er zu seinem Ziehvater nicht mehr Vater sagen, sondern Bauer
und zu dessen Weib nicht mehr Mutter, sondern Bäuerin. Und da wurde die
Sehnsucht wach nach seinen Eltern, die er nie gekannt.

Hatte man früher dem Burschen durch Aufbürdung aller erdenklichen Arbeiten das
Leben sauer zu machen versucht, so begegnete man ihm jetzt auch noch mit
Verachtung.

Aber wie er früher nie gegrollt, so ertrug er auch jetzt sein Schicksal.

Der Bauer, der lange kein Wort zu ihm geredet hatte, tat ihm einmal recht weh,
indem er sagte zum Sepperl, die Diebsfinger hätte er von seiner Mutter geerbt,
die eine Zuchthäuslerin gewesen wäre und wenn er sich wieder einmal vergesse,
so würde er mit der Peitsche vom Hofe gejagt.

Nicht so sehr die Drohung als die Verunglimpfung seiner Mutter war es, was das
Herz des armen wehrlosen Jungen zusammenkrampfen machte und das
Ohnmachtsgefühl, den Lästerer nicht mit der Faust ins Gesicht schlagen zu
können, den Lästerer, der sich noch auf den Wohltäter hinausspielte. Sepperl
tat nach wie vor seine Arbeit und mußte wohl auch trotz seiner Jugend dort
zugreifen, wo eigentlich der Knecht hingehörte. Aber er tat alles, was man ihn
hieß und arbeitete, um zu vergessen, daß man ihn einen Dieb und seine Mutter
eine Zuchthäuslerin schelte. Und wenn dann endlich für ihn Feierabend wurde, da
alle schon im Bette lagen, da vergrub er sich ins rauschende Heu und manche
stillgeweinte Träne rieselte ihm über die Wangen, bis er endlich müde
einschlummerte, um mit dem ersten Hahnenruf wieder aufzuschrecken.

Seit jenem Diebstahl hat sich's noch öfter wiederholt, daß dem einen ein
Messer, dem andern ein Tabaksbeutel, dem dritten andere Sachen plötzlich
wegkamen. Aber die vermißten Gegenstände wurden immer wieder an einem Orte
gefunden, auf den der Verlustträger bestimmt kommen mußte. Es fiel auf, man
redete davon. Wenn man aber in Sepperl's Gegenwart Erwähnung tat, so errötete
er, schlich weg und sprach oft tagelang kein Wort.

So waren wieder etliche Jahre vergangen.

Da geschah es, als Sepperl einmal abends in der Gesindestube weilte, daß der
Bauer in dem Momente eintrat, als Sepperl vor dem Kleiderrechen stand,
sämtliche Röcke visitierte und den Inhalt ohne Wahl zu sich steckte.

Der Bauer blieb erstaunt stehen, doch der Bursche, der ihn nicht zu bemerken
schien, ließ sich in seinem Geschäfte nicht stören. Erbost trat der Bauer auf
ihn zu, riß ihn am Arme herum und schrie den gedankenlos vor sich hin
Glotzenden an:

»Lumpenbub, was treibst denn da?« Sepperl stierte ihn an, als wüßte er nicht,
worum es sich handle und steckte beide Hände in die gefüllten Taschen.

»Ah, glaubst mit dem Dummstellen geht's bei mir? Du weißt, was ich dir gesagt
habe, Bub. Hast die längste Zeit umsonst mein Brot gefressen.«

Damit langte der Bauer nach einem Peitschenstiel und schlug ohne Erbarmen auf
den regungslosen Jungen zu. »So, da hast deinen Lohn für die vierzehn Jahr, die
du mir zur Last gelegen bist.«

»Jesses, Mann, was hast du denn mit dem Buben«, schrie die herzueilende
Bäuerin, die ihres Mannes Stimme bis ins Vorhaus gehört hatte.

»Gestohlen hat der Lump! Der Bub muß fort, ich laß ihn in den Arrest stecken,
einen Dieb brauch ich nicht im Haus.«

Zitternd, bald bleich wie die Wand, bald glührot im Gesichte stand der Junge
da. Furchtbar klang ihm das Wort Dieb in den Ohren wider.

In seiner Erinnerung stieg die Szene auf, die sich damals wegen des Geldes
abgespielt, dann die rohen Worte, die das Andenken der Mutter beleidigten. Und
jetzt stand er wieder da, jetzt ward ihm der gleiche Vorwurf ins Gesicht
geschleudert – und er konnte nicht leugnen, gestohlen zu haben, fühlte er doch
die fremden Gegenstände in seiner Tasche. Eine furchtbare Ahnung fing an ihm
allmählich aufzudämmern.

Schon oft hatte er ihm nicht gehörige Gegenstände in seinen Kleidern
vorgefunden. Er hielt es für eine böswillige Neckerei seiner Kameraden und
legte alles wieder an seinen Ort zurück. Sollte er jene Sachen wirklich im
Taumel, im Anfall eines krankhaften Zustandes zu sich genommen haben, ohne daß
er etwas wußte? Sollte er damals mit dem Gelde gerade so gewesen sein? Es mußte
so sein. Denn eben jetzt hatte ihn ja der Bauer ertappt und sein Gedächtnis
wußte nichts davon, was vor wenigen Augenblicken geschehen war. Ja, er war ein
Dieb, er hat gestohlen – aber wer glaubt ihm, dem elternlosen Burschen, dem
Sohn der Zuchthäuslerin, daß er nicht wußte, gestohlen zu haben?

Erschöpft, halb ohnmächtig war er auf die Ofenbank gesunken.

Der Bauer aber riß den Willenlosen auf und stieß ihn die Türe hinaus.

Auch seine andere Androhung hat der sonderbare Erzieher wahr gemacht, denn bald
holte den Burschen ein Gendarm, der, ohne Geschichten zu machen, Handschellen
hervorzog, sie dem Burschen anlegte und ihn so durchs Dorf führte nach dem
nicht weit entlegenen Marktflecken, wo sich das Gericht befand. Sepperl gab
alles zu, was man ihm vorlegte, und so wurde er aus besonderer Gnade wegen
Hausdiebstahles nur zu einem Monate Arrest verurteilt.

Als er die Strafe abgesessen hatte, wurde er der Gemeinde wieder zugestellt.
Aber den Dieb wollte keines ins Haus nehmen. Das Gericht behielt ihn auch
nicht, denn die Strafe war verbüßt.

»Warten bis er wieder stiehlt«, rief der gutgelaunte Gendarm. »Vielleicht
werdet ihr ihn dann länger los.«

Schließlich traf der Gemeindevorsteher die Anordnung, jeder Bauer habe ihn je
14 Tage zu behalten, ihm Kost zu geben und tüchtig zur Arbeit anzuhalten. So
trieb sich denn eine Zeit der vierzehnjährige Bursche unter den Leuten herum,
verachtet, verspottet, ausgestoßen und ein Genosse der Tiere, im Stalle auf der
Streu mit den Rindern lagernd und im Vorhaus wie die Hunde aus dem
schlechtesten Geschirre das schlürfend, worin die andern den Löffel gelassen.
Wenn er nirgends hineingelassen würde, dachte man, so wird er doch um
Gotteswillen nichts stehlen können.

Er hatte schon bald die Runde durch das größere Dorf der Gemeinde gemacht, bald
schlecht, bald noch schlechter gehalten, bis er endlich zum Müller kam. Der
brauchte gerade einen Burschen. Als er sah, daß der Sepperl fleißig und nicht
ungeschickt war, dachte er er sich: »Nun, vielleicht läßt er das Stehlen, wenn
er sieht, daß man ihm auf die Kappe geht.« Nach den vierzehn Tagen, in denen es
ihm besser ging als überall anders, fragte ihn der Müller:

»Da, Bub, willst bei mir bleiben?« Der Sepperl, dem diese Sprache etwas
verwunderlich vorkam, sah den Müller groß an.

»Also sag' ja oder nein, denn deine Zeit wär' aus bei mir.«

»Wenn ihr mich behalten wollt – bis jetzt hat keiner noch Verlangen gehabt, im
Haus einen D...«. Es verschlug ihm die Rede und Tränen standen dem armen
verfolgten Burschen im Auge.

»Na also. Essen wird dir bei mir nicht abgehen und dein Bett sollst auch haben
und ein ordentliches Gewand, denn bei mir mußt sauber daherkommen. Nur das eine
sag' ich dir: du hast gesehen, was es für Frucht bringt, wenn man sich an
fremdem Gut vergreift. Ich mach' dir keinen Vorwurf, du hast's abgebüßt; aber
hüt' dich, da könnt ich dich nimmer brauchen!«

Weinend sank der Sepperl vor dem behäbigen Müller in die Knie und versuchte
dessen Hände an den Mund zu drücken, aus dem er nur mühevoll ein »Vergelts
Gott« hervorpreßte.

»Na, na, laß das«, sagte der Müller und ging.

Der Sepperl blieb also in der Mühle. Die Bauern wunderten sich baß darüber und
freuten sich, daß sie den Burschen, den sie für eine Landplage hielten, los
waren. Diejenigen nur, die dem Müller nicht recht gut waren und ihm
nachredeten, er liefere weniger Mehl, als ihm Korn zur Mühle gebracht würde,
die meinten spöttisch: »Na, ja, gleich und gleich verträgt sich. Wird sich den
Burschen schon abrichten, wie er ihm zum Mahlen brauchen kann.«

So gut wie jetzt beim Müller hat's der Sepperl früher nie gehabt. Das erstemal
im Leben, daß er in einem Bett schlafen durfte. Wenn er auch nur wenige Stunden
der Ruhe pflegen konnte, so waren ihm diese Stunden ein doppelter Genuß. Mit
allen Leibeskräften trachtete er sich dem Müller dankbar zu zeigen dafür, daß
er ihn behalte und ordentlich behandle. Necken durfte ihn niemand, denn da
wurde sein Herr furchtbar zornig. Hat's auch nur einmal einer probiert, dem
mußten's seine Backen entgelten.

Verschiedenemale hatte der Müller auch dem Sepperl Fallen gestellt und
Geldstücke hingelegt. Aber selbst in Momenten, wo sich dieser ganz unbeachtet
fühlen konnte, ließ er dieselben ganz unbekümmert liegen. Das freute seinen
Herrn, welcher vermutete, daß sich Sepperl wirklich gebessert habe. So ging
eine gute Zeit herum.

Die Dorfleute wichen ihm jetzt nicht mehr so aus wie früher und die Dirndln
wispelten einander heimlich zu, daß der Sepperl gar kein übler Bursch werden
tät – aber heimlich nur, denn mit einem, der wegen Stehlens eingesperrt war,
wollte doch keine ins Geschrei kommen. Der Müller war recht zufrieden mit ihm;
denn Sepperl war fleißig, verträglich und genügsam, also das Muster von einem
Dienstboten.

Da kam wieder etwas vor, was Sepperls gegenwärtigem Glücke einen argen Stoß
versetzen könnte. Es fehlte nämlich seinem Herrn eines Morgens die Taschenuhr.
Derjenige, der einmal seine Neckerei mit einem Backenstreich büßen mußte, lief
zum Müller und meldete ihm, daß der Sepperl zur Nachtzeit ins Werk
hinuntergegangen wäre, wo der Meister meist seine Uhr an einem Nagel aufgehängt
hatte. Der Müller hieß den Angeber schweigen und gehen. Mittags hing richtig
die Uhr wieder an ihrem Nagel. Der Müller war erzürnt. Er rief den Sepperl und
führte ihn ins Werk.

»Gefällt dir diese Uhr?«fragte er ihn, auf diese hinweisend.

Keine Antwort. Des Burschen Gesicht erglühte.

»Du hast die Uhr gehabt!«

»Ja, Meister!«

»So – wozu?«

»Ich weiß nicht.«

»Du hast sie also von da weggenommen?«

»Es wird so sein.«

»Warum hast du sie nicht behalten oder versteckt, wenn du sie schon wegnimmst?«

»Sie gehört nicht mir und fremde Sachen behalte ich nicht.«

»So nimm's auch nicht!«

Jetzt traten Tränen in die Augen des Burschen.

»Meister«, stammelte er, »glaubt nicht, ich wollte euch bestehlen. Ich weiß
nicht, wie das gekommen ist, aber heute vormittags habe ich plötzlich eine Uhr
in meiner Tasche gefühlt. Ich hab' sie gleich hingegeben, wo sie immer ist,
aber stehlen wollt ich sie nicht. Ich bitt' euch, jagt mich nicht fort! Ich bin
ein unglückseliger Mensch. Kann auch sein, daß wieder so was geschieht, aber
glaubt mir, ich gebe ja alles wieder zurück, ich habe ja nicht den Willen zu
stehlen, und ich weiß nicht, wie es kommt. ich bin oft ganz verloren und
verweiß mich nicht und dann geschieht's. Bin ich aber wieder bei mir selber, so
gebe ich alles gleich wieder hin, wo es hingehört. Jagt mich nicht fort,
Meister, sonst muß ich in den Mühlbach gehen –«

Der Bursche hatte in seinem Schmerz so überzeugend gesprochen, daß der Müller
sagte:

»Vom Fortjagen hab' ich noch nichts gesagt. Wenn das wahr ist, was du
vorbringst, so ist das für dich ein großes Unglück und für die andern auch
nicht besonders annehmlich, aber einen Unglücklichen wird der Müller nie vor
die Türe stoßen. Geh an deine Arbeit.«

Die Sache war beigelegt.

Aber den einen Burschen schmerzte seine Maulschelle noch immer. Er lief also
wieder zum Meister und beteuerte lang und breit, die anderen Dienstleute
fühlten sich nicht sicher vor dem Hausdiebe. So hätte dieser sogar einmal der
Magd einen Rosenkranz gestohlen, aber weil geweihtes Gut beim Dieb nicht
verbleiben könne, so wäre der Rosenkranz wieder vorgefunden worden. Statt der
erhofften Belohnung fuhr ihn jedoch der Meister grob an und schaffte ihm kurz,
den Mund zu halten, sonst – er wußte schon was das »sonst« bedeute.

Es war wieder Ruhe. Fehlte einmal was, so konnte man sicher gehen, daß es bald
wieder an seinem Platze lag. Der Müller konnte in allen Dingen auf Sepperls
peinliche und felsenfeste Ehrlichkeit vertrauen, was er auch rückhaltlos gegen
jedermann äußerte, und nie fand er sich getäuscht oder auch nur zu Mißtrauen
veranlaßt.

So ward Sepperl nachgerade zum Liebling seines Herrn.

Die Bauern, die den armen Teufel seinerzeit zu den Rindern in den Stall
gesperrt hatten, wunderten sich und schüttelten die harten Köpfe, aus denen
das, was einmal darinnen sitzt, nicht leicht herauszubringen ist. Am meisten
wohl wunderte sich der Ortsvorsteher, der den Burschen hatte in Arrest setzen
lassen. Doch niemand sah mehr den Sepperl deswegen über die Schulter an, man
kam ihm sogar mit besonderer Freundlichkeit entgegen, um ihm das Unrecht zu
entgelten, das man ihm angetan hatte.

Der Mühlsepperl gesellte sich jetzt auch zu den Burschen des Dorfes, die gerne
Sonntags nachmittags auf der Kegelbude beisammen waren und schoben, rauchten,
sangen, lachten und Spitzbübereien ausdachten und einige Krüge Bier dazu
tranken.

Trotzdem er nun weder beim Kegelschieben noch beim Biertrinken viel mittat, so
war er doch recht wohl gelitten, denn er verdarb nie einen Spaß, es wäre denn
ein schlechter gewesen, war bescheiden und tat sich in nichts hervor, außer
etwa durch seine schöne helle Singstimme.

Wie er bei seinem Pflegevater Hirtbub war, da hatten die Wälder oft von seiner
klaren Stimme widerhallt, doch wie die bösen Zeiten kamen, verlernte er auch
das Singen. Jetzt aber, da er in sich selbst den Menschen wieder gefunden,
regte sich in dem zum strammen hübschen Jüngling herangereiften Burschen auch
wieder die Sangesfreude.

Wenn die Burschen abends durchs Dorf schritten und einen »Vierspannigen«
jodelten und die helle Oberstimme des Mühlsepperls hervorschlug, wer weiß, ob
nicht im stillen Kämmerlein manches Dirnleins Herz wohl höher schlug, ob nicht
manches Dirnlein ihm das Fensterl aufgetan hätt', unbekümmert, ob den Sepperl
nicht seine Krankheit packe und er was mit fortnähme, wär's auch nichts als ein
klein warmes Herzlein voll Lieb.

Und wenn sich die Burschen allgemach zu den Fenstern der Liebsten verloren, so
schritt Sepperl langsam über die Wiesensteige nach der Mühle hinunter und
suchte sein Lager auf. Er hatte keine Herzliebste, weil er es nicht wagte, sein
braves Herz und seine fleißige Hand einem Mädel darzubieten, denn er hielt sich
wegen seiner Abkunft einerseits und seines Gebrechens anderseits doch nicht mit
anderen gleichwertig, sondern fühlte sich immer nur mehr als Geduldeter. Aber
ganz im geheimen erschien ihm oft so wie im Traum ein hellblondes Mägdelein mit
braunen Augen und vollem frischen Gesichte. Um sie, die zweitjüngste Tochter
eines kleineren Bauers, würde Sepperl geworben haben, wäre er so wie die
anderen Burschen gewesen. So aber bewarb sich der zweite Mühlknecht um sie,
derselbe, der Sepperl beim Meister anschwärzen wollte. Sie mochte den
heimtückischen Gesellen eben nicht leiden, und je zudringlicher er wurde, desto
ablehnender verhielt sie sich.

Für Sepperl nahte indessen die Zeit, in der die Jugend für Kaiser und Vaterland
den Tribut zu leisten hat. Er hatte begreiflicherweise eine große Scheu vor dem
Militär, denn da stand ihm wieder nach seiner Voraussicht bevor, für das als
Dieb bestraft zu werden, was er in seinem allerdings nur zeitweilig
auftretenden Zustande unbewußt vollführte.

Es war Fasching. In den ersten Fastentagen sollte mit der Assentierung begonnen
werden.

Bei den Faschingsnarreteien tat alles junge und auch vieles alte Volk tapfer
mit, man ging in die Maskerade, aß Fleisch und Krapfen, trank mehr als gut war,
mit einem Worte, die Tollwut, die in dieser Zeit recht häufig auszubrechen
droht, stand bei den Menschenkindern in vollster Blüte.

Am Faschingsonntag war im Gemeindewirtshause großer Ball. Früh am Nachmittage
schon stimmten die Klarinetten den ersten Rundum an, dem bald ein Landler
folgte und ein G'strampfter und dann wieder ein G'hupfter. Die Paare wirbelten
über den holprigen Tanzboden, als wäre er so eben wie die Tenne. Von der
Dorfjugend fehlte keines und auch der Sepperl war schon da. Er saß in der
Trinkstube am Burschentisch, hatte seine Halbe vor sich stehen und gab Gesänge
an. Dann trank man einander zu und sang wieder. Zeitweise stand einer auf,
führte sein Schätzel zum Tanz. Dann führte er sie an den Tisch, ihr einen Trunk
Bier zum Dank anzubieten.

Sepperls feindseliger Kamerad war auch da. Er war bemüht, auf das blonde Mädel
neben ihm einzureden, die horchte aber lieber auf den Gesang hin. Schließlich
bat er sie zum Tanz. Sie lehnte jedoch ab mit dem Bemerken, ihre Füße
schmerzten.

Die Burschen, die das beobachtet hatten, lachten den Zurückgewiesenen tapfer
aus.

»Weil du halt zu wenig Schneid hast, drum schicken dich die Dirndln weg.«

Dem Mühlburschen war's recht unlieb, plötzlich das Stichblatt der anderen
geworden zu sein, drum gedachte er die Stichelreden auf einen anderen
abzulenken und sagte:

»Sie tanzt halt nicht früher mit ein' andern, bevor nicht ihr Schatz mit ihr
getanzt hat.«

»Ja, bist das nicht du«, riefen die anderen.

»Ich, keine Rede, die mag mich nicht, das seht ihr ja, und der, den sie mag,
der traut sich wieder nicht, sie zum Tanz zu führen, weil er fürchtet, am Ende
mit ihr der Länge nach hinzufallen.«

»Wer wird's denn sein. Der ärger' Bursch unter uns allen, der kecker', der sich
allerhand traut, was sich die anderen nicht trauen, nur dirndlscheu ist er.«

»Jetzt ist's genug!«rief der Sepperl und sprang auf. »Oder hast die Lehr' vom
Meister schon vergesssen? Ich könnt' dir vielleicht dieselbe Lehr' geben, aber
– auf die andere Seite, verstehst mich!«

Der Spötter war verstummt. Er wußte, wenn's zu Handgreiflichkeiten komme und
ihn der Sepperl gleich schonen würde, so hätte er die anderen Burschen gegen
sich, und das wäre schlimm genug für ihn ausfallen.

Der Sepperl stand auf und trat auf das Bauerndirndl zu, das den Mühlburschen
eben abbedankt hatte. Eine leichte Röte stieg in beider Gesicht, als sich ihre
Blicke trafen, dann führte er sie in den Tanzsaal.

Und wie er, das hochgerötete Dirnlein um die Hüften haltend, wieder
zurückschritt vom Tanzboden und ihr den Bescheidtrunk anbot, da traf beide ein
giftiger Blick aus des Mühlburschen Augen.

Der Mühlsepperl setzte sich wieder an den Tisch und sang und trank, bis seine
geringe Barschaft gar war. Dann drangen die Burschen auf ihn ein, noch länger
zu bleiben und ließen ihm Bier hinstellen, und so wurde gesungen und getrunken
bis spät in die Nacht hinein und jeder, Sepperl nicht ausgenommen, seinen
»Spitz«hatte.

Die Musikanten hatten große Pause angesagt, denn sie wollten etwas ausruhen und
auch essen. Sie hatten darum ihre Instrumente auf die Stühle am Musikantentisch
gelegt und waren ins Gastzimmer getreten. Die Mädel und die Burschen hatten das
Tanzlokal verlassen und schäkerten in dem langen, holzgedeckten Gang vor dem
Wirtshause oder ergingen sich am mondbeschienenen Platze, um sich ein wenig zu
erfrischen.

Der Sepperl war plötzlich schweigsam geworden. Man meinte, das Bier wäre ihm in
den Kopf gestiegen. Er stand auf und verließ die Stube. Sein Kamerad, der etwa
seinen Zustand zu erkennen glaubte oder befürchtete, Sepperl könne sich etwa
ans Fenster des Dirnleins, das unterdessen schon heimgegangen war, wagen,
schlich ihm unbemerkt nach. Es waren nicht viele Minuten vergangen, als er
wieder in der Tür der Gaststube erschien, die Musikanten herzuwinkte und ihnen
etwas zuflüsterte. Diese folgten in den Tanzsaal, wo vor der offenen Lade des
Musikantentisches der Mühlsepperl stand und – mit dem Gelde, das darin lag,
sich die Taschen anfüllte.

Die Musikanten, meist aus den Nachbardörfern, die den Zustand dieses
merkwürdigen Diebes nicht kannten, stürzten erbost auf ihn und hätten ihn
vielleicht zu Tode gedroschen, wären nicht die Dorfburschen herbeigeeilt, die
ihn befreiten und riefen:

»Laßt ihn! Es hat ihn seine Krankheit gepackt, er gibt alles wieder zurück!«

Sie nahmen ihm das Geld wieder aus der Tasche, was er willig geschehen ließ,
und dann legten sie ihn im Nebengemach auf ein Bett, denn die Musikanten hatten
ihn arg untergehabt.

»Hab' ich wieder gestohlen?« fragte er einen Burschen, welcher ihm den
Kopfpolster zurechtrückte.

»Nein, nein, Sepperl, ist alles wieder gut. Hast einen sauberen Kameraden, der
dir die Prügel zugebracht hat. Haben ihn schon hinausgeworfen. Wenn er sich
nicht all' zwei Beine gebrochen hat, so ist ein Wunder gescheh'n.

Sepperl antwortete nichts und blieb regungslos liegen.

»Also mach' jetzt die Augen zu und schlaf'. Ist jetzt für dich das beste«,
gemahnte der Bursche, dann ließ er den Sepperl allein.

Die Musikanten hatten den klingenden Lohn für ihr klingendes Spiel wieder
vollzählig zurück. Sie saßen auch wieder an ihren Plätzen und bliesen und
strichen, daß es eine Art hatte. Die Paare drehten sich im Reigen, jauchzten
und strampften, daß es weit in die Nacht hinaushallte, und drinnen am
Burschentisch scholl rohes Singen. Es fehlte wohl der beste der Sänger, aber da
jeder trachtete sein Bestes zu tun, so fiel das nicht so sehr auf.

Dann ließen sich die Ballgäste einer nach dem andern heimspielen. Wer einen
größeren Betrag spendierte, dem wurde bis an sein Wohnhaus das Geleite gegeben,
wer weniger hergab, wurde bis auf den Kirchplatz hinausgespielt. Und zum
Schlusse gingen auch die Musikanten heim, schon recht früh am Morgen.

Nur in der Schankstube saß noch ein kleines Häuflein Burschen, denen es der
Gambrinus schon stark angetan hatte.

»Sakerdi! was ist's mit dem Sepperl?«rief einer.

»Drin in der Kammer liegt er.«

»Der muß heraus! Wir werden ihn mit Bier kurieren, er muß uns noch eins
singen.«

Sie sahen in der Kammer nach, das Bett war leer.

»Wird schon heimgegangen sein«, meinte der eine.

»Heimgegangen – ja – ja – heimgegangen«, wiederholt ein anderer lallend.

Daß am anderen Morgen nicht der Sepperl wie immer der erste auf war, wunderte
den Müller nicht, denn es war ja Faschingmontag. Aber da kam auch schon der
zweite Mühlbursche und meldete pflichtschuldigst, der Sepperl sei noch nicht
heimgekommen, er werde jedenfalls im Dorfe wo geblieben sein.

»Was kümmert's dich«, sagte der Müller, »er wird schon kommen.«

Aber zu Mittag war der Sepperl noch nicht da, und im Dorfe hatte ihn auch
niemand gesehen. Alle Leute waren auf, und man erzählte sich von Mund zu Mund,
daß der Mühlsepperl verschwunden sei.

»Der liegt wo im Heu und schläft sich gut aus«, meinte einer.

»O nein«, versicherte ein anderer, »da kenn' ich den Sepperl zu gut, der geht
nirgends anders hin ausschlafen als heim in die Mühl'. Aber ich mein' allweil,
er wird auf und davon gegangen sein, daß er nicht zu den Soldaten muß. Ob er
nicht ins Amerika ist.«

»Paperlapa, ins Amerika geh'n, das kann man nicht mit zwei Sechsern tun. Und
ich glaub', er wird nicht einmal die mehr im Sack gehabt haben.«

Während die Dorfleute so standen und herumredeten, kam eins von der Mühle
herauf.

»Um Christes Willen, den Sepperl haben's aus dem Mühlbach ‘zogn.«

»Ist er ertrunken?«fragte alles erregt.

»Maustot und ganz blau vor Kälten, scheusam zum Anschau'n«

»Wie ist denn das geschehen?«

»Wird halt zuviel trunken haben. Und der Mühlsteg ist schmal und hat kein
Geländer -«

»Den hat was anders in den Mühlbach trieben«, sagte ein älterer Bauer, der auch
dabei stand und in vergangener Nacht Zeuge der Szene im Tanzsaale war. »Das war
dem Mühlsepperl seine Krankheit, weiter nichts.«

Am Aschermittwoch ging von der Mühle aus ein langer, trauriger Zug nach der
Dorfkirche. Sechs kräftige, schmucke Burschen trugen einen braunen Holzsarg,
vor dem der alte Pfarrer einherschritt.

Und als man den Sarg in die geweihte Friedhofserde bettete und die ersten
Schollen darauf polterten, klang aus den Kehlen der Dorfburschen ein sanftes
Lied zum Scheidegruß, und manche Träne rieselte dem guten Burschen, dem
Mühlsepperl, nach, manche ehrliche und aufrichtige Träne; und viele beklagten
laut das Unglück dessen, den sie einst gemieden und verstoßen. Abseits hinter
einem großen Grabkreuz stand ein blondhaarig Dirnlein, das Tuch vor die Augen
gepreßt.

