Ödön von Horvath

Der ewige Spießer

Erbaulicher Roman in drei Teilen

Für Ernst Weiß

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Spießer ist bekanntlich ein hypochondrischer Egoist, und so trachtet er
danach, sich überall feige anzupassen und jede neue Formulierung der Idee zu
verfälschen, indem er sie sich aneignet. Wenn ich mich nicht irre, hat es sich
allmählich herumgesprochen, daß wir ausgerechnet zwischen zwei Zeitaltern
leben. Auch der alte Typ des Spießers ist es nicht mehr wert, lächerlich
gemacht zu werden; wer ihn heute noch verhöhnt, ist bestenfalls ein Spießer der
Zukunft. Ich sage Zukunft, denn der neue Typ des Spießers ist erst im Werden,
er hat sich noch nicht herauskristallisiert.

Es soll nun versucht werden, in Form eines Romans einige Beiträge zur Biologie
dieses werdenden Spießers zu liefern. Der Verfasser wagt natürlich nicht zu
hoffen, daß er durch diese Seiten ein gesetzmäßiges Weltgeschehen beeinflussen
könnte, jedoch immerhin.

Erster Teil

Herr Kobler wird Paneuropäer

Denn solang du dies nicht hast,
Dieses Stirb und werde!,
Bist du noch ein trüber Gast
Auf der dunklen Erde.

1

Mitte September 1929 verdiente Herr Alfons Kobler aus der Schellingstraße
sechshundert Reichsmark. Es gibt viele Leut, die sich soviel Geld gar nicht
vorstellen können.

Auch Herr Kobler hatte noch niemals soviel Geld so ganz auf einmal verdient,
aber diesmal war ihm das Glück hold. Es zwinkerte ihm zu, und Herr Kobler hatte
plötzlich einen elastischeren Gang. An der Ecke der Schellingstraße kaufte er
sich bei der guten alten Frau Stanzinger eine Schachtel Achtpfennigzigaretten,
direkt aus Mazedonien. Er liebte nämlich dieselben sehr, weil sie so überaus
mild und aromatisch waren.

»Jessas Mariandjosef!« schrie die brave Frau Stanzinger, die, seitdem ihr
Fräulein Schwester gestorben war, einsam zwischen ihren Tabakwaren und
Rauchutensilien saß und aussah, als würde sie jeden Tag um ein Stückchen
kleiner werden – »Seit wann rauchens denn welche zu acht, Herr Kobler? Wo
habens denn das viele Geld her? Habens denn wen umgebracht, oder haben Sie sich
gar mit der Frau Hofopernsänger wieder versöhnt?« »Nein«, sagte der Herr
Kobler. »Ich hab bloß endlich den Karren verkauft.«

Dieser Karren war ein ausgeleierter Sechszylinder, ein Kabriolett mit Notsitz.
Es hatte bereits vierundachtzigtausend Kilometer hinter sich, drei Dutzend
Pannen und zwei lebensgefährliche Verletzungen. Ein Greis.

Trotzdem fand Kobler einen Käufer. Das war ein Käsehändler aus Rosenheim,
namens Portschinger, ein begeisterungsfähiger großer dicker Mensch. Der hatte
bereits Mitte August dreihundert Reichsmark angezahlt und hatte ihm sein
Ehrenwort gegeben, jenen Greis spätestens Mitte September abzuholen und dann
auch die restlichen sechshundert Reichsmark sofort in bar mitzubringen. So sehr
war er über diesen außerordentlich billigen Gelegenheitskauf Feuer und Flamme.

Und drum hielt er auch sein Ehrenwort. Pünktlich erschien er Mitte September in
der Schellingstraße und meldete sich bei Kobler. In seiner Gesellschaft befand
sich sein Freund Adam Mauerer, den er sich aus Rosenheim extra mitgebracht
hatte, da er ihn als Sachverständigen achtete, weil dieser Adam bereits seit
1925 ein steuerfreies Leichtmotorrad besaß. Der Herr Portschinger hatte nämlich
erst seit vorgestern einen Führerschein, und weil er überhaupt kein
eingebildeter Mensch war, war er sich auch jetzt darüber klar, daß er noch
lange nicht genügend hinter die Geheimnisse des Motors gekommen war.

Der Sachverständige besah sich das Kabriolett ganz genau und war dann auch
schlechthin begeistert. »Das ist ein Notsitz!« rief er. »Ein wunderbarer
Notsitz! Ein gepolsterter Notsitz! Der absolute Notsitz! Kaufs, du Rindvieh!«
Das Rindvieh kaufte es auch sogleich, als wären die restlichen sechshundert
Reichsmark Lappalien, und während der Kobler die Scheine auf ihre Echtheit
prüfte, verabschiedete es sich von ihm: »Alsdann, Herr Kobler, wanns mal nach
Rosenheim kommen, besuchens mich mal. Meine Frau wird sich freuen, Sie müssen
ihr nachher auch die Geschieht von dem Prälatn erzählen, der wo mit die jungen
Madin herumgstreunt is wie ein läufiges Nachtkastl. Meine Frau is nämlich noch
liberaler als ich. Heil!«

Hierauf nahmen die beiden Rosenheimer Herren im Kabriolett Platz und fuhren
beglückt nach Rosenheim zurück, das heißt: sie hatten dies vor.

»Der Karren hat an schönen Gang«, meinte der Sachverständige. Sie fuhren über
den Bahnhofsplatz. »Es is scho schöner so im eignen Kabriolett als auf der
stinkerten Bahn«, meinte der Herr Portschinger. Er strengte sich nicht mehr an,
hochdeutsch zu sprechen, denn er war sehr befriedigt.

Sie fuhren über den Marienplatz.

»Schließen Sie doch den Auspuff!« brüllte sie ein Schutzmann an. »Is ja scho
zu!« brüllte der Herr Portschinger, und der Sachverständige fügte noch hinzu:
das Kabriolett hätte halt schon eine sehr schöne Aussprache, und nur kein Neid.

Nach fünf Kilometern hatten sie die erste Panne. Sie mußten das linke Vorderrad
wechseln. »Das kommt beim besten Kabriolett vor«, meinte der Sachverständige.
Nach einer weiteren Stunde fing der Ventilator an zu zwitschern wie eine
Lerche, und knapp vor Rosenheim überschlug sich das Kabriolett infolge
Achsenbruchs, nachdem kurz vorher sämtliche Bremsen versagt hatten. Die beiden
Herren flogen in hohem Bogen heraus, blieben aber wie durch ein sogenanntes
Wunder unverletzt, während das Kabriolett einen dampfenden Trümmerhaufen
bildete.

»Es ist bloß gut, daß uns nix passiert is«, meinte der Sachverständige. Der
Portschinger aber lief wütend zum nächsten Rechtsanwalt, jedoch der
Rechtsanwalt zuckte nur mit den Schultern. »Der Kauf geht in Ordnung«, sagte
er. »Sie hätten eben vor Abschluß genauere Informationen über die
Leistungsfähigkeit des Kabrioletts einholen müssen. Beruhigen Sie sich, Herr
Portschinger, Sie sind eben betrogen worden, da kann man nichts machen!«

2

Seinerzeit, als dieser Karren noch fabrikneu war, hatte ihn sich jene
Hofopernsängerin gekauft, die wo die Frau Stanzinger in Verdacht hatte, daß sie
den Herrn Kobler aushält. Aber das stimmte nicht in dieser Form. Zwar hatte sie
den Kobler gleich auf den ersten Blick recht liebgewonnen; dies ist in der
Firma »Gebrüder Bär« geschehen, also in eben jenem Laden, wo sie sich den
fabrikneuen Karren gekauft hatte.

Der Kobler ging dann bei ihr ein und aus, von Anfang Oktober bis Ende August,
aber dieses ganze Verhältnis war in pekuinärer Hinsicht direkt platonisch. Er
aß, trank und badete bei ihr, aber niemals hätte er auch nur eine Mark von ihr
angenommen. Sie hätte ihm so was auch niemals angeboten, denn sie war eine
feine gebildete Dame, eine ehemalige Hofopernsängerin, die seit dem Umsturz nur
mehr in Wohltätigkeitskonzerten sang. Sie konnte sich all diese Wohltäterei
ungeniert leisten, denn sie nannte u. a. eine schöne Villa mit parkähnlichem
Vorgarten ihr eigen, aber sie würdigte es nicht, zehn Zimmer allein bewohnen zu
können, denn oft in der Nacht fürchtete sie sich vor ihrem verstorbenen Gatten,
einem dänischen Honorarkonsul. Der hatte knapp vor dem Weltkrieg mit seinem
vereiterten Blinddarm an die Himmelspforte geklopft und hatte ihr all sein Geld
hinterlassen, und das ist sehr viel gewesen. Sie hatte ehrlich um ihn
getrauert, und erst 1918, als beginnende Vierzigerin, hatte sie wieder mal
Sehnsucht nach irgendeinem Mannsbild empfunden. Und 1927 blickte sie auf ein
halbes Jahrhundert zurück.

Der Kobler hingegen befand sich 1929 erst im siebenundzwanzigsten Lenze und war
weder auffallend gebildet noch besonders fein. Auch ist er immer schon ziemlich
ungeduldig gewesen – drum hielt er es auch bei »Gebrüder Bär« nur knapp den
Winter über aus, obwohl der eine Bär immer wieder sagte: »Sie sind ein
tüchtiger Verkäufer, lieber Kobler!« Er verstand ja auch was vom Autogeschäft,
aber er hatte so seine Schrullen, die ihm auf die Dauer der andere Bär nicht
verzeihen konnte. So unternahm er u. a. häufig ausgedehnte Probefahrten mit
Damen, die er sich im geheimen extra dazu hinbestellt hatte. Diese Damen traten
dann vor den beiden Bären ungemein selbstsicher auf, so ungefähr, als könnten
sie sich aus purer Laune einen ganzen Autobus kaufen. Einmal jedoch erkannte
der andere Bär in einer solchen Dame eine Prostituierte, und als dann gegen
Abend der Herr Kobler zufrieden von seiner Probefahrt zurückfuhr, erwartete ihn
dieser Bär bereits auf der Straße vor dem Laden, riß die Tür auf und roch in
die Limousine hinein. »Sie machen da sonderbare Probefahrten, lieber Kobler«,
sagte er maliziös. Und der liebe Kobler mußte sich dann wohl oder übel
selbstständig machen. Zwar konnte er sich natürlich keinen Laden mieten und
betrieb infolgedessen den Kraftfahrzeughandel in bescheidenen Grenzen, aber er
war halt sein eigener Herr. Er hatte jedoch diese höhere soziale Stufe nur
erklimmen können, weil er mit jener Hofopernsängerin befreundet war. Darüber
ärgerte er sich manchmal sehr.

Recht lange währte ja diese Freundschaft nicht. Sie zerbrach Ende August aus
zwei Gründen. Die Hofopernsängerin fing plötzlich an, widerlich rasch zu
altern. Dies war der eine Grund. Aber der ausschlaggebende Grund war eine
geschäftliche Differenz.

Nämlich die Hofopernsängerin ersuchte den Kobler, ihr kaputtes Kabriolett mit
Notsitz möglichst günstig an den Mann zu bringen. Als nun Kobler von dem Herrn
Portschinger die ersten dreihundert Reichsmark erhielt, lieferte er der
Hofopernsängerin in einer ungezogenen Weise lediglich fünfzig Reichsmark ab,
worüber die sich derart aufregte, daß sie ihn sogar anzeigen wollte. Sie
unterließ dies aber aus Angst, ihr Name könnte in die Zeitungen geraten, denn
dies hätte sie sich nicht leisten dürfen, da sie mit der Frau eines
Ministerialrats aus dem Kultusministerium, die sich einbildete, singen zu
können, befreundet war. Also schrieb sie ihrem Kobler lediglich, daß sie ihn
für einen glatten Schurken halte, daß er eine Enttäuschung für sie bedeute und
daß sie mit einem derartigen Subjekte als Menschen nichts mehr zu tun haben
wolle. Und dann schrieb sie ihm einen zweiten Brief, in dem sie ihm
auseinandersetzte, daß man eine Liebe nicht so einfach zerreißen könne wie ein
Seidenpapier, denn als Weib bleibe doch immer ein kleines Etwas unauslöschlich
in einem drinnen stecken. Der Kobler sagte sich: Ich bin doch ein guter Mensch,
und telefonierte mit ihr. Sie trafen sich dann zum Abendessen draußen im
Ausstellungsrestaurant. »Peter«, sagte die Hofopernsängerin. Sonst sagte sie
die erste Viertelstunde über nichts. Kobler hieß zwar nicht Peter, sondern
Alfons, aber »Peter klingt besser«, hatte die Hofopernsängerin immer schon
konstatiert. Auch ihm selbst gefiel es besser, besonders wenn es die
Hofopernsängerin aussprach, dann konnte man nämlich direkt meinen, man sei
zumindest in Chikago. Für Amerika schwärmte er zwar nicht, aber er achtete es.
»Das sind Kofmichs!« pflegte er zu sagen.

Die Musik spielte sehr zart im Ausstellungsrestaurant, und die Hofopernsängerin
wurde wieder ganz weich. »Ich will dir alles verzeihen, Darling, behalt nur
getrost mein ganzes Kabriolett«, so ungefähr lächelte sie ihm zu. Der Darling
aber dachte: Jetzt fällt's mir erst auf, wie alt daß die schon ist. Er brachte
sie dann nach Hause, ging aber nicht mit hinauf. Die Hofopernsängerin warf sich
auf das Sofa und stöhnte: »Ich möcht mein Kabriolett zurück!«, und plötzlich
fühlte sie, daß ihr verstorbener Gatte hinter ihr steht. »Schau mich nicht so
an!« brüllte sie. »Pardon! Du hast Krampfadern«, sagte der ehemalige
Honorarkonsul und zog sich zurück in die Ewigkeit.

3

An der übernächsten Ecke der Schellingstraße wohnte Kobler möbliert im zweiten
Stock links bei einer gewissen Frau Perzl, einer Wienerin, die zur Generation
der Hofopernsängerin gehörte. Auch sie war Witwe, aber ansonsten konnte man sie
schon in gar keiner Weise mit jener vergleichen. Nie kam es unter anderem vor,
daß sie sich vor ihrem verstorbenen Gatten gefürchtet hätte, nur ab und zu
träumte sie von Ringkämpfern. So hat sich mal solch ein Ringkämpfer vor ihr
verbeugt, der hat dem Kobler sehr ähnlich gesehen, und hat gesagt: »Es ist
gerade 1904. Bitte, halt mir den Daumen, Josephin! Ich will jetzt auf der
Stelle Weltmeister werden, du Hur!«

Sie sympathisierte mit dem Kobler, denn sie liebte unter anderem sein
angenehmes Organ so sehr, daß er ihr die Miete auch vierzehn Tage und länger
schuldig bleiben konnte. Besonders seine Kragenpartie, wenn er ihr den Rücken
zuwandte, erregte ihr Gefallen.

Oft klagte sie über Schmerzen. Der Arzt sagte, sie hätte einen Hexenschuß, und
ein anderer Arzt sagte, sie hätte eine Wanderniere, und ein dritter Arzt sagte,
sie müsse sich vor ihrer eigenen Verdauung hüten. Was ein vierter Arzt sagte,
das sagte sie niemandem. Sie ging gern zu den Ärzten, zu den groben und zu den
artigen.

Auch ihr Seliger ist ja Mediziner gewesen, ein Frauenarzt in Wien. Er stammte
aus einer angesehenen, leicht verblödelten, christlich-sozialen Familie und
hatte sich im Laufe der Vorkriegsjahre sechs Häuser zusammengeerbt. Eines stand
in Prag. Sie hingegen hatte bloß den dritten Teil einer Windmühle bei Brescia
in Oberitalien mit in die Ehe gebracht, aber das hatte er ihr nur ein einziges
Mal vorgeworfen. Ihre Großmutter war eine gebürtige Mailänderin gewesen.

Der Doktor Perzl ist Anno Domini 1907 ein Opfer seines Berufes geworden. Er
hatte sich mit der Leiche einer seiner Patientinnen infiziert. Wie er die
nämlich auseinandergeschnitten hatte, um herauszubekommen, was ihr eigentlich
gefehlt hätte, hatte er sich selbst einen tiefen Schnitt beigebracht, so
unvorsichtig hat er mit dem Seziermesser herumhantiert, weil er halt wieder mal
besoffen gewesen ist. Es hat allgemein geheißen, wenn er kein Quartalssäufer
gewesen wär, so hätt er eine glänzende Zukunft gehabt.

Ferdinand Perzl, das einzige Kind, hatte die Kadettenschule absolvieren müssen,
weil er als Gymnasiast nichts Vernünftiges hatte werden wollen. Er ist dann ein
k. u. k. Oberleutnant geworden, und es ist ihm auch gelungen, den Weltkrieg in
der Etappe zu verhuren. Aber nachdem Österreich-Ungarn alles verspielt und auch
er selbst allmählich alles, was er erben sollte, die sechs Häuser und das
Drittel der Windmühle, verloren hatte, ist er in sich gegangen und hat nicht
mehr herumgehurt, sondern hat bloß zähneknirschend und mit der Faust in der
Tasche zugeschaut, wie dies die Valutastarken taten. Er ist in ein Kontor
gekommen und hatte seine liederliche Haltung während des großen Völkerringens
in seinen Augen ausradiert, ist Antisemit geworden und hat die Kontoristin
Frieda Klovac geheiratet, eine Blondine mit zwei linke Füß. Solch kleine
Abnormitäten konnten ihn seit seiner Etappenzeit ganz wehmütig stimmen.

Über diese Heiraterei hatte sich jedoch seine Mutter sehr aufgeregt, denn sie
hatte ja immer schon gehofft, daß der Nandl mal ein anständiges Mädl aus einem
schwerreichen Hause heiraten würde. Eine Angestellte war in ihren Augen keine
ganz einwandfreie Persönlichkeit, besonders als Schwiegertochter nicht. Sie
titulierte sie also nie anders als »das Mensch«, »die Sau«, »das Mistvieh« und
dergleichen.

Und je ärmer sie wurde, um so stärker betonte sie ihre gesellschaftliche
Herkunft, mit anderen Worten: Je härter sie ihre materielle Niederlage empfand,
um so bewußter wurde sie sich ihrer ideellen Überlegenheit. Diese ideelle
Überlegenheit bestand vor allem aus Unwissenheit und aus der natürlichen
Beschränktheit des mittleren Bürgertums. Wie alle ihresgleichen haßte sie nicht
die uniformierten und zivilen Verbrecher, die sie durch Krieg, Inflation,
Deflation und Stabilisierung begaunert hatten, sondern ausschließlich das
Proletariat, weil sie ahnte, ohne sich darüber klarwerden zu wollen, daß dieser
Klasse die Zukunft gehört. Sie wurde neidisch, leugnete es aber ab. Sie fühlte
sich zutiefst gekränkt und in ihren heiligsten Gefühlen verletzt, wenn sie sah,
daß sich ein Arbeiter ein Glas Bier leisten konnte. Sie wurde schon rabiat,
wenn sie nur einen demokratischen Leitartikel las. Es war kaum mit ihr
auszuhalten am 1. Mai.

Nur einmal hatte sie acht Jahre lang einen Hausfreund, einen Zeichenlehrer von
der Oberrealschule im achten Bezirk. Der ist immer schon etwas nervös gewesen
und hat immer schon so seltsame Aussprüche getan, wie: »Na, wer ist denn schon
der Tizian? Ein Katzlmacher!« Endlich wurde er eines Tages korrekt verrückt, so
wie sich's gehört. Das begann mit einem übertriebenen Reinlichkeitsbedürfnis.
Er rasierte sich den ganzen Körper, schnitt sich peinlich die Härchen aus den
Nasenlöchern und zog sich täglich zehnmal um, obwohl er nur einen Anzug besaß.
Später trug er dann auch beständig ein Staubtuch mit sich herum und staubte
alles ab, die Kandelaber, das Pflaster, die Trambahn, den Sockel des
Maria-Theresia-Denkmals – und zum Schluß wollte er partout die Luft abstauben.
Dann war's aus.

4

Doch lassen wir nun diese historisch-soziologischen Skizzen und kehren wir
zurück in die Gegenwart, und zwar in die Schellingstraße.

Knapp zehn Minuten bevor der Kobler nach Hause kam, läutete ein gewisser Graf
Blanquez bei der Frau Perzl. Er sagte ihr, er wolle in Koblers Zimmer auf
seinen Freund Kobler warten.

Dieser Graf Blanquez war eine elegante Erscheinung und eine verpatzte
Persönlichkeit. Seine Ahnen waren Hugenotten, er selbst wurde im Bayerischen
Wald geboren. Erzogen wurde er teils von Piaristen, teils von einem
homosexuellen Stabsarzt in einem der verzweifelten Kriegsgefangenenlager
Sibiriens. Mit seiner Familie vertrug er sich nicht, weil er vierzehn
Geschwister hatte. Trotzdem schien er meist guter Laune zu sein, ein großer
Junge, ein treuer Gefährte, jedoch leider ohne Hemmungen. Er liebte Musik, ging
aber nie in die Oper, weil ihn jede Oper an die Hugenotten erinnerte, und wenn
er an die Hugenotten dachte, wurde er melancholisch.

Die Perzl ließ ihn ziemlich unfreundlich hinein, denn er war ihr nicht gerade
sympathisch, da sie ihn im Verdacht hatte, daß er sich nur für junge Mädchen
interessiert. Wo hat der nur seine eleganten Krawatten her? überlegte sie
mißtrauisch und beobachtete ihn durchs Schlüsselloch. Sie sah, wie er sich aufs
Sofa setzte und in der Nase bohrte, das Herausgeholte aufmerksam betrachtete
und es dann gelangweilt an die Tischkante schmierte. Dann starrte er Koblers
Bett an und lächelte zynisch. Hierauf kramte er in Koblers Schubladen,
durchflog dessen Korrespondenz und ärgerte sich, daß er nirgends Zigaretten
fand, worauf er sich aus Koblers Schrank ein Taschentuch nahm und sich vor dem
Spiegel seine Mitesser ausdrückte. Er war eben, wie bereits gesagt, leider
hemmungslos.

Er kämmte sich gerade mit Koblers Kamm, als dieser die Perzl am Schlüsselloch
überraschte. »Der Herr Graf sind da«, flüsterte sie. »Aber ich an Ihrer Stell
würd ihm das schon verbieten. Denken Sie sich nur, kommt er da gestern nicht
herauf mit einem Mensch, legt sich einfach in Ihr Bett damit, gebraucht Ihr
Handtuch und ist wieder weg damit! Das geht doch entschieden zu weit, ich tät
das dem Herrn Grafen mal sagen!«

»Das ist gar nicht so einfach, wie Sie sich das vorstellen«, meinte Kobler.
»Der Graf ist nämlich leicht gekränkt, er könnt das leicht falsch auffassen,
und ich muß mich mit ihm vertragen, weil ich oft geschäftlich mit ihm
zusammenarbeiten muß. An dem Handtuch ist mir zwar heut schon etwas
aufgefallen, wie ich mir das Gesicht abgewischt hab, aber eine Hand wäscht halt
die andere.«

Die Perzl zog sich gekränkt in ihre Küche zurück und murmelte was Ungünstiges
über die heutigen Kavaliere.

Als der Graf den Kobler erblickte, gurgelte er gerade mit dessen Mundwasser und
ließ sich nicht stören. »Ah, Servus!« rief er ihm zu. »Verzeih, aber ich hab
grad so einen miserablen Geschmack im Mund. Apropos: Ich weiß schon, du hast
den Karren verkauft. Man gratuliert!«

»Danke«, sagte Kobler kleinlaut und wartete verärgert, daß man ihn anpumpt.
Woher weiß denn das schon jeder Gauner, daß ich den Portschinger betrogen hab?
fragte er sich verzweifelt.

Er überlegte: Pump mich nur an, aber dann schlag ich dir auf dein
unappetitliches Maul!

Aber es kam ganz im Gegenteil. Der Graf legte mit einer chevaleresken Geste
zehn Reichsmark auf den Tisch. »Mit vielem Dank zurück«, lächelte er
verbindlich und gurgelte weiter, als wäre nichts Besonderes passiert. »Du hast
es, scheint's, vergessen«, bemerkte er dann noch so nebenbei, »daß du mir mal
zehn Mark geliehen hast.« Was für ein Tag! dachte Kobler.

»Ich kann es dir heut leicht zurückzahlen«, fuhr der Graf fort, »weil ich heut
nacht eine Erbschaft machen werd. Mein Großonkel, der um zehn Monate jünger ist
als ich, liegt nämlich im Sterben. Er hat den Krebs. Der Ärmste leidet
fürchterlich, Krebs ist bekanntlich unheilbar, wir wissen ja noch gar nicht, ob
das ein Bazillus ist oder eine Wucherung. Er wird die Nacht nicht überleben,
das steht fest. Wie er von seinem Leiden erlöst ist, fahr ich nach Zoppot.
Nein, nicht durch Polen, oben rum.«

»Gehört Zoppot noch zu Deutschland?« erkundigte sich Kobler.

»Nein, Zoppot liegt im Freistaat Danzig, der direkt dem Völkerbund
untergeordnet ist«, belehrte ihn der Graf. »Übrigens, wenn ich du wär, würd ich
jetzt auch wegfahren, du kannst deine Sechshundert gar nicht besser anlegen.
Wenn du mir folgst, fährst du einfach auf zehn Tag in ein Luxushotel, lernst
dort eine reiche Frau kennen, und alles Weitere wird sich dann sehr leger
abspielen, du hast ja ein gutes Auftreten. Du kannst für dein ganzes Leben die
märchenhaftesten Verbindungen bekommen, garantiert! Du kennst doch den langen
Kammerlocher, der wo früher bei den Ulanen war, den Kadettaspiranten, der wo in
der Maxim-Bar die Zech geprellt hat? Der ist mit ganzen zweihundert Schilling
nach Meran gefahren, hat sich dort in ein Luxushotel einlogiert, hat noch am
gleichen Abend eine Ägypterin mit a paar Pyramiden zum Boston engagiert, hat
mit ihr geflirtet und hat sie dann heiraten müssen, weil er sie kompromittiert
hat. Jetzt gehört ihm halb Ägypten. Und was hat er gehabt? Nix hat er gehabt.
Und was ist er gewesen? Pervers ist er gewesen! Lange Seidenstrümpf hat er sich
angezogen und hat seine Haxen im Spiegel betrachtet. Ein Narziß!«

»Das muß ich mir noch durch den Kopf gehen lassen, wie ich am besten mein Geld
ausgib«, meinte Kobler nachdenklich. »Ich bin kein Narziß«, fügte er hinzu. Die
langen Haxen des Kammerlocher, das Luxushotel und die Pyramiden hatten ihn
etwas verwirrt. Mechanisch bot er dem Grafen eine Achtpfennigzigarette an. »Das
sind Mazedonier«, sagte der Graf. »Ich nehm mir gleich zwei.«

Sie rauchten. »Ich fahr bestimmt nach Zoppot«, wiederholte der Graf. Es schlug
elf. »Es ist schon zwölf«, sagte der Graf, denn er war sehr verlogen.

Dann wurde er plötzlich nervös.

»Also ich fahr nach Zoppot«, wiederholte er sich abermals. »Ich werd dort
spielen, ich hab nämlich ein Spielsystem, das basiert auf den Gesetzen der
Wahrscheinlichkeitsrechnung. Du setzt immer auf die Zahl, die am
wahrscheinlichsten herauskommt. Du mußt wahrscheinlich gewinnen. Das ist sehr
wahrscheinlich. Apropos wahrscheinlich: Gib mir doch deine zehn Mark wieder
retour, es ist mir gerade eingefallen, daß ich sie dir lieber morgen retour
gib. Ich krieg sonst meine Wäsche nicht raus. Ich hab mir schon zuvor ein
Taschentuch von dir borgen müssen.«

5

Kobler rasierte sich gerade, und die Perzl brachte ihm das neue Handtuch. »Ende
gut, alles gut«, triumphierte sie. »Ich bin Ihnen direkt dankbar, daß Sie
diesen Grafen endlich energisch hinauskomplimentiert habn! Ich freu mich
wirklich sehr, daß ich den Strizzi nimmer zu sehn brauch!«

Halt 's Maul, Perzl! dachte Kobler und setzte ihr spitz auseinander, daß sie
den Grafen total verkenne, man müsse es ihm nur manchmal sagen, daß er ein
unmöglicher Mensch sei, sonst würd er sich ja mit sich selber nicht mehr
auskennen. Im Moment sei er freilich gekränkt, aber hernach danke er einem
dafür. – »So, und jetzt bringens mir etwas heißes Wasser!« sagte er und schien
keinen Widerspruch zu dulden.

Sie brachte es ihm, setzte sich dann auf den kleinsten Stuhl und sah ihm
aufmerksam zu. Sich rasierenden Männern hatte sie schon immer vieles verzeihen
müssen. Das lag so in ihrem Naturell. Er hingegen beachtete sie kaum, da er es
schon gar nicht mochte, daß sie mit ihrem Rüssel in seinem Privatleben
herumwühlte.

»Also einen Großonkel hab ich nie gehabt«, ließ sie sich schüchtern wieder
vernehmen, »aber wie mein Stiefbruder gestorben ist ...« Kobler unterbrach sie
ungeduldig: »Also das mit dem sterbenden Großonkel war doch nur Stimmungsmache,
damit ich ihm leichter was leih! Der Graf ist nämlich sehr raffiniert. Er ist
aber auch sehr vergeßlich; bedenken Sie, daß er im Krieg verschüttet war. Er
ist doch nicht mehr der Jüngste. Heutzutag muß man über Leichen gehen, wenn man
was erreichen will. Ich geh aber nicht über Leichen, weil ich nicht kann. So,
und jetzt bringens mir etwas kaltes Wasser!«

Sie brachte ihm auch das kalte Wasser und betrachtete treuherzig seinen Rücken.
»Darf man ein offenes Wort sagen, Herr Kobler?« – Kobler stutzte und fixierte
sich selbst im Spiegel. Offen? überlegte er. Offen? Aber dann kündig ich zum
ersten Oktober! Langsam wandte er sich ihr zu. »Bitte!« sagte er offiziell.

»Sie wissen's ja jetzt, wie hoch ich den Herrn Grafen einschätz, aber trotzdem
hat er vorhin in einem Punkt recht gehabt, nämlich was das Reisen betrifft.
Wenn ich jetzt Ihr Geld hätt, ließ ich sofort alles liegen, wie's grad liegt,
nur naus in die Welt!« Also das ist der ihr offenes Wort, dachte Kobler
beruhigt und wurde auffallend überlegen: »Sagen Sie, Frau Perzl, warum horchen
Sie denn immer, wenn ich Besuch empfange?« »Ich hab doch nicht gehorcht!«
protestierte die Perzl und gestikulierte sehr. »Ich war doch grad am Radio,
aber ich hab schon kein Ton gehört von dem klassischen Quartett, so laut haben
sich die beiden Herren die Meinung gesagt! Könnens mir glauben, ich hätt mich
lieber an der Musik erbaut, als Ihr urdanäres Gschimpf mit angehört!« »Schon
gut, Frau Perzl, so war es ja nicht gemeint«, trat Kobler den Rückzug an,
während sie sich als verfolgte Unschuld sehr gefiel. »Wenn ich an all die
fremden Länder denk«, sagte sie, »so hebt's mich direkt von der Erden weg, so
sehr sehn ich mich nach Abbazia.«

Kobler ging auf und ab.

»Was Sie da über die weite Welt reden«, sagte er, »interessiert mich schon
sehr. Nämlich ich hab mir schon oft gedacht, daß man das Ausland kennenlernen
soll, um seinen Horizont zu erweitern. Besonders für mich als jungen Kaufmann
wär's schon sehr arg, wenn ich hier nicht rauskommen tät, denn man muß sich mit
den Verkaufsmethoden des Auslands vertraut machen. Also wie zum Beispiel ein
Kabriolett mit Notsitz in Polen und wie das gleiche in Griechenland verkauft
wird. Das werden zwar oft nur Nuancen sein, aber auf solche Nuancen kommt's
halt oft an. Es wird ja immer schwerer mit dem Dienst am Kunden. Die Leut
werden immer anspruchsvoller und –« Er stockte, denn plötzlich durchzuckte es
ihn schaurig: Wer garantiert mir, daß ich noch einen Portschinger find?

Niemand garantiert dir, Alfons Kobler, kein Gott und kein Schwein, so ging es
in ihm zu. Er starrte bekümmert vor sich hin. »Nichts ist der Kundschaft gut
und billig genug«, meinte er traurig und lächelte resigniert.

»Sie werden im Ausland sicher viel lernen, was Sie dann opulent verwerten
können«, tröstete ihn die Perzl. »Was Sie nur allein an Kunstschätzen sehn
werden! In Paris den Louvre, und im Dogenpalast hängt das Porträt eines alten
Dogen, der schaut einen immer an, wo man auch grad steht. Aber besonders
Florenz! Und das Forum Romanum in Rom! Überhaupt die Antike!« Doch Kobler
wehrte ab: »Also für die Kunst hab ich schon gar nichts übrig! Haltens mich
denn für weltfremd? Dafür interessieren sich doch nur die Weiber von den
reichen Juden, wie die Frau Autobär, die von der Gotik ganz weg war und sich
von einem Belletristen hat bearbeiten lassen!« Die Perzl nickte deprimiert.
»Früher war das anders«, sagte sie.

»Bei mir muß alles einen Sinn haben«, konstatierte Kobler. »Habens das ghört,
was der Graf über die Ägypterin mit den Pyramiden gewußt hat? Sehens, das hätt
einen Sinn!«

Die Perzl wurde immer deprimierter. »Ihnen tät ich's von Herzen gönnen, lieber
Herr!« rief sie verzweifelt. »Hätt doch nur auch mein armer Sohn einen Sinn
ghabt und hätt sich so eine reiche Ägypterin rausgsucht statt das Mistvieh von
einer Tippmamsell, Gott verzeih ihr die Sünd!«

Sie schluchzte.

»Kennen Sie Zoppot?« fragte Kobler.

»Ich kenn ja nur alles von vor dem Krieg! Mein Mann selig ist viel mit mir
rumgefahren. Sogar auf den Vesuv hat er mich nauf. Oh, wie möcht ich mal wieder
nauf!«

Sie weinte.

»Beruhigen Sie sich«, sagte Kobler. »Was nicht geht, geht nicht!«

»Damit tröst ich mich auch«, wimmerte die Perzl. Dann nahm sie sich zusammen.

»Pardon, daß ich Sie molestiert hab«, lächelte sie geschmerzt. »Aber wenn ich
Sie wär, würd ich morgen direkt nach Barcelona fahren, dort ist doch jetzt grad
eine Weltausstellung. Da müssens in gar kein Luxushotel, da könnens solche
Ägypterinnen leicht in den Pavillonen kennenlernen, das ist immer so in
Weltausstellungen. In der Pariser Weltausstellung hab ich mal meinen Seligen
verloren, und schon spricht mich ein eleganter Herr an, und wie ich ihn
anschau, macht er seinen Ulster auf und hat nichts darunter an, ich erwähn das
nur nebenbei.«

6

Kobler betrat ein amtliches Reisebüro, denn er wußte, daß einem dort umsonst
geantwortet wird. Er wollte sich über Barcelona erkundigen und wie man es am
einfachsten erreichen tät. Zoppot hatte er nämlich fallenlassen, da er von der
Perzl überzeugt worden war, daß an einem Orte, wo die ganze Welt ausstellt,
wahrscheinlich eine bedeutend größere Auswahl Ägypterinnen anzutreffen wäre als
in dem luxuriösesten Luxushotel. Außerdem würde er dabei auch die ganzen
Luxushotelkosten sparen, und wenn es nichts werden sollte mit den Ägypterinnen
(was er zwar nicht befürchtete, aber er rechnete mit jeder Eventualität), so
könnte er seine Kenntnisse im Automobilpavillon vervollständigen und das
Automobilverkaufswesen der ganzen Welt auf einmal überblicken. Ich werd das
Geschäftliche mit dem Nützlichen verbinden, sagte er sich.

In dem amtlichen Reisebüro hingen viele Plakate mit Palmen und Eisbergen, und
man hatte das Gefühl, als wär man schon nicht mehr in der Schellingstraße.

Fast jeder Beamte schien mehrere Sprachen zu sprechen, und Kobler horchte
andächtig. Er stand an dem Schalter »Ausland«.

Vor ihm standen bereits zwei vornehme Damen und ein alter Herr mit einem
gepflegten Bart. Die Damen sprachen russisch, sie waren Emigrantinnen. Auch der
Beamte war ein Emigrant. Die Damen nahmen ihn sehr in Anspruch; er mußte ihnen
sagen, wo gegenwärtig die Sonne scheint, am Lido, in Cannes oder in Deauville.
Sie würden zwar auch nach Dalmatien fahren, meinten die Damen, auf die Preise
käm's ja nicht an, auch wenn es in Dalmatien billiger wäre.

Der alte Herr mit dem gepflegten Bart war ein ungarischer Abgeordneter. Er
nannte sich Demokrat und las gerade in seiner ungarischen Zeitung, daß die
Demokratie Schiffbruch erleide, und nickte beifällig.

Die eine Dame streifte Kobler mit dem Blick. Sie streifte ihn sehr schön, und
Kobler ärgerte sich, daß er kein Emigrant sei, während sich der bärtige
Demokrat über MacDonald ärgerte. Man sollte jeden Demokraten ausrotten, dachte
er.

Endlich gingen die beiden Damen. Der Beamte schien sie sehr gut zu kennen, denn
er küßte der einen die Hand. Sie kamen ja auch jede Woche und erkundigten sich
nach allerhand Routen. Gefahren sind sie aber noch nirgends hin, denn sie kamen
mit ihrem Geld grad nur aus. Sie holten sich also jede Woche bloß die
Prospekte, und das genügte ihnen. Mit der, deren Hand der Beamte küßte,
paddelte er manchmal am Wochenend.

»Ich möchte endlich nach Hajdúszoboszló mit Schlafwagen«, sagte der mit dem
Bart ungeduldig und sah den Kobler kriegerisch an. Was hat er nur? dachte
Kobler. – Ob das auch ein Demokrat ist? dachte der Demokrat.

»Nach Hajdúszoboszló kann ich Ihnen leider keine Karte geben«, sagte der
Beamte. »Ich hab sie nur bis Budapest hier.« »Skandal«, entrüstete sich der
Bart. »Ich werde mich bei meinem guten Freunde, dem königlich ungarischen
Handelsminister, beschweren!« »Ich bin Beamter«, sagte der Beamte. »Ich tu
meine Pflicht und kann nichts dafür. Welche Klasse wollen Sie?«

Der mit dem Bart sah ihn unsagbar wehmütig und gekränkt an. »Erster natürlich«,
nickte er traurig. »Armes Ungarn!« fiel es ihm ohne jeden Zusammenhang ein. Da
trat ihm Kobler zufällig auf das Hühnerauge. »Was machen Sie da?!« brüllte der
Bart. »Verzeihung«, sagte Kobler. »Also das ist sicher ein Demokrat!« zischte
der Demokrat auf ungarisch.

»Bitte, gedulden Sie sich einige Augenblicke, ich muß erst nachfragen lassen,
ob es noch Budapester Schlafwagenplätze gibt«, sagte der Beamte und wandte sich
dann an Kobler: »Wohin?« »Nach Barcelona«, antwortete dieser, als wär das in
der Nachbarschaft. Der Bart horchte auf. Barcelona, überlegte er, war vor Primo
de Rivera eine Zentrale der anarchistischen Bewegung. Er ist mir auf das
Hühnerauge getreten, und dritter Klasse fährt er auch!

»Barcelona ist weit«, sagte der Beamte, und Kobler nickte; auch der Bart nickte
unwillkürlich und ärgerte sich darüber. »Barcelona ist sehr weit«, sagte der
Beamte. »Wie wollen Sie denn fahren? Über die Schweiz oder Italien? Sie fahren
zur Weltausstellung? Dann passen Sie auf: Fahren Sie hin durch Italien und
retour durch die Schweiz. Preis und Entfernung sind egal, ja. Sie fahren hin
und her dreiundneunzig Stunden, D-Zug natürlich. Sie brauchen das Visum nach
Frankreich und Spanien. Wird besorgt! Nach Österreich, Italien und Schweiz
brauchen Sie kein Visum, wird besorgt! Wenn Sie hier abfahren, sind Sie an der
deutschen Grenze um 10.32 und in Innsbruck um 13.05. Ich schreib's Ihnen auf.
Ab Innsbruck 13.28. An Brennero 15.23. Ab Brennero 15.30. An Verona 20.50. Ab
Verona 21.44. An Milano 0.13. Ab Milano 3.29. Ab Genova 7.04. An Ventimiglia
11.27. An Marseille 18.40. An spanische Grenze Portbou 5.16. An Barcelona
10.00. Ab Barcelona 11.00.«

Und so schrieb ihm der Beamte auch noch alle Ankunfts- und Abfahrtszeiten der
Rückfahrt auf: Cerbéres, Tarascon, Lyon, Genf, Bern, Basel, und zwar hatte er
diese Zahlen alle im Kopf. Also das ist ein Gedächtniskünstler, dachte Kobler.
Ein Zirkus!

»Und das kostet dritter Klasse hin und her nur einhundertsiebenundzwanzig Mark
vierundfünfzig Pfennig«, sagte der Zirkus.

Hin und her?! Kobler war begeistert.

»Nur? Nicht möglich!« staunte er.

»Doch«, beruhigte ihn rasch der Beamte. »Deutschland ist bekanntlich mit das
teuerste europäische Land, weil es den Krieg verloren hat. Frankreich und
Italien sind bedeutend billiger, weil sie eine Inflation haben. Nur Spanien und
die Schweiz sind noch teurer als Deutschland.«

»Sie vergessen Rumpfungarn«, mischte sich der Bart plötzlich ins Gespräch.
»Rumpfungarn ist auch billiger als Deutschland, obwohl es alles im Kriege
verloren hat. Es ist zerstückelt worden, meine Herren! Serbien und Kroatien
sind dagegen noch billiger als Rumpfungarn, weil Amerika den Krieg gewonnen
hat, obwohl militärisch wir den Krieg gewonnen haben!«

»Am Ende ist es anscheinend ganz wurscht, wer so einen Krieg gewinnt«, sagte
Kobler. Der Bart blitzte ihn empört an. Ha, das ist ein Bolschewik! dachte er.

»Die Neutralen sind am besten dran, das sind heute die teuersten Länder«,
schloß der Beamte die Debatte.

Kobler tat es aufrichtig leid, daß nicht auch Spanien und die Schweiz in den
Weltkrieg verwickelt worden waren.

7

Am Abend bevor Kobler zur Weltausstellung fuhr, betrat er nochmals sein
Stammlokal in der Schellingstraße, das war ein Café-Restaurant und nannte sich
»Schellingsalon«. Er betrat es, um zu imponieren, und bestellte sich einen
Schweinsbraten mit gemischtem Salat. »Sonst noch was?« fragte die Kellnerin.
»Ich fahr nach Barcelona«, sagte er. »Geh, wer werd denn so blöd sein!« meinte
sie und ließ ihn sitzen.

Da ging der Herr Kastner an seinem Tisch vorbei. »Ich fahr nach Barcelona!«
rief ihm der Kobler zu, aber der Herr Kastner war schon längst vorbei.

Auch der Herr Dünzl ging an ihm vorbei. »Sie fahren nach Barcelona?« fragte der
Dünzl bissig. »In diesen ernsten Zeiten, junger Mann ...« »Kusch!« unterbrach
ihn Kobler verstimmt.

Auch der Graf Blanquez ging vorbei. »Ich fahr nach Barcelona«, sagte Kobler.
»Seit wann denn?« erkundigte sich der Graf. »Seit heute.« »Also dann steigst
mir noch heut auf den Hut!« sagte der Graf.

Und auch der Herr Schaal ging vorbei. »Ich fahr nach Barcelona«, meinte Kobler.
»Glückliche Reise!« sagte der brave Herr Schaal und setzte sich an einen andern
Tisch.

Kobler war erschüttert, denn er wollte ja imponieren, und es ging unter keinen
Umständen. Geduckt schlich er ins Klosett.

»Zu zehn oder fünfzehn?« fragte ihn die zuvorkommende alte Rosa. »Ich fahr nach
Barcelona«, murmelte er. »Was fehlt Ihnen?!« entsetzte sich die gute Alte, aber
Kobler schwieg beharrlich, und die Alte machte sich so ihre Gedanken. Als er
dann wieder draußen war, schielte sie sorgenvoll durch den Türspalt, ob er sich
auch ein Bier bestellt hätte. Ja, er hatte sich sogar bereits das zweite Glas
Bier bestellt, so hastig hatte er das erste heruntergeschüttet, weil er
niemandem imponieren konnte. Es ist schon alles wie verhext! sagte er sich.

Da kam sie, das Fräulein Anna Pollinger.

»Ich fahr nach Barcelona«, begrüßte er sie. »Wieso?« fragte sie und sah ihn
erschrocken an. Er sonnte sich in ihrem Blick. »Dort ist doch jetzt eine
internationale Weltausstellung«, lächelte er gemein, und das tat ihm sogar
wohl, obzwar er sonst immer anständig zu ihr gewesen ist.

Er half ihr überaus aufmerksam aus dem Mantel und legte ihn ordentlich über
einen Stuhl, dabei hatte er jedoch einen sehr höhnischen Gesichtsausdruck. Sie
nahm neben ihm Platz und beschäftigte sich mit einem wackelnden Knöpfchen auf
ihrem Ärmel. Das Knöpfchen war nur zur Zierde da. Sie riß es ab.

Dann erst sah sich Anna in dem Lokal um und nickte ganz in Gedanken dem Herrn
Schaal zu, der sie gar nicht kannte. »Nach Barcelona«, sagte sie, »da tät ich
schon auch gern hinfahren.« »Und warum fährst du nicht?« protzte Kobler. »Frag
doch nicht so dumm«, sagte sie. –

Kennt ihr das Märchen von Fräulein Pollinger? Vielleicht ist noch einer unter
euch, der es nicht kennt, und dann zahlt sich's ja schon aus, daß ihr's alle
noch mal hört. Also:

Es war einmal ein Fräulein, das fiel bei den besseren Herren nirgends besonders
auf, denn es verdiente monatlich nur hundertzehn Mark und hatte nur eine
Durchschnittsfigur und ein Durchschnittsgesicht, nicht unangenehm, aber auch
nicht hübsch, nur nett. Sie arbeitete im Kontor einer Kraftwagenvermietung,
doch konnte sie sich höchstens ein Fahrrad auf Abzahlung leisten. Hingegen
durfte sie ab und zu auf einem Motorrad hinten mitfahren, aber dafür erwartete
man auch meistens was von ihr. Sie war auch trotz allem sehr gutmütig und
verschloß sich den Herren nicht. Sie ließ aber immer nur einen drüber, das
hatte ihr das Leben bereits beigebracht. Oft liebte sie zwar gerade diesen
einen nicht, aber es ruhte sie aus, wenn sie neben einem Herren sitzen konnte,
im Schellingsalon oder anderswo. Sie wollte sich nicht sehnen, und wenn sie
dies trotzdem tat, wurde ihr alles fad. Sie sprach sehr selten, sie hörte immer
nur zu, was die Herren untereinander sprachen. Dann machte sie sich heimlich
lustig, denn die Herren hatten ja auch nichts zu sagen. Mit ihr sprachen die
Herren nur wenig, meistens nur dann, wenn sie gerade mal mußten. Oft wurde sie
dann in den Anfangssätzen boshaft und tückisch, aber bald ließ sie sich wieder
gehen. Es war ihr fast alles in ihrem Leben einerlei, denn das mußte es ja
sein, sonst hätte sie's nicht ausgehalten. Nur wenn sie unpäßlich war, dachte
sie intensiver an sich.

Einmal ging sie mit einem Herrn beinahe über ein Jahr, der hieß Fritz. Ende
Oktober sagte sie: »Wenn ich ein Kind bekommen tät, das wär das größte
Unglück.« Dann erschrak sie über ihre Worte. »Warum weinst du?« fragte Fritz.
»Ich hab es nicht gern, wenn du weinst! Heuer fällt Allerheiligen auf einen
Samstag, das gibt einen Doppelfeiertag, und wir machen eine Bergtour.« Und er
setzte ihr auseinander, daß bekanntlich die Erschütterungen beim Abwärts
steigen sehr gut dafür wären, daß sie kein Kind kriegt.

Sie stieg dann mit Fritz auf die westliche Wasserkarspitze,
zweitausendsiebenunddreißig Meter hoch über dem fernen Meer. Als sie auf dem
Gipfel standen, war es schon ganz Nacht, aber droben hingen die Sterne. Unten
im Tal lag der Nebel und stieß langsam zu ihnen empor. Es war sehr still auf
der Welt, und Anna sagte: »Der Nebel schaut aus, als würden da drinnen die
ungeborenen Seelen herumfliegen.« Aber Fritz ging auf diese Tonart nicht ein.

Seit dieser Bergtour hatte sie oft eine kränkliche Farbe. Sie wurde auch nie
wieder ganz gesund, und ab und zu tat ihr's im Unterleib schon ganz verrückt
weh. Aber sie trug das keinem Herrn nach, sie war eben eine starke Natur. Es
gibt so Leut, die man nicht umbringen kann. Wenn sie nicht gestorben ist, so
lebt sie heute noch. –

Mitte September saß sie also neben Kobler im Schellingsalon und bestellte sich
lediglich ein kleines dunkles Bier. Ihr Abendbrot, zwei Buttersemmeln, hatte
sie bereits in der Kraftwagenvermietung zu sich genommen, denn sie hatte dort
an diesem Tag ausnahmsweise bis abends neun Uhr zu tun. Sie mußte dies
durchschnittlich viermal wöchentlich ausnahmsweise tun. Für diese Überstunden
bekam sie natürlich nichts bezahlt, denn sie hatte ja das Recht, jeden Ersten
zu kündigen, wenn sie arbeitslos werden wollte.

»Gib mir was von deinem Kartoffelsalat«, sagte sie plötzlich, denn plötzlich
mußte sie noch etwas verzehren. »Bitte«, meinte Kobler, und es war ihm
unvermittelt, als müßte er sich eigentlich schämen, daß er nach Barcelona
fährt.

»Es wird sehr anstrengend werden«, sagte er.

»Dann wird es also heut nacht nichts«, sagte sie.

»Nein«, sagte er.

8

Der D-Zug, der den Kobler bis über die deutsche Grenze bringen sollte, fuhr
pünktlich ab, denn der Herr mit der roten Dienstmütze hob pünktlich den
Befehlsstab. »Das ist die deutsche Pünktlichkeit!« hörte er jemanden sagen mit
hannoverschem Akzent.

Da stand auf dem Bahnsteig unter anderen eine junge Kaufmannsgattin und winkte
begeistert ihrem Gatten im vorderen Wagen nach, der in die Fremde fuhr, um dort
einen anderen Kaufmann zu übervorteilen.

Kobler drängte sich dazwischen. Er beugte sich aus dem Fenster und nickte der
jungen Frau gnädig zu. Die verzog aber das Gesicht und machte eine wegwerfende
Handbewegung. Jetzt ärgert sie sich, freute sich Kobler und mußte an das
Fräulein Pollinger denken. Auch Anna wird sich jetzt ärgern, dachte er weiter,
es ist nämlich grad acht, und da beginnt ihr Büro. Ich würd mich auch ärgern,
wenn jetzt mein Büro beginnen tät, es geht doch nichts über die
Selbständigkeit. Was war das für ein Unglück, wenn alle Leut Angestellte wären,
wie sich das der Marxismus ausmalt – als Angestellter hätte ich mich doch
niemals so angestrengt, den Portschinger zu betrügen. Wenn das Kabriolett
Staatseigentum gewesen wär, hätt ich's halt einfach einschmelzen lassen, wie
sich's eigentlich gehört hätt. Aber durch diese drohende Sozialisierung würden
halt viele Werte brachliegen, die sich noch verwerten ließen. Das wär nicht
anders, weil halt die persönliche Initiative zerstört wär. Er setzte sich
schadenfroh auf seinen Fensterplatz und fuhr stolz durch die tristen
Vorortbahnhöfe, an den Vorortreisenden vorbei, die ohne jede Bewegung auf die
Vorortzüge warteten. Dann hörte die Stadt allmählich auf. Die Landschaft wurde
immer langweiliger, und Kobler betrachtete gelangweilt sein Gegenüber, einen
Herrn mit einem energischen Zug, der sehr in seine Zeitung vertieft war. In der
Zeitung stand unter der Überschrift »Nun erst recht!«, daß ein Deutscher, der
sagt, er sei stolz, daß er ein Deutscher sei, denn wenn er nicht stolz wäre,
würde er ja trotzdem auch nur ein Deutscher sein, also sei er natürlich stolz,
daß er ein Deutscher wäre – »Ein solcher Deutscher«, stand in der Zeitung, »ist
kein Deutscher, sondern ein Asphaltdeutscher.«

Auch Kobler hatte sich mit Reiselektüre versorgt, nämlich mit einem Magazin. Da
schulterten im Schatten fotomontierter Wolkenkratzer ein Dutzend Mädchen ihre
Beine, als wären's Gewehre, und darunter stand: Der Zauber des Militarismus,
und daß es eigentlich also gespenstisch wirke, daß Girls auch Köpfe hätten. Und
dann sah Kobler auch noch ein ganzes Rudel weiblicher Schönheiten – die eine
stand auf einer dressierten Riesenschildkröte und lächelte sinnlich. Sonst
hatte er keine Lektüre bei sich.

Nur noch einige Wörterbücher, ganz winzig bedruckte mit je zwölftausend
Wörtern. Deutsch-Italienisch, Français-Allemand, Deutsch-Französisch,
Español-Aleman usw. Auch eine Broschüre hatte er sich zugelegt mit Redensarten
für den Reisegebrauch in Spanien (mit genauer Angabe der Aussprache),
herausgegeben von einem Studienrat in Erfurt, dessen Tochter immer noch hoffte,
von einem reichen Deutschargentinier geheiratet zu werden, der ihr dies in der
Inflation mal versprochen hatte. Nun beklagte der Studienrat in der Einleitung,
es sei tief betrüblich, daß man in deutschen Landen so wenig Spanisch lerne, wo
doch die spanische Welt arm an Industrie sei, während sie uns Deutschen die
mannigfachsten Naturprodukte liefere. Diese Tatsachen würden von der jungen
Handelswelt noch lange nicht genügend gewürdigt. Und dann zählte der Studienrat
die Länder auf, in denen Spanisch gesprochen wird: zum Beispiel in Spanien und
in Lateinamerika, ohne Brasilien.

Kobler las: Ich bin hungrig, durstig. Tengo hambre, sed. Aussprache: tengo
ambrre, ßed. Wie heißt das auf spanisch? Cómo se llama eso en castellano?
Aussprache: komo ße ljama ehßo en kasteljano? Wollen Sie freundlichst langsamer
sprechen? Tenga ustéh la bondád de ablárr máss despászio? Wiederholen Sie bitte
das Wort. Sie müssen etwas lauter sprechen. Er führt eine stolze Sprache, aber
er drückt sich gut aus. Kofferträger, besorgen Sie mir mein Gepäck. Ich habe
einen großen Koffer, einen Handkoffer, ein Plaid und ein Bund Stöcke und
Regenschirme. Ist das dort der richtige Zug nach Figueras? Geben Sie mir
trockene Bettwäsche. Bitte Zwiebeln. Jetzt ist sie richtig. Seit längerer Zeit
entbehren wir Ihre Aufträge. Was bin ich schuldig? Sehr wohl, mein Herr, ich
bleibe alles schuldig. Was haben Sie? Nichts. Wollen Sie zahlen? Nein. Sie
wollen nicht zahlen? Nein. Es scheint, daß Sie mich verstanden haben. Auf
Wiedersehen also! Grüßen Sie Ihre Frau Gemahlin (Ihren Herrn Gemahl)! Tausend
Dank! Glückliche Reise! Gott schütze Sie!

»Was lesens denn da?« hörte er plötzlich seinen Nachbar fragen, der dem Herrn
Portschinger ähnlich sah. Er hatte bereits seit einiger Zeit mißtrauisch in das
Werk des Erfurter Studienrats geschielt. Er hieß Thimoteus Bschorr. »Ich fahr
nach Barcelona«, erwiderte Kobler lakonisch und wartete gespannt auf den Erfolg
dieser Worte. Sein Gegenüber mit dem energischen Zug hob ruckartig den Kopf,
starrte ihn haßerfüllt an und las dann zum zwanzigstenmal die Definition des
Asphaltdeutschen. In der Ecke saß noch ein dritter Herr, aber auf den schienen
Koblers Reisepläne gar keinen Eindruck zu machen. Er lächelte nur müde, als
wäre er bereits einigemal um die Erde gefahren. Der Kragen war ihm zu weit.

»Alsdann fahrens nach Italien«, konstatierte der Herr Bschorr phlegmatisch.

»Barcelona liegt bekanntlich in Spanien«, meinte Kobler überlegen.

»Des is gar net so bekanntlich!« ereiferte sich der Bschorr. »Bekanntlich hätt
i gschworn, daß des Barcelona bekanntlich in Italien liegt!«

»Ich fahr durch Italien nur lediglich durch«, sagte Kobler und strengte sich
an, genau nach der Schrift zu sprechen, um den Thimoteus Bschorr zu reizen.
Aber der ließ sich nicht. »Da werdens lang brauchen nach Barcelona hinter«,
meinte er stumpf. »Sehr lang. Da beneid ich Sie scho gar net. Überhaupts muß
Spanien recht drecket sein. Und eine heiße Zone. Was machens denn in Madrid?«

»Madrid werde ich links liegenlassen«, erklärte Kobler. »Ich möcht nur mal
lediglich das Ausland sehen.«

Bei diesen Worten zuckte sein Gegenüber wieder furchtbar zusammen und mischte
sich ins Gespräch, klar, kurz und bündig: »Ein Deutscher sollte sein ehrlich
erworbenes Geld in diesen wirtschaftlich depressiven Zeiten unter keinen
Umständen ins Ausland tragen!« Dabei fixierte er Kobler strafend, denn er hatte
ein Hotel in Partenkirchen, das immer leer stand, weil es wegen seiner verrückt
hohen Preise allgemein gemieden wurde.

»Aber Spanien war ja im Krieg neutral«, kam der dritte Herr in der Ecke Kobler
zu Hilfe. Er lächelte noch immer.

»Egal!« schnarrte der Hotelier.

»Spanien ist uns sogar sehr freundlich gesinnt«, ließ der in der Ecke nicht
locker.

»Uns is überhaupt niemand freundlich gesinnt!« entgegnete ihm erregt der
Thimoteus. »Es wär ja ein Wunder, wenn uns jemand freundlich gesinnt wäre!!
Oder war's ka Wunder, Leutl?!«

Der Hotelier nickte: »Ich wiederhole: Ein Deutscher soll sein ehrlich
erworbenes Geld in der Heimat lassen!« Kobler wurde allmählich wütend. Was geht
dich dem Portschinger sein Kabriolett an, du Hund! dachte er und wies den
Hotelier in seine Schranken zurück: »Sie irren sich! Wir jungen deutschen
Handelsleute müßten noch bedeutend innigere Beziehungen mit dem uns
wohlgesinnten Ausland anknüpfen. Zu guter Letzt müssen wir dabei natürlich die
nationale Ehre hochhalten.«

»Das mit dem Hochhalten der Ehre sind Redensarten!« unterbrach ihn der Hotelier
unwirsch. »Wir Deutsche sind eben einfach nicht fähig, kommerzielle Beziehungen
zum Ausland ehrenvoll anzuknüpfen!«

»Aber die Völker!« meinte der dritte und lächelte plötzlich nicht mehr. »Die
Völker sind doch aufeinander angewiesen, genau wie Preußen auf Bayern und
Bayern auf Preußen.«

»Sie, wanns mir Bayern schlechtmachen!« brüllte der Thimoteus. »Wer is
angwiesen? Was is angwiesen? Die Schnapspreißn solln halt nach der Schweiz
fahren! Zu was brauchn denn mir an Fremdenverkehr, bei mir kauft ka Fremder
was, i hab a Ziegelei und war früher Metzger!«

»Oho!« fuhr der Hotelier auf. »Oho, Herr! Ohne Fremdenverkehr dürfte die
bayerische Eigenstaatlichkeit beim Teufel sein! Wir brauchen die norddeutschen
Kurgäste, wir bräuchten auch die ausländischen Kurgäste, besonders die
angelsächsischen Kurgäste, aber bei uns fehlt es leider noch häufig an der
entgegenkommenden Behandlung des ausländischen Fremdenstromes, wir müßten uns
noch viel stärker der ausländischen Psyche anpassen. Jedoch natürlich, wenn der
Herr Reichsfinanzminister erklärt ...«

Nun aber tobte der Thimoteus.

»Des san do kane Minister, des san do lauter Preißen!« tobte er. »Lauter Lumpn
sans! Wer geht denn z'grund? Der Mittelstand! Und wer kriegt des ganz Geld vom
Mittelstand? Der Arbater! Der Arbater raucht schon Sechspfennigzigaretten ...
Meine Herren! I sag bloß allweil: Berlin!«

»Bravo!« sagte der Hotelier und memorierte den Satz vom Asphaltdeutschen.

Der Herr in der Ecke erhob sich und verließ rasch das Abteil. Er stellte sich
an das Fenster und sah traurig hinauf auf das schöne bayerische Land. Es tat
ihm aufrichtig leid um dieses Land.

»Der is draußn, den hab i nausbissn«, stellte der Thimoteus befriedigt fest.
»Ich verfolge mit Aufmerksamkeit die Heimstättenbewegung«, antwortete der
Hotelier. Ihr Quadratidioten! dachte Kobler und wandte sich seinem Fenster zu.

Auf den Feldern wurde gearbeitet, auf den Weiden stand das Vieh, am Waldrand
das Reh, und nur die apostolischen Doppelkreuze der Überlandleitungen
erinnerten an das zwanzigste Jahrhundert. Der Himmel war blau, die Wolken weiß
und bayerisch barock.

So näherte sich der D-Zug der südlichen Grenze der deutschen Republik. Zuerst
ist er an großen Seen vorbeigerollt, da sind die Berge am Horizont noch klein
gewesen. Aber jetzt wurden die Berge immer größer, die Seen immer kleiner und
der Horizont immer enger. Und dann hörten die Seen ganz auf, und ringsherum
gab's nur mehr Berge. Das war das Werdenfelser Land.

In Partenkirchen stieg der Hotelier aus und würdigte Kobler keines Blickes.
Auch der Herr Bschorr stieg aus und stolperte dabei über ein vierjähriges Kind.
»Eha!« meinte er, und das Kind brüllte fürchterlich, denn der Herr Bschorr hätt
es fast zertreten.

Dann fuhr der D-Zug wieder weiter.

Richtung Mittenwald.

Der Herr, der in der Ecke gesessen hatte, betrat nun wieder das Abteil, weil
Kobler allein war. Er setzte sich ihm gegenüber und sagte: »Dort sehen Sie die
Zugspitze!«

Bekanntlich ist die Zugspitze Deutschlands höchster Berg, aber ein Drittel der
Zugspitze gehört halt leider zu Österreich. Also bauten die Österreicher vor
einigen Jahren eine Schwebebahn auf die Zugspitze, obwohl dies die Bayern schon
seit zwanzig Jahren tun wollten. Natürlich ärgerte das die Bayern sehr, und
infolgedessen brachten sie es endlich fertig, eine zweite Zugspitzbahn zu
bauen, und zwar eine rein bayerische, keine luftige Schwebebahn, sondern eine
solide Zahnradbahn. Beide Zugspitzbahnen sind unstreitbar grandiose
Spitzenleistungen moderner Bergbahnbautechnik, und es sind dabei bis Mitte
September 1929 schon rund vier Dutzend Arbeiter tödlich verunglückt. Jedoch bis
zur Inbetriebnahme der bayerischen Zugspitzbahn werden natürlich leider noch
zahlreiche Arbeiter daran glauben müssen, versicherte die Betriebsleitung.

»Ich hab dies mal einer Dame erzählt«, sagte der Herr zu Kobler, »aber die Dame
sagte, das wären bloß Erfindungen der Herren Arbeiter, um einen höheren Tarif
zu erpressen.« Dabei lächelte der Herr so sonderbar, daß sich der Kobler schon
gar nicht mit ihm auskannte.

»Diese Dame«, fuhr der Herr fort, »ist die Tochter eines Düsseldorfer
Aufsichtsrates und hat schon 1913 nach Kuba geheiratet, sie hat also den
Weltkrieg in Kuba mitgemacht.« Und wieder lächelte der Herr so sonderbar, und
Kobler verwirrte dies fast. »In Kuba wird der Krieg angenehmer gewesen sein«,
sagte er, und das gefiel dem Herrn. »Sie werden jetzt ein schönes Stückchen
Welt sehen«, nickte er ihm freundlich zu. Stückchen ist gut, dachte Kobler
gekränkt und fragte: »Sind Sie auch Kaufmann?« »Nein!« sagte der Herr sehr
knapp, als wollte er kein Wort mehr mit ihm sprechen. Was kann der nur sein?
überlegte Kobler.

»Ich war früher Lehrer«, sagte der Herr plötzlich. »Ich weiß nicht, ob Sie die
Weimarer Verfassung kennen, aber wenn Sie Ihre politische Überzeugung mit dem
Einsatz Ihrer ganzen Persönlichkeit, mit jeder Faser Ihres Seins vertreten,
dann nützen Ihnen auch Ihre verfassungsmäßig verankerten Freiheitsrechte einen
großen Dreck. Ich zum Beispiel hab eine Protestantin geheiratet und hab nun
meine Stelle verloren, das verdanke ich dem bayerischen Konkordat. Jetzt
vertrete ich eine Zahnpasta, die niemand kauft, weil sie miserabel ist. Meine
Familie muß bei meinen Schwiegereltern in Mittenwald wohnen, und die Alte wirft
den Kindern jeden Bissen vor. – Dort sehen Sie Mittenwald! Es liegt lieblich,
nicht?«

9

Mittenwald ist deutsch-österreichische Grenzstation mit Paß- und Zollkontrolle.

Das war die erste Grenze, die Kobler in seinem Leben überschritt, und dieser
Grenzübertritt mit seinen behördlichen Zeremonien berührte ihn seltsam
feierlich. Mit fast scheuer Bewunderung betrachtete er die Gendarmen, die sich
auf dem Bahnsteig langweilten.

Bereits vor Mittenwald hielt er seinen Paß erwartungsvoll in der Hand, und nun
lag auch sein Koffer weitaufgerissen auf der Bank. »Bitte nicht schießen, denn
ich bin brav«, sollte das heißen.

Er zuckte direkt zusammen, als der österreichische Finanzer im Wagen erschien.
»Hat wer was zu verzollen?« rief der Finanzer ahnungslos. »Hier«, rief der
Kobler und wies auf seinen braven Koffer. Aber der Finanzer sah gar nicht hin.
»Hat wer was zu verzollen?!« brüllte er entsetzt und raste überstürzt aus dem
Wagen, denn er hatte Angst, daß ausnahmsweise jemand wirklich was zu verzollen
hätte, nämlich dann hätte er ausnahmsweise wirklich was zu tun gehabt.
Allerdings bei der Paßkontrolle ging es schon schärfer zu, denn dies war das
bessere Geschäft. Es saß ja in jedem Zug meist eine Person, deren Paß gerade
abgelaufen war, und der konnte man dann einen Grenzschein für einige Mark
respektive Schilling verkaufen. Eine solche Person sagte mal dem Paßbeamten:
»Erlauben Sie, ich bin aber schon sehr für den Anschluß!« Jedoch der Paßbeamte
verbat sich energisch jede Beamtenbeleidigung. –

Langsam verließ der D-Zug die deutsche Republik. Er fuhr an zwei Schildern
vorbei:

Königreich Bayern
Rechts fahren!

Bundesstaat Österreich
Links fahren!

»Fahren wir jetzt auch links?« fragte Kobler den österreichischen Schaffner.
»Wir sind eingleisig«, gähnte der Schaffner, und Kobler mußte direkt an
Großdeutschland denken.

Nun ging's durch die nördlichen Kalkalpen, und zwar entlang der alten
Römerstraße zwischen Wetterstein und Karwendel. Der D-Zug mußte auf 1160 Meter
empor, um das rund 600 Meter tiefer gelegene Inntal erreichen zu können. Es war
dies für D-Züge eine komplizierte Landschaft.

Das Karwendel ist ein mächtiger Gebirgsstock, und seine herrlichen Hochtäler
zählen unstreitbar zu den ödesten Gebieten der Alpen. Von brüchigen Graten
ziehen grandiose Geröllhalden meist bis auf die Talsohle hinab und treffen sich
dort mit dem Schutt von der anderen Seite. Dabei gibt's fast nirgends Wasser
und also kaum was Lebendiges. 1928 wurde es zum Naturschutzgebiet erklärt,
damit es in seiner Ursprünglichkeit erhalten bleibt.

So rollte der D-Zug an fürchterlichen Abgründen entlang, durch viele Tunnels
und über kühn konstruierte Viadukte. Jetzt erblickte Kobler eine schmutzige
Dunstwolke über dem Inntal. Unter dieser Dunstwolke lag Innsbruck, die
Hauptstadt des heiligen Landes Tirol.

Kobler wußte nichts weiter von ihr, als daß sie ein berühmtes goldenes Dachl
hat, einen preiswerten Tiroler Wein und daß der Reisende, der von Westen
ankommt, zur linken Hand einige große Bordelle sehen kann. Das hatte ihm mal
der Graf Blanquez erläutert.

In Innsbruck mußte er umsteigen, und zwar in den Schnellzug nach Bologna.
Dieser Schnellzug kam aus Kufstein und hatte Verspätung. Die Österreicher sind
halt sehr gemütliche Leut, dachte Kobler. Endlich kam der Schnellzug.

Bis Steinach am Brenner, also fast bis zur neuen italienischen Grenze, also
kaum fünfzig Minuten lang, saßen in Koblers Abteil ein altösterreichischer
Hofrat und ein sogenannter Mann aus dem Volke, der dem Hofrat sehr schöntat,
weil er von ihm eine Protektion haben wollte. Dieser Mann war ein
charakterloser Werkmeister, der der Heimwehr, einer österreichischen Abart des
italienischen Faschismus, beigetreten war, um seine Arbeitskollegen gründlicher
übervorteilen zu können. Nämlich sein leitender Ingenieur war Gauleiter der
Heimwehr.

Der Hofrat hatte einen altmodischen goldenen Zwicker und ein hinterlistiges
Geschau. Sein Äußeres war sehr gepflegt – er schien überhaupt ein sehr eitler
Mensch zu sein, denn er schwätzte in einer Tour, nur um den Beifall des Mannes
hören zu können.

Der Schnellzug wandte sich ab von Innsbruck, und schon fuhr er durch den
Berg-Isel-Tunnel.

»Jetzt ist es finster«, sagte der Hofrat. »Sehr finster«, sagte der Mann. »Es
ist so finster geworden, weil wir durch den Tunnel fahren«, sagte der Hofrat.
»Vielleicht wird's noch finsterer«, sagte der Mann. »Kruzitürken, ist das aber
finster!« rief der Hofrat. »Kruzitürken!« rief der Mann.

Die Österreicher sind sehr gemütliche Leute.

»Hoffentlich erlaubt's mir unser Herrgott noch, daß ich's erleb, wie alle Sozis
aufghängt werden«, sagte der Hofrat. »Verlassen Sie sich auf den dort oben«,
sagte der Mann. »Über uns ist jetzt der Berg Isel«, sagte der Hofrat. »Andreas
Hofer«, sagte der Mann und fügte hinzu: »Die Juden werden zu frech.«

Der Hofrat klapperte mit dem Gebiß.

»Den Halsmann sollns nur tüchtig einsperren bei Wasser und Brot!« krähte er.
»Ob nämlich der Judenbengel seinen Judentate erschlagen hat oder nicht, das ist
wurscht! Da geht's um das Prestige der österreichischen Justiz, man kann sich
doch nicht alles von den Juden gefallen lassen!«

»Neulich haben wir einen Juden ghaut«, sagte der Mann.

»A geh, wirklich?« freute sich der Hofrat. »Der Jud war allein«, sagte der
Mann, »und wir waren zehn, da hat's aber Watschen gehagelt! Heimwehrwatschen!«

Der Hofrat kicherte.

»Ja, die Heimwehr!« sagte er. »Heil!« rief der Mann. »Und Sieg!« sagte der
Hofrat. »Und Tod!« rief der Mann. –

Als der Schnellzug den Berg-Isel-Tunnel verließ, trat Kobler auf den Korridor,
denn er konnte es drinnen nicht mehr aushalten, weil ihn das ewige Geschwätz im
Denken störte.

Und er mußte mal nachdenken – das war so ein Bedürfnis, als hätte er dringend
austreten müssen. Es war ihm nämlich plötzlich die Ägypterin, sein eigentliches
Reiseziel, eingefallen, und er ist darüber erschrocken, daß er nun einige
Stunden lang nicht an die Pyramiden gedacht hatte.

Aber als er nun an dem Fenster stand, wurde er halt wieder abgelenkt, und zwar
diesmal durch Gottes herrliche Bergwelt, wie der Kitsch die seinerzeit
geborstene Erdkruste nennt. Was ist der Mensch neben einem Berg? fiele es ihm
plötzlich ein, und dieser Gedanke ergriff ihn sehr. Ein großes Nichts ist der
Mensch neben einem Berg. Also ständig möcht ich nicht in den Bergen wohnen.
Dann wohne ich schon lieber im Flachland. Höchstens noch im Hügelland.

10

Seit dem Frieden von Saint-Germain zieht die österreichisch-italienische Grenze
über die Paßhöhe des Brenners zwischen Nord- und Südtirol. Die Italiener haben
nämlich ihre Brüder in Trento von dem habsburgischen Joche erlöst, und so was
kann man als anständiger Mensch nur lebhaft begrüßen.

Die Italiener waren ja nicht in den Weltkrieg gezogen, um fremde Völker zu
unterjochen, sie wollten keine Annexionen, ebensowenig wie Graf Berchtold,
Exkaiser Wilhelm II. und Ludendorff. Aber aus militärisch-strategischen Gründen
waren die Italiener eben leider gezwungen, das ganze deutsche Südtirol zu
annektieren, genau wie etwa Ludendorff gezwungen gewesen wäre, aus rein
strategischen Gründen Polen, Finnland, Kurland, Estland, Litauen, Belgien usw.
zu annektieren. »Der Friede von Saint-Germain ist ein glattes Verbrechen«,
hatte mal ein Innsbrucker Universitätsprofessor gesagt, und er hätte schon sehr
recht gehabt, wenn er kein Chauvinist gewesen wäre. –

Bekanntlich will nun der Mussolini das deutsche Südtirol durch und durch
italianisieren. Genauso rücksichtslos, wie seinerzeit Preußen das polnische
Posen germanisieren wollte.

So hat der Mussolini u. a. auch verfügt, daß möglichst alle deutschen Namen –
Ortsnamen, Familiennamen usw. ins Italienische übersetzt werden müssen, auf daß
sie nur italienisch ausgesprochen werden dürften. Und zwar sollen sie ihrem
Sinn nach übersetzt werden. Hat nun aber ein Name keinen übersetzbaren Sinn, so
hängt der Mussolini hinten einfach ein o an. Wie zum Beispiel: Merano. So auch
Brennero.

Als Kobler den Brennero erblickte, fiel es ihm sogleich auf, daß dort oben
ungemein viel gebaut wird, und zwar lauter Kasernen.

Im Bahnhof Brennero wurde der Schnellzug von den faschistischen Behörden
bereits erwartet. Da standen ungefähr dreißig Männer, und fast jeder war anders
uniformiert.

Da hatten welche Napoleonshüte und weite lange Mäntel oder kurze enge oder
weite kurze oder enge lange. Einige trugen prächtige Hahnenfedern, die ihnen
fast bis auf die Schultern herabwallten. Andere wieder trugen Adlerfedern oder
Wildentenfedern, und wieder andere trugen gar keine Federn, höchstens Flaum.
Die meisten waren feldgrau oder feldbraun, aber es waren auch welche da in
Stahlblau und Grünlich mit Aufschlägen in Rot, Ocker, Silber, Gold und Lila.
Viele hatten schwarze Hemden – das waren die bekannten Schwarzhemden.

Sie boten ein farbenfrohes Bild. Alle schienen sehr zu frieren, denn knapp
hundert Meter über ihnen hing der herbstliche Nebel Nordtirols.

Keiner der Reisenden durfte den Schnellzug verlassen, denn hier ging's viel
strenger zu als zwischen Bayern und Österreich in Mittenwald. Und dies nicht
nur deshalb, weil die Italiener zur romanischen Rasse gehören, sondern weil sie
obendrein noch den Mussolini haben, der in permanenter Wut ist, daß es bloß
vierzig Millionen Italiener gibt.

Neunundzwanzig von den dreißig Uniformierten waren mit den
Grenzübertrittsangelegenheiten schon sehr beschäftigt. Der dreißigste schien
der Anführer zu sein, er tat nämlich nichts. Er stand auf dem Bahnsteig etwas
im Hintergrunde, unter einer kolorierten Fotografie des Duce, und hatte sehr
elegante Schuhe. Er war vielleicht 1,40 Meter hoch, und forschend glitt sein
Blick über den Schnellzug. Er forschte nach, wo eine blonde Frau saß, eine
Deutsche oder eine Skandinavierin.

»Prego den Paß!« sagte der italienische Paßbeamte. Er sprach gebrochen Deutsch,
höflich, aber bestimmt. »Wohin fahren Sie, Signor Kobler?« fragte er. »Nach
Barcelona«, sagte der Signor. »Sie fahren also nach Italien«, meinte der
Paßbeamte. »Ja«, sagte der Signor. Und nun geschah etwas Mysteriöses. Der
Paßbeamte wandte sich ernst seinem Begleiter zu, einem Paßunterbeamten, und
sagte auf italienisch: »Er fährt nach Italien.« Der Paßunterbeamte nickte
würdevoll: »Soso, nach Italien fährt er«, meinte er gedehnt und kam sich
wichtiger vor als Mussolini persönlich, während sich der Oberpaßbeamte bereits
mit dem nächsten Reisenden beschäftigte. »Sie fahren nach Italien?« fragte er.
»Jawohl«, sagte der nächste Signor. Er hieß Albert Hausmann. »Und warum fahren
Sie nach Italien?« fragte der Oberpaßbeamte. »Ich will mich in Italien
erholen«, sagte der Signor Hausmann. »Sie werden sich in Italien erholen!«
sagte der Oberpaßbeamte stolz. »Hoffentlich!« meinte der Erholungsbedürftige,
worauf sich der Oberpaßbeamte wieder seinem Begleiter zuwandte: »Er will sich
in Italien erholen«, sagte er. »Vielleicht auch nicht!« meinte der
Paßunterbeamte lakonisch und blickte den Erholungsbedürftigen mißtrauisch an,
denn er erinnerte ihn an einen gewissen Isidore Niederthaler in Brixen, dessen
Weib als politisch verdächtig auf der faschistischen schwarzen Liste stand. Das
Weib hat einen prächtigen Hintern, dachte der Paßunterbeamte.

Inzwischen hatte sich der Oberpaßbeamte bereits wieder an einen dritten
Reisenden gewandt. Der hieß Franz Karl Zeisig. »Sie fahren nach Italien?«
fragte der Oberpaßbeamte.

»Zu blöd!« murmelte Kobler. »Wir fahren doch alle nach Italien!« »Unterschätzen
Sie nicht Benito Mussolini«, flüsterte ihm der Erholungsbedürftige zu. »Mit
dieser scheinbar ungereimten Fragerei verfolgen die Paßbeamten einen ganz
bestimmten Zweck. Das sind alles besonders hervorragende Detektive von der
politischen Polizei in Rom. Wissen Sie, was ein Kreuzverhör ist?«

Kobler blieb ihm die Antwort schuldig, denn plötzlich standen drei Faschisten
vor ihm. »Haben Sie Zeitungen?« fragte der erste Faschist. »Österreichische,
sozialistische, kommunistische, anarchistische, syndikalistische und
nihilistische dürfen Sie nicht mit nach Italien nehmen, weil das strengstens
verboten ist!« »Ich bin kein Nihilist«, sagte Kobler, »ich hab bloß ein Magazin
bei mir.«

Und dann durchwühlten noch einige italienische Finanzer seinen Koffer. »Was ist
das?« fragte der eine und hielt ihm eine Krawatte unter die Nase. »Das ist eine
Krawatte«, sagte Kobler. Der Finanzer nickte befriedigt, lächelte ihm
freundlich zu und verschwand mit seinen Kollegen.

Endlich war's vorbei mit den Grenzübertrittsschwierigkeiten, und der Schnellzug
setzte sich als »diretto« südwärts in Bewegung.

Hinab vom Brenner – durch das neue Italien.

11

Nun waren aber plötzlich alle Aufschriften italienisch. Kobler konnte sich kaum
mehr vom Fenster trennen, so kindisch faszinierte ihn jede Aufschrift, obwohl
oder weil er nicht wußte, was sie bedeuten sollte. »Albergo Luigi, Uscita,
Tabacco, Olio sasso, Donne, Uomine«, las er. Das hat halt alles einen Klang,
dachte er. Schad, daß ich nicht Koblero heiß!

Im ehemaligen Franzensfeste hatten sie etwas Aufenthalt. »Erlauben Sie, wo sind
wir jetzt?« fragte ihn ein nervöser deutscher Italienreisender, der ihm nicht
über die Schulter schauen konnte. »In Latrina«, antwortete Kobler. »Machen Sie
da gefälligst keine schlechten Witze!« schrie der Nervöse.

Kobler war sehr verdutzt. Da hing ja direkt vor ihm das Schild:

Latrina

»Brüllen Sie nicht mit mir!« brüllte er den Nervösen an. »Bedaure, Herr«,
kreischte der Nervöse und zappelte sehr. »Ich bin zu solchen Späßen keineswegs
bereit!«

Jetzt kommt der feierliche Moment, wo ich dir eine schmier, dachte Kobler, aber
hier mischte sich jener erholungsbedürftige Albert Hausmann überaus freundlich
in die Auseinandersetzung, um den Streit im Keime zu ersticken, denn er war
sehr ängstlich. »Irrtum, meine Herren!« meinte er. »Latrina bedeutet soviel wie
Abort! Sie reden aneinander vorbei, meine Herren!«

Der Erholungsbedürftige sprach nämlich perfekt Italienisch und war überhaupt
ein sehr intelligenter und belesener Mann, der besonders in der Weltgeschichte
bewandert war. »Das alles war früher Südtirol«, sagte er.

Und dann gab er Kobler den Rat, sich nur ja vor den faschistischen Spitzeln zu
hüten, die wären nämlich äußerst raffiniert und brutal. »Dort drüben am dritten
Fenster zum Beispiel«, wisperte er geheimnisvoll und deutete verstohlen auf
einen Mann, der wie ein Bauer aussah, »dort dieser Kerl ist sicher ein Spitzel.
Der wollte mich nämlich gerade in ein verfängliches Gespräch verwickeln, er
wird auch Sie verwickeln wollen, er trachtet ja nur danach, jeden zu verwickeln
– und bei der ersten abfälligen Äußerung über Mussolini, Nobile oder überhaupt
das System werden Sie sofort aus dem Zuge heraus verhaftet. Geben Sie acht!«

Kobler gab acht.

Knapp vor Bolzano näherte sich ihm der Spitzel.

»Bolzano hieß früher Bozen«, sagte der Spitzel.

Aha! dachte Kobler.

»In Bozen bauen jetzt die Italiener ein riesiges Elektrizitätswerk«, sagte der
Spitzel.

Nur zu! dachte Kobler.

»Die Italiener«, fuhr der Spitzel fort, »haben die Wassermengen von ganz weit
weg nach Bozen geleitet. Sie haben durch diese ganze Bergkette da draußen einen
Schacht gebohrt, und zwar haben sie dort droben unterhalb der Kuppe angefangen
zu bohren, und in Bozen haben sie auch angefangen zu bohren und haben sich so
zusammenbohren wollen, aber sie haben gleich dreimal aneinander vorbeigebohrt,
anstatt daß sie sich zusammengebohrt hätten. Sie mußten sich erst
reichsdeutsche Ingenieure engagieren«, grinste der Spitzel.

»Die Reichsdeutschen werden sich schon auch nicht zusammengebohrt haben«,
meinte Kobler.

»Doch, und zwar haargenau!« ereiferte sich der Spitzel.

»Zufall«, meinte Kobler.

Pause.

»Kennen Sie Bozen?« fragte der Spitzel.

»Nein«, sagte Kobler.

»Dann schauen Sie sich doch Bozen an!« rief der Spitzel.

»Die Bozener sind ja ganz weg über die reichsdeutschen Gäste!«

»Ich bin ein reichsdeutscher Faschist«, sagte Kobler.

Der Spitzel sah ihn erschrocken an. »Dort drüben ist jetzt der Rosengarten«,
meinte er kleinlaut.

»Vielleicht!« sagte Kobler und ließ ihn stehen.

Der Spitzel sah ihm noch lange nach. Er war ja gar kein Spitzel.

12

Befriedigt darüber, daß er Mussolinis vermeintlichem Spitzel ein Schnippchen
geschlagen hatte, betrat Kobler den Speisewagen. Jetzt hab ich mir meinen
Kaffee verdient, sagte er sich und war so glücklich, als hätt er gerade einen
Prozeß gewonnen, den er Rechtens hätte verlieren müssen.

Es war nur noch ein Platz frei im Speisewagen. »Prego?« fragte Kobler, und das
war sein ganzes Italienisch. »Aber bitte!« sagte der Gast in deutscher Sprache.
Das war ein kultivierter Herr aus Weimar, der Stadt Goethes und der Verfassung.

Überhaupt fiel es auf, daß trotz des italienischen Hoheitsgebietes im ganzen
Zuge, außer von den Schaffnern und einigen Schwarzhemden, lediglich deutsch
gesprochen wurde. Besonders im Speisewagen hörte man allerhand deutsche
Dialekte.

Der kultivierte Herr an Koblers Tisch hatte ein schwammiges Äußeres und schien
ungemein verfressen zu sein. Ein Gourmand. Als Sohn eines ehemaligen
Pforzheimer Stadtbaumeisters, der in der wilhelminischen Epoche eine
schwerreiche Weimarer Patriziertochter geheiratet hatte, konnte er sich seine
drei Lachsbrötchen, vier Ölsardinen, zwei Paar Frankfurter und drei Eier im
Glas ungeniert leisten. Von seinem Vater, dem Stadtbaumeister, hatte er die
Einbildung geerbt, daß er einen regen Sinn für architektonische Linienführung
besäße, und von der Mutter hatte er trotz der Inflation einen Haufen Geld
geerbt und die gesammelten Werke der Klassiker. Er war sechsundvierzig Jahre
alt.

»Ich bin ein Renaissancemensch«, erklärte er Kobler und sprach sehr gewählt.
»Mein Ideal ist der Süditaliener, der sich Tag und Nacht am Meeresstrande
sonnt, nie etwas tut und überaus genügsam ist. Sie können es mir glauben, auch
unsere deutschen Arbeiter wären glücklicher, wenn sie genügsam wären. Herr
Ober, bringen Sie mir noch ein Tartarbeefsteak!«

Dieser Renaissancemensch hatte natürlich noch nie etwas gearbeitet und litt
infolgedessen an einer schier pathologischen Hypochondrie. Er hatte eben nichts
zu tun, als sich vor dem Sterben zu fürchten. Und obendrein war er auch noch
verwegen dumm.

So hatte er des öfteren behauptet, daß ihm das Schicksal des Deutschen Reiches
ganz egal wäre, wenn nur die Dividenden steigen würden. »So was sagt man doch
nicht!« hatte sich sein Vetter, ein scharf rechtsstehender Realpolitiker,
entrüstet und hatte ihn unter Kuratel stellen lassen wollen, aber das ist ihm
vorbeigelungen. »Er ist doch normal und denkt scharf logisch«, hatte der
Gerichtsarzt gemeint.

»Also Sie fahren nach Barcelona«, sagte nun der total Normale zu Kobler und
fügte scharf logisch hinzu: »Primo ist ein tüchtiger Mann. Ein Kavalier. Wenn
Sie nach Barcelona kommen, so grüßen Sie mir, bitte, die Stierkämpfe, Sie
werden da etwas prachtvoll Traditionelles erleben. Und dann überhaupt dieser
ganze spanische konservative Geist! Es ist eben immer dasselbe. Ich hab schon
immer gesagt: Das konservative Element müßte sich international
zusammenschließen, um sich stärker konservieren zu können – wir deutschen
Konservativen sollten die französischen Konservativen einfach in das Land
hereinrufen, auf daß sie diese Republik züchtigen – Frankreich hat ja die
militärische Macht, um jeden deutschen Arbeiter an die Wand stellen zu können
–, und après sollten wir Kulis aus China einführen, die nicht mehr brauchen als
täglich eine Handvoll Reis.« Und er fügte lachend hinzu: »Das ist natürlich nur
ein Witz!«

13

In Verona mußte Kobler zum zweitenmal umsteigen, und zwar in den Schnellzug
nach Mailand, der um diese Zeit von Venedig zu kommen pflegte. Hierzu standen
ihm leider nur zehn Minuten zur Verfügung, und so konnte er also von Verona
nichts sehen, nur den Bahnhof, und der sah andern Bahnhöfen leider sehr
ähnlich. Es war auch inzwischen schon Nacht geworden, und zwar eine
Neumondnacht.

Verona sei eine uralte Stadt, die irgendwie mit dem Dietrich von Bern
zusammenhängt, hatte ihm der Renaissancemensch erzählt, und angeblich lägen in
ihr auch noch obendrein Romeo und Julia, das berühmteste Liebespaar der Welt,
begraben. Die veronesischen Bordelle seien zwar nicht berühmt, jedoch immerhin.

Auf dem Bahnsteig ging ein Herr in brauner Uniform auf und ab. Er hatte eine
Armbinde auf dem rechten Oberarm, und auf der stand in vier Sprachen
geschrieben, daß er ein amtlicher Dolmetscher sei und also kein Trinkgeld
annehmen dürfe. Er war überaus zuvorkommend und gab Kobler fließend deutsch
Auskunft. »Der diretto aus Venezia nach Milano«, sagte er, »kommt an auf dem
dritten Bahnsteig und fährt ab auf dem dritten Bahnsteig, das ist dort drüben,
wo jene lächerliche Frau steht.«

Diese lächerliche Frau war des Dolmetschers Frau, mit der er sich gerade wieder
mal gezankt hatte. Nämlich sie hatte es noch nie haben wollen, daß er den Beruf
eines amtlichen Dolmetschers ausübt und nächtelang mit allerhand Ausländerinnen
auf dem Bahnhof herumlungert. Aber der Dolmetscher pflegte immer nur zu sagen:
»Soviel Sprachen jemand spricht, sooft ist dieser Jemand ein Mensch!« Auch an
diesem Abend hatte er ihr dies wieder mal gesagt, worauf sie aber ganz außer
sich geraten ist. »Mit soviel Menschen will ich gar nichts zu tun haben!« hatte
sie auf dem Korso geschrien. »Ich will ja bloß dich! Oh, wenn du nur taubstumm
wärest, Giovanni! So, und jetzt fahr ich zu meinem Bruder nach Brescia!«

Dies war jenes Brescia, wo einst die Frau Perzl aus der Schellingstraße ein
Drittel Windmühle geerbt hatte.

»In Italien soll man möglichst zweiter Klass fahren«, erinnerte sich Kobler an
die Ratschläge der Perzl. »Besonders wenn man schlafen will, soll man es tun,
weil die Reisenden in Italien, besonders die in der dritten Klass, meistens
laut vor sich hin singen, als möcht man gar nicht schlafen wollen.«

Und Kobler wollte schlafen, denn er war plötzlich sehr müde geworden. Entweder
ist das die Luftveränderung, dachte er, oder wahrscheinlich die vielen neuen
Eindrück.

Vor seinem geistigen Auge tauchten sie wieder alle auf, mit denen er während
der letzten zwölf Stunden in Berührung gekommen war. Aber diesmal hatte jeder
nur eine Geste – trotzdem wollte es kaum ein Ende nehmen mit den Erscheinungen.
Und als die Gestalt des Herrn Bschorr gar zum zweitenmal daherkommen wollte,
stolperte Kobler über einen verlorenen Hammer.

Und dann gingen viele Berge, Viadukte und fremde Dörfer um ihn herum, und das
Inntal blieb vor ihm stehen. Auch die italienische Sprache sah ihn an, aber
etwas von oben herab.

Also wenn das so weitergeht, dachte er, dann werd ich meine Ägypterin noch ganz
vergessen, an die ausländischen Kabrioletts denk ich ja überhaupt nicht mehr,
ich hab mich ja schon fast selber vergessen, hoffentlich kann ich jetzt
schlafen bis Milano, das ist der italienische Name für Mailand – dort darf ich
dann wieder herumhocken, bis ich den Anschluß nach Ventimiglia krieg. Das wird
eine weite Reise werden. Und derweil ist unsere Welt eigentlich klein. Und wird
auch noch immer kleiner. Immer wieder kleiner. Ich werd's ja nicht mehr
erleben, daß sie ganz klein wird, so versuchte er sich zu sammeln. Dabei hatte
er ein unangenehmes Gefühl. Es war ihm wie jenem Manne zumute, der am
Donnerstag vergaß, was er am Mittwoch getan hatte.

»Erster Klass soll man halt reisen können!« seufzte er. »Mir tut von dem Holz
schon der Hintern weh. Meiner Seel, ich glaub, ich bin wund!«

Infolgedessen stieg er nun in ein Abteil zweiter Klasse. In der Ecke saß
bereits ein Herr hinter seinem Regenmantel und schien totenähnlich zu schlafen.
Er hatte nur eine kleine Handtasche, hingegen märchenhaft viel Zeitungen. Die
Ausgaben lagen nur so herum, sogar auf dem Boden und auch im Gepäcknetz. Er
mußte beim Zeitungslesen eingeschlafen sein. –

Zwanzig Minuten hinter Verona, als Kobler gerade einschlafen wollte, wachte der
Herr auf. Zuerst gähnte er recht unartikuliert, und dann sah er hinter seinem
Mantel hervor, erblickte Kobler, starrte ihn erstaunt an, rieb sich die Augen,
fixierte ihn etwas genauer und fragte gemütlich deutsch: »Wie kommen Sie hier
herein?« Aber Kobler ärgerte sich, daß ihn der Herr nicht einschlafen ließ, und
war also kurz angebunden. »Ich komm durch die Tür herein«, sagte er.

»Das vermut ich«, sagte der Herr. »Das vermut ich sogar sehr! Durch das Fenster
werden Sie wohl nicht hereingeflogen sein. Hab ich denn so fest geschlafen? Ja,
ich hab so fest geschlafen.«

Seltsam! dachte Kobler. Er hat mich gleich ausgesprochen deutsch angesprochen,
ob das auch ein Spitzel ist? Mißtrauisch beobachtete er den Herrn. Dieser war
bereits etwas angegraut und glatt rasiert. »Woher wissen Sie denn, daß ich
Deutscher bin?« fragte er ihn plötzlich und gab sehr acht, daß er dabei harmlos
aussah.

»Ich kenn das am Kopf«, meinte der Herr. »Ich kenn das sofort am Kopf. Die
Deutschen haben nämlich alle dicke Köpfe, natürlich nur im wahren Sinne des
Wortes. Ich bin ja selbst so halb Deutscher. Was bin ich nicht halb? Alles bin
ich halb! So ist das Leben! Da sitzen wir uns gegenüber und fahren durch die
Poebene. Ich komm aus Venedig, während Sie –?«

»Zuletzt komm ich aus Verona«, sagte Kobler.

»Verona hat eine herrliche Piazza«, meinte der Herr. »Die Piazza d'Erbe ist ein
Mittelpunkt des Volkslebens. Und viel Militär liegt in Verona, es ist halt sehr
befestigt. Es bildete ja mit den Befestigungen von Peschiera, Mantua und
Legnago das viel genannte Festungsviereck. Gegen wen? Gegen Österreich-Ungarn.
Und warum gegen Österreich-Ungarn? Weil es mit Italien verbündet war. Aber was
war ein Bündnis im Zeitalter der Geheimdiplomatie? Die Rüstungsindustrie ließ
sich versichern. Und was ist ein Bündnis heute? Oder glauben Sie, daß wir keine
Geheimdiplomatie haben? Wir haben nur Geheimdiplomatie!«

Ist das aber ein Schwätzer! dachte Kobler grimmig.

»Es tut mir direkt wohl, ein bisserl plauschen zu können, weil ich jetzt fast
drei Tag lang kaum etwas Gescheites geredet hab«, sagte der Schwätzer und
lächelte freundlich.

Das auch noch! durchzuckte es Kobler, und er haßte den Herrn. Also in deiner
Gesellschaft, du Mistvieh, dachte er weiter, werd ich ja kaum zum Schlafen
kommen, eigentlich gehört dir eine aufs Maul. Aber ich weiß schon, was ich
mach! Und er sagte: »Dürfte ich etwas in Ihren Zeitungen blättern?«

»Natürlich dürfen Sie!« rief der Herr. »Sie dürfen sogar sehr, ich kann eh
keine Zeitung mehr sehen. Brauchen Sie nur die deutschen, oder wollen Sie auch
die italienischen, französischen, tschechischen – meiner Seel! A polnische ist
auch dabei! Wie kommt hier das rumänische Zeug her? Ich werd's mir
wahrscheinlich gekauft haben. Schad fürs Geld, naus damit!«

Er öffnete das Fenster und warf alle seine nichtdeutschen Zeitungen in die
brausende Finsternis hinaus.

Kaum hatte er jedoch das Fenster wieder geschlossen, erschien ein Angehöriger
der faschistischen Miliz, ein sogenanntes Schwarzhemd. Das Schwarzhemd betrat
feierlich das Abteil und sprach mit dem Herrn ruhig, aber unfreundlich. Der
Herr machte abwehrende Gebärden und sprach perfekt italienisch. Hierauf zog
sich das Schwarzhemd wieder zurück und war verstimmt.

»Was hat denn der Faschist von Ihnen wollen?« fragte Kobler. »Das frag ich mich
auch«, rief der Herr und versuchte sich zu winden. Dann fuhr er fort: »Ich werd
es Ihnen übersetzen, was er von mir gewollt hat. Er wollte wissen, ob ich zuvor
meine Zeitungen hinausgeworfen hab, denn diese Zeitungen sind ihm weiter hinten
durch ein offenes Fenster auf das Maul geflogen, und zwar mit Wucht. Ich hab
ihm natürlich sofort gesagt, daß ich natürlich noch nie in meinem Leben
Zeitungen hinausgeworfen hab. Mich kann man halt nicht überrumpeln. Glaubens
mir, ich bin ein gewandter Reisender!«

»Was stinkt denn da so penetrant?« fragte Kobler.

»Das bin ich«, sagte der gewandte Reisende. »Es wird Sie wohl hoffentlich nicht
stören, Herr! Wenn mich nicht alles täuscht, bin ich zwanzig Jahre älter als
Sie. Sagen Sie, waren Sie eigentlich noch Soldat?«

»Ich fahr jetzt bis Milano«, antwortete Kobler ausweichend – er war nämlich
kein Soldat gewesen, weil er sich während des Weltkriegs gerade in den
Flegeljahren befunden hatte, und dieses Niemals-Soldat-Gewesensein störte ihn
manchmal, wenn er mit älteren Herren zusammenkam, von denen er annahm, daß sie
wahrscheinlich verwundet worden waren. »Ich fahr jetzt nach Milano«,
wiederholte er sich hartnäckig, »und dann fahr ich weiter nach Marseille, weil
ich nach Barcelona fahr.«

Nun aber geschah etwas Unerwartetes.

Der gewandte Reisende tat, als wollte er von seinem Sitz emporschnellen: er
beugte sich steif vornüber und schrie: »Nach Barcelona fährt er!« Hierauf warf
er sich zurück und atmete tief.

Also eine solche Wirkung haben meine Worte noch nie gehabt, dachte Kobler und
glotzte sein Gegenüber befriedigt an. Eine starke Wirkung! dachte er.

»Ist das aber ein Zufall!« ließ sich der Herr wieder vernehmen und lächelte,
als wäre er tatsächlich glücklich. Dann nickte er väterlich: »Ich fahr nämlich
auch nach Barcelona«, und das verblüffte den Kobler. »Das ist natürlich ein
Zufall«, grinste er sauer und kränkte sich wegen der Konkurrenz.

»Und ob das ein Zufall ist!« ereiferte sich die Konkurrenz. »Nur daß ich nicht
in einer Tour nach Barcelona fahr, weil ich in Marseille auf zwei Tag
aussteigen will, um Marseille kennenzulernen. Das ist nämlich eine überaus
farbenprächtige und vor allem völkerkundlich sehr interessante Hafenstadt und
bietet instruktive Einblicke.«

»Das hab ich schon gehört«, sagte Kobler. »Dieses Marseille muß ja eine
grandiose Hurenstadt sein, und ich hab mir's auch schon überlegt, ob ich's mir
nicht anschauen sollt, aber vielleicht rentiert es sich doch nicht, ich bin
nämlich sehr mißtrauisch.«

»Da tun Sie aber Marseille bitter unrecht! Erlaubens, daß ich mich vorstell:
Rudolf Schmitz aus Wien.«

Rudolf Schmitz war Redakteur, er vertrat in Wien u. a. ein Abendblatt in Prag,
ein Morgenblatt in Klausenburg, ein Mittagblatt in Agram, ein Wochenblatt in
Lemberg und in Budapest ein Revolverblatt.

Als geborener Österreich-Ungar aus Ujvidék hatte er ein kolossales Sprachtalent
und beherrschte infolgedessen alle Sprachen der ehemaligen Doppelmonarchie,
aber infolgedessen leider keine ganz perfekt. Trotzdem bildete er es sich in
seinen Jünglingsjahren ein, daß er dichterisch was leisten könnte. Damals
verfaßte er Gedichte, und zwar einen ganzen Zyklus. »Ein Vorsommer in der
Hölle« hieß der Zyklus und war von der westlichen Dekadenz beeinflußt. Aber
kein Verleger wollte was von dem Vorsommer wissen. »Hier habens zwa Gulden, und
schleimens Ihnen aus!« sagte der eine Verleger. Und Schmitz tat dies, denn er
war zu guter Letzt doch nur intelligent und ein gesunder Egoist. Hernach wurde
er abgeklärter. »Auch Rimbaud hat sich ja von der Dichtkunst abgewandt, um ein
gedichtetes Leben zu führen«, stellte er fest und wurde allmählich
Korrespondent.

Soziologisch betrachtet, stammte er aus k. u. k. Offiziers- und
Beamtenfamilien, aber er hatte nie was übrig für das Bürgerliche. Er war der
geborene Bohemien. Bereits 1905 ging er ohne Hut. Seine Schwäche war die
Metaphysik. –

Nun fragte er Kobler: »Was ist der Zufall, lieber Herr? Niemand weiß, was der
Zufall ist, und das ist es ja gerade. Der Zufall, das ist die Hand einer
höheren Macht, im Zufall offenbart sich der liebe Gott. Gäb's keinen Zufall,
hätten wir keinen lieben Gott! Nämlich das Durchdenken und Durchorganisieren,
das sind menschliche Eigenschaften, aber das völlig Sinnlose des Zufalls ist
göttlich.«

Er tat seine Beine auf den gegenüberliegenden Polstersitz, denn in dieser
Stellung tat ihm das Philosophieren am wohlsten.

Da erschien aber sofort wieder jenes Schwarzhemd von zuvor und forderte ihn
barsch auf, eine Zeitung unter seine Schuhe zu breiten. Jetzt grad nicht!
dachte der Herr Schmitz verärgert, tat seine Beine herab und hörte auf zu
philosophieren.

Das Schwarzhemd verließ das Abteil und war schon wieder etwas besserer Laune.

»Ein Pyrrhussieg«, murmelte Schmitz, und als man das Schwarzhemd nicht mehr
sehen konnte, seufzte er: »Das ist denen ihre Revolution! Da fahren die
Faschisten in jedem Zug so herum und geben acht, daß niemand Zeitungen
nausschmeißt oder leichtsinnig die Aborte beschmutzt. So erziehen sie ihre
Nation! Und wozu erziehen sie ihre Nation? Zum Krieg.«

»Gegen wen, glauben Sie?«

»Gegen jeden, lieber Herr!« stöhnte der Philosoph. »Ja, das ist halt hier ein
pädagogischer Umsturz. Bekanntlich ist halt jede Revolution ein pädagogisches
Problem, aber auch die Pädagogik ist ein revolutionäres Problem. Wie Sie sehen,
ist das sehr kompliziert. Aber ist denn der Faschismus überhaupt eine
Revolution? Aber keine Spur! Sacro egoismo und sonst nix!«

»Also ich persönlich halt nicht viel von den Revolutionen«, meinte Kobler. »Ich
hätt zwar wirklich nichts dagegen, wenn es jedem besser ging, aber ich glaub
halt, daß die revolutionären Führer keine Kaufleut sind, sie haben keinen
kaufmännischen Verstand.«

»Das Zeitalter der Kaufleut«, nickte Schmitz. »Und glauben Sie nicht auch, daß
wir Kaufleut noch lange nicht unsern Höhepunkt erreicht haben?« fragte Kobler
hastig. Der Schlaf war ihm plötzlich vergangen.

»Wem erzählen Sie das?!« rief Schmitz und fuhr dozierend fort: »Hörens her:
Erst wenn alle menschlichen Werte ehrlich und offen vom kaufmännischen Weltbild
aus gewertet werden, dann werden die Kaufleut ihren Höhepunkt erreicht haben;
aber dann wird's auch wieder abwärtsgehen mit die Kaufleut, und dann wird das
Zeitalter einer anderen Gesellschaftsschicht heraufdämmern. Das ist die ewige
Ellipse. Ein Kreis ist das nämlich nicht.«

»Ich seh keine Gesellschaftsschicht, die hinter uns Kaufleuten heraufdämmern
könnt«, meinte Kobler düster.

»Das Proletariat.«

»Aber das geht doch nicht!«

»Warum soll das nicht gehen?« staunte Schmitz. »Wenn Sie seinerzeit dem
Alexander dem Großen gesagt hätten, daß heut die Kaufleut regieren werden, hätt
er Sie lebendig begraben lassen. Ich warne Sie vor der Rolle Alexanders des
Großen.«

Hier wurde das Gespräch durch den Schaffner unterbrochen, der das Abteil
betrat, um die Fahrkarten kontrollieren zu können. Kobler mußte nachzahlen, und
auch Schmitz mußte nachzahlen, denn auch er hatte nur dritte Klasse.

Der Schaffner sprach gebrochen Deutsch, und während er das Geld wechselte,
unterhielt er sich mit den beiden Herren. Er sagte, daß er Deutschland sehr
schätze und achte, denn er kenne eine deutsche Familie, und das wären
außerordentlich anständige und zuvorkommende Menschen. Zwar wären das
eigentlich keine reinen Deutschen, sondern Deutsche aus Rußland, sogenannte
Emigranten. Sie seien aus Rußland geflohen, weil sie wegen der
bolschewistischen Verbrecher arbeiten hätten müssen, und das könnte man doch
nicht, wenn man noch nie etwas gearbeitet hätte. Sie hätten also all ihr Hab
und Gut zurücklassen müssen und seien nur mit dem, was sie am Leibe gehabt
hätten, bei Nacht und Nebel geflohen. Sie hätten sich dann ein Hotel am
Gardasee gekauft, ein wunderbares Hotel.

»Schon wieder ein Schwätzer!« brummte Kobler, während Schmitz den Schwätzer
überaus wohlwollend betrachtete. »In Milano umsteigen!« fuhr der Schwätzer
zufrieden fort. »Neulich war Mussolini in Milano, da hat die Sonne geschienen,
aber kaum war Mussolini wieder weg von Milano, hat es sofort geregnet. Sogar
der Himmel ist für Mussolini«, grinste er und wünschte den beiden Herren eine
glückliche Reise. Als er draußen war, entstand eine Pause.

»Das war ein verschmitzter Bursche«, ließ sich Schmitz wieder vernehmen. »Auch
ein Beitrag zur philosophisch-metaphysischen Mentalität unterdrückter Klassen.«

»Sie sind anscheinend kein Kaufmann?« meinte Kobler.

»Nein«, sagte Schmitz. »Ich bin ein Mann der Feder und fahr jetzt als
Sonderkorrespondent zur Weltausstellung.« Nun entstand abermals eine Pause.

Während dieser Pause dachte jeder über den anderen nach.

Ich hab bisher eigentlich nur einen einzigen Mann der Feder gekannt, dachte
Kobler, das war ein Poet, der nie bei sich war, wenn man nicht grad über
Hyazinthen gesprochen hat. Ein unpraktischer Mensch. Der hätt mir nur schaden
können, sonst nichts. Aber dieser Schmitz scheint ein belesener und
hilfsbereiter Mensch zu sein – man soll halt nur mit Menschen verkehren, von
denen man was hat. Das tun zwar alle, aber die meisten wissen nicht, was sie
tun. Vielleicht kann mir dieser Mann der Feder was nützen, vielleicht kann ich
ihn sogar ausnützen – als Mann der Feder hat er sicher viel weibliche
Verehrerinnen, auch in Ägypten wird er wahrscheinlich welche haben. Oh, ich
glaub schon daran, daß es eine Vorsehung gibt! Wenn er nur nicht so stinken
tät!

Und Schmitz dachte: Vielleicht war es sogar blöd von mir, daß ich mich dem
gleich angeboten hab als Reisebegleiter. Sicher war es blöd. Oh, wie bin ich
blöd! Und warum bin ich blöd? Weil ich ein weicher Mensch bin. Ich kann aber
auch energisch sein. Vielleicht ist das gar ein Schnorrer und pumpt mich an.
Ich bin sehr energisch. Kaufmann ist er, hat er gesagt. Wer ist heut kein
Kaufmann? Und was werden Sie schon für ein Kaufmann sein, lieber Herr? Es geht
mich ja nichts an. Betrügen tut er sicher, sonst tät er nicht in seinem Alter
nach Barcelona fahren, nämlich zur Großbourgeoisie gehört jener nicht, das kenn
ich an den Bewegungen. Ob jener ein Hochstapler ist? Nein, denn das kenn ich
auch an den Bewegungen. Auf alle Fälle ist er blöd. – Meiner Seel! Wie er mir
nicht paßt, werd ich ihn schon los, wann, wo und wie ich will! Ich spring auch
aus dem fahrenden Zug!

14

Als der Schnellzug Milano erreichte, war es zehn Minuten nach Mitternacht,
obwohl der Schnellzug fahrplanmäßig erst um dreizehn Minuten nach Mitternacht
Milano erreichen sollte. »Das nenn ich Ordnung!« rief Schmitz.

Er führte Kobler in das Bahnhofsrestaurant, wo sie sich bis zur Weiterfahrt
nach Ventimiglia (3.29 Uhr) aufhalten wollten. Schmitz kannte sich gut aus.
»Ich kenn mich in Milano aus wie in Paris«, sagte er. »Das beste ist, wir
bleiben am Bahnhof.«

»Es hat nämlich keinen Sinn, in die Stadt zu fahren«, fuhr er fort, »denn
erstens ist es ja jetzt stockfinster, und so hätten wir absolut nichts von dem
gotischen Mailänder Dom, und zweitens ist hier architektonisch nicht viel los,
es ist halt eine moderne Großstadt. Sie werden noch genug Gotik sehen!« »Ich
bin auf die Gotik gar nicht so scharf«, sagte Kobler. »Mir sagt ja das Barock
auch mehr«, sagte Schmitz. »Mir sagt auch das Barock nichts«, sagte Kobler.
»Ja, verglichen mit den Wunderwerken Ostasiens, können wir Europäer freilich
nicht mit!« sagte Schmitz. Kobler sagte nichts mehr. Jetzt halt aber endlich
dein Maul! dachte er.

»Jetzt wollen wir aber einen Chianti trinken!« rief Schmitz und leuchtete. »Das
ist der Wein mit dem Stroh untenherum. Oder sind Sie gar Abstinenzler?« »Wieso
kommen Sie darauf?« verwahrte sich Kobler entschieden. »Ich kann enorm viel
saufen und sogar durcheinander!« »Pardon!« entschuldigte sich Schmitz und
lächelte glücklich.

Schmitz war nämlich ganz verliebt in den Chianti, und auch Kobler fühlte sich
sehr zu ihm hingezogen, als er ihn nun im Bahnhofsrestaurant kennenlernte.
Wohlig rann er durch ihre Gedärme, und bald stand die zweite Flasche vor ihnen.
Dabei unterhielten sie sich über den Weltkrieg und den Krieg an sich. Sie
hatten schon im Zuge davon angefangen, denn da Schmitz auch kein Soldat gewesen
war, hatte Kobler nichts dagegen gehabt, mal über die Idee des Krieges zu
plaudern.

Der Chianti löste ihre Zungen, und Kobler erzählte, er wäre ja politisch schon
immer rechts gestanden, allerdings nur bis zum Hitlerputsch. Gegenwärtig stünde
er so ziemlich in der Mitte, obwohl er eigentlich kein Pazifist sein könne, da
sein einziger Bruder auf dem Felde der Ehre gefallen sei.

»Wie hieß denn Ihr Herr Bruder?« fragte Schmitz.

»Alois«, sagte Kobler.

»Armer Alois!« seufzte Schmitz.

»Ist Ihnen schlecht?« erkundigte sich Kobler.

»Mir ist immer schlecht, lieber Herr«, lächelte Schmitz wehmütig und leerte
sein Glas. »Ich bin halt ein halber Mensch«, fuhr er fort und wurde immer
sentimentaler. »Mir fehlt manchmal was, ob das die Heimat ist oder ein
Fraunzimmer? Der Sanitätsrat meint zwar, daß meine Depressionen mit meiner
miserablen Verdauung zusammenhängen, aber was wissen schon die Mediziner!«

»Ich persönlich bin schon sehr dafür, daß es keinen Krieg mehr geben soll«,
antwortete Kobler, »aber glaubens denn, daß sich so was durchführen läßt?«

»Armer Alois«, murmelte Schmitz, und plötzlich wurde die Luft sehr leise. Dem
Kobler war dies unbehaglich, und dabei fiel ihm ein, daß dieser Heldentod
seinerzeit die Mutter natürlich sehr mitgenommen hatte. Sie hatte es direkt
nicht mehr vertragen wollen, daß die Sonne scheint. »Wenn ich nur von ihm
träumen könnt«, hatte sie immer wieder gesagt, »damit ich ihn sehen könnt!« –

Sie tranken bereits die dritte Flasche Chianti, aber Schmitz schien noch immer
an sehr deprimierende Dinge zu denken, denn er war direkt abwesend. Plötzlich
jedoch gab er sich einen Ruck und unterbrach die unangenehme Stille:
»Neuerdings«, sagte er, »wird in unserer Literatur das Todesmotiv
vernachlässigt, es will halt alles nur leben.«

»Man soll sich mit so was gar nicht beschäftigen«, beruhigte ihn Kobler
wegwerfend. Als Kind ist er zwar gern auf den Friedhof gegangen, um den Vater
zu besuchen, die Großeltern oder die gute Tante Marie. Aber durch den Weltkrieg
ist das alles anders geworden. Hin ist hin! hatte er sich gesagt und ist nach
München übergesiedelt.

In München ging es damals (1922) drunter und drüber, und Kobler bot sich die
Gelegenheit, die politische Konjunktur auszunutzen. Er hatte ja nichts zu
beißen, und als Mittelstandsprößling stand er bereits und überzeugt politisch
rechts und wußte nicht, was die Linke wollte – aber so sehr rechts stand er
innerlich doch nie wie seine neuen Bekannten, denn er besaß doch immerhin ein
Gefühl für das Mögliche. Es ist eigentlich alles möglich, sagte er sich.

Einer seiner neuen Bekannten gehörte sogar einem politischen Geheimbund an, mit
dem seinerzeit die politische Polizei sehr sympathisierte, weil dieser
Geheimbund noch rechtsradikaler war als sie selbst. Er hieß Wolfgang und
verliebte sich in Kobler, aber dieser ließ ihn nicht ran. Trotzdem verschaffte
ihm Wolfgang eine Stelle, denn er war nicht nur leidenschaftlich, sondern auch
zu einer aufopferungsvollen Liebe durchaus fähig.

So geriet Kobler in eine völkische Inflationsbank, und als der Bankier
verhaftet wurde, wechselte Kobler in ein Fahrradgeschäft, hielt es aber nicht
lange aus und wurde Reisender für eine württembergische Hautcreme und
Scherzartikel. Dann hausierte er mit Briefmarken, und endlich landete er durch
Vermittlung eines anderen Wolfgangs in der Autobranche.

Wenn er heute an diese Zeit zurückdenkt, muß er sich direkt anstrengen, um sich
erinnern zu können, wovon er meistens eigentlich gelebt hatte. Meistens ist er
ja nur gerade noch durchgerutscht durch die Schlingen, die uns das Leben
stellt. »Du mußt einen guten Schutzengel haben«, hatte ihm mal eine
Prostituierte gesagt.

Er dachte nicht gern an seine Vergangenheit, aber noch ungerner sprach er über
sie. Er hatte nämlich häufig das Gefühl, als müßte er etwas vertuschen, als ob
er etwas verbrochen hätte – und er hatte doch nichts verbrochen, was nicht in
den Rahmen der geltenden Gesellschaftsordnung gepaßt hätte.

Drum sprach er auch jetzt beim Chianti lieber über die Zukunft. »Der Weltkrieg
der Zukunft wird noch schauerlicher werden«, erklärte er Schmitz, »aber es ist
halt nicht zu verwundern, daß es bei uns in Deutschland Leute gibt, die wieder
einen Krieg wollen. Sie können sich halt nicht daran gewöhnen, daß wir zum
Beispiel unsere Kolonien verloren haben. Ein Bekannter von mir hat zum Beispiel
in seinem Briefmarkenalbum die ehemals deutschen Kolonien schwarz umrändert. Er
sieht sie sich jeden Tag an alle andern Kolonien, englischen, italienischen,
portugiesischen und so weiter, hat er abgestoßen, noch dazu zu
Schleuderpreisen, und die französischen Kolonien hat er, glaub ich, verbrannt.«

Schmitz hörte aufmerksam zu.

»Ich, Rudolf Schmitz«, betonte er, »bin überzeugt, daß ihr Deutschen alle eure
verlorenen Gebiete ohne Schwertstreich zurückbekommen werdet, und auch wir
Deutsch-Österreicher werden uns ebenso an euch anschließen – ich sage nur
eines: Heilige Allianz ist gleich Völkerbund. Napoleon ist gleich Stalin!«

»Das weiß ich noch nicht«, antwortete Kobler skeptisch, weil er nicht wußte,
was die Heilige Allianz bedeuten sollte. »Wer ist denn Stalin?« fragte er.

»Das läßt sich nicht so einfach erklären«, meinte Schmitz zurückhaltend.
»Kehren wir lieber zum Thema zurück: Ich, Rudolf Schmitz, bin überzeugt, daß es
zwischen den europäischen bürgerlichen Großmächten zu keinem Krieg mehr kommen
wird, weil man heutzutag eine Nation auf kaufmännisch-friedliche Art bedeutend
billiger ausbeuten kann.« »Das sag ich ja auch immer«, nickte Kobler. »Das 
freut mich aber!« freute sich Schmitz und wurde wieder lebhaft: »Denkens doch
nur an Amerika! Vergessens bitte nur ja nicht, daß die Vereinigten Staaten von
Nordamerika Europa zu einer Kolonie degradieren wollen, und das werden sie
auch, falls sich Europa nicht verständigen sollte, denn Europa ist ja schon ein
Mandatsgebiet!« »Ob wir uns aber verständigen werden?« fragte Kobler und fühlte
sich überlegen. »Wir müssen halt einen dicken Strich unter unsere Vergangenheit
ziehen!« ereiferte sich Schmitz. »Ich persönlich hätt nichts dagegen«,
beruhigte ihn Kobler. »Diese Zoll- und Paßschikanen sind doch purer Wahnsinn!«
jammerte Schmitz. »Von einem höheren Standpunkt aus betrachtet«, meinte Kobler
gelassen, »haben Sie schon sehr recht, aber ich glaub halt, daß wir uns nur
sehr schwer verständigen werden, weil keiner dem andern traut, jeder denkt, der
andere ist der größere Gauner. Ich denk jetzt speziell an Polen.«

»Waren Sie schon in Polen?«

»Ich war noch nirgends.«

»Aber ich war in Polen und hab mich sogar in eine Polin verliebt, es gibt halt
überall anständige Menschen, lieber Herr! Einer muß halt mal beginnen, sich
energisch für die Verständigungsidee einzusetzen!« Er leerte energisch den Rest
der vierten Flasche Chianti. »Wir trinken noch eine«, entschied Kobler, und
während Schmitz bereitwilligst bestellte, fixierte er die Büfettdame. Also das
ist Italien! dachte er, und allmählich geriet er in exhibitionelle Stimmung.
»Wenn ich was trink, kann ich lebhafter denken«, sagte er. Wenn schon! dachte
Schmitz. »Wenn ich nichts trink, tut mir das Denken oft direkt weh, besonders
über so weltpolitische Probleme«, fuhr er fort.

Der Kellner brachte die fünfte Flasche, und Kobler wurde immer wißbegieriger.
»Was bedeutet eigentlich ›Pan‹?« fragte er. »Das Universum zu guter Letzt«,
dozierte Schmitz. »Und im Falle ›Paneuropa‹ bedeutet es die ›Vereinigten
Staaten von Europa‹.« »Das weiß ich«, unterbrach ihn Kobler. Schmitz schlug mit
der Faust auf den Tisch. »Aber ohne Großbritannien gefälligst!« brüllte er und
mußte dann plötzlich gähnen. »Pardon!« riß er sich zusammen. »Ich hab jetzt
gegähnt, aber ich bin noch gar nicht müd, das sind nur so Magengase, die sich
bei mir besonders stark entwickeln, wenn ich etwas angeheitert bin. Apropos:
Kennen Sie meine Kriegsnovelle? Sie ist leider kein pekuniärer Erfolg, weil ich
die grausige Realistik des Krieges mit meiner grausigen Phantastik verband,
gewissermaßen ein Kriegs-Edgar-Allan-Poe. Ist Ihnen dieser Name ein Begriff?«

»Nein.«

»Ja, die Kunst hört allmählich auf«, murmelte Schmitz, ließ einen Donnernden
fahren und wurde wieder sentimental. Er war eben ein Stimmungsmensch.

»Ich les ja schon lieber wahre Geschichten als wie erfundene, wenn ich was
les«, sagte Kobler.

»Zwischen uns ist halt eben eine Generation Unterschied«, nickte Schmitz und
lächelte väterlich. »Oft versteh ich Ihre Generation überhaupt nicht. Oft
wieder scheinen mir Ihre Thesen schal, dürftig, adionysisch in einem höheren
Sinn. In meiner Jugend hab ich den halben Faust auswendig hersagen können und
den ganzen Rimbaud. Kennen Sie das trunkene Schiff? Pardon auf einen Moment!
Ich muß jetzt mal naus.«

Und Kobler sah, daß Schmitz, wie er so hinausschritt, die Zähne zusammenbiß und
die Fäuste krampfhaft ballte, so sehr nahm er sich zusammen, um nicht
umzufallen. Bin ich denn auch schon so voll? fragte er sich bekümmert. Auf alle
Fäll ist das ein interessanter Mensch.

Und als der interessante Mensch wieder an den Tisch zurücktaumelte, wurde es
allmählich Zeit, denn draußen auf dem Geleise standen bereits die durchgehenden
Waggons nach Ventimiglia. Die beiden Herren sprachen noch etwas über die
Politik an sich, über die Kunst an sich, und Schmitz beklagte sich noch
besonders wegen der europäischen Zerfahrenheit an sich. Aber es wollte kein
richtiges Gespräch mehr aufkommen, denn beide Herren konnten sich nicht mehr
richtig konzentrieren. Kobler schrieb noch rasch eine Postkarte an die Perzl:
»Bin soeben an Ihrer gewesenen Windmühle in Brescia vorbeigefahren. Gruß
Kobler.« Und darunter schrieb Schmitz: »Unbekannterweise Handküsse Ihr sehr
ergebener Rudolf Schmitz.« Dann zahlten die beiden Herren, und beide wurden vom
Kellner betrogen, der sich hernach mit einem altrömischen Gruß empfahl.

Und Schmitz hob den Arm zum Faschistengruß, und auch Kobler tat so. Und auch
die Büfettdame tat ebenso.

15

Als die beiden Herren aus dem warmen rauchigen Lokal in die frische Nachtluft
traten, fielen sie fast um, denn sie hatten einen derartigen Rausch. Sie
torkelten schon ganz abscheulich, und es dauerte direkt lang, bis sie endlich
in einem der durchgehenden Waggons nach Ventimiglia saßen.

Beide Herren waren voneinander überaus begeistert, besonders Schmitz freute
sich grandios, daß er den Kobler kennengelernt hatte. Bewegt dankte er ihm
immer wieder, daß er ihn nach Spanien begleiten darf. Dabei titulierte er ihn
Baron, Majestät, General und Kommerzialrat.

Aber plötzlich hörte Kobler kaum mehr hin, so glatt wurde er nun von der
Müdigkeit, die ihn schon in Verona gepackt hatte, um ihm die Augen
einzudrücken, niedergeschlagen. Also antwortete er bloß lakonisch, meist nur
mit einem Wort.

»Warum fahren Eminenz eigentlich nach Barcelona?« fragte Schmitz. »Ägypten«,
murmelte die Eminenz. »Wieso Ägypten, Herr Veterinär?« »Standesamt«, stöhnte
der Veterinär. »Politisch?« »Möglich!«

»Das gibt aber jetzt ein Interview!« brüllte Schmitz und geriet in hastige
Begeisterung. »Ein Interview wie noch nie!« Er riß sich ein Notizbuch aus der
Brust, um sich Koblers Antworten gewissenhaft zu notieren, denn jetzt wußte er
vor lauter Rausch nicht mehr, was er tat.

»Darf man fragen«, legte er los, »was halten Herr Oberstleutnant von der
Geist-Leib-Bewegung? Und was von der Leib-Geist-Bewegung?« Kobler riß die Augen
auf und starrte ihn unsagbar innig an, ja, er versuchte sogar zu lächeln. »Ich
bin ganz der Ihre, gnädiges Fräulein«, lallte er.

»Jetzt wird mir schlecht!« brüllte Schmitz. »Jetzt wird mir plötzlich schlecht!
« Er fuhr entsetzt empor und raste hinaus, um sich zu erbrechen. Kobler sah ihm
überrascht nach und machte dann eine resignierte Geste. »Frauen sind halt
unberechenbar«, lallte er.

In einem solchen Zustand verließen die beiden Herren Milano, die Metropole
Oberitaliens. Und dieser Zustand änderte sich auch kaum wesentlich während der
restlichen Nacht. Zwar schliefen sie, aber ihr Schlaf war unruhig und quälend,
voll dunkler, rätselhafter Träume.

So träumte Schmitz zum Beispiel unter anderem folgendes: Er schreitet leichten
Fußes und beschwingten Sinnes über arkadische Sommerwiesen. Es ist um das Fin
de siècle herum, und er belauscht in einem heiligen Hain eine Gruppe sich
tummelnder bildhübscher Helleninnen. »Paneuropa«, ruft er, und das ist die
klassisch Schönste. Aber Paneuropa weist ihn schnippisch in seine Schranken
zurück. »Wer weitergeht, wird erschossen!« ruft sie ihm übermütig zu und lacht
silbern. Doch da wird ihm die Sache zu dumm, er verwandelt sich in einen Stier,
und zwar in einen Panstier, und der gefällt der Paneuropa. Keuchend wirft sie
sich um seinen Panstiernacken und bedeckt seine Panstiernüstern mit den
hingebungsvollsten Küssen – aber während sie ihn also küßt, verwandelt sich die
klassisch schöne Paneuropa leider Gottes in die miese Frau Helene Glanz aus
Salzburg.

Und Kobler träumte bereits knapp hinter Milano von seinem armen Bruder Alois,
der im Weltkrieg von einer feindlichen Granate zerrissen worden war. Nun trat
dieser Alois als toter Soldat in einem weltstädtischen Kabarett auf und
demonstrierte einem exklusiven Publikum, wie ihn seinerzeit die Granate
zerrissen hatte. Dann legte er sich selber wieder artig zusammen, und das tat
er voll Anmut. Und das Publikum sang den Refrain mit:

»Die Glieder
Finden sich wieder!«

16

Als die beiden Herren erwachten, ging es schon gegen Mittag. Sie hatten Genua
glatt verschlafen, und nun näherten sie sich San Remo.

Draußen lag das Meer, unsere Urmutter. Nämlich das Meer soll es gewesen sein,
in dem vor vielen hundert Millionen Jahren das Leben entstand, um später auch
auf das Land herauszukriechen, auf dem es sich in jener wunderbar komplizierten
Weise höher und höher entwickelt, weil es gezwungen ist, sich anzupassen, um
nicht aufzuhören.

Schmitz fiel es ein, daß Kobler jetzt zum erstenmal das Meer sieht. »Was sagen
Sie eigentlich zum Meer?« fragte er. »Ich hab mir das Meer nicht anders
gedacht«, antwortete Kobler apathisch. Er lag noch immer und sah noch sehr
mitgenommen aus. »Beruhigen Sie sich, lieber Herr«, tröstete ihn Schmitz. »Mir
tut der Schädel genauso weh wie Ihnen, aber ich beherrsch mich halt. Wir hätten
uns in Milano nicht so besaufen sollen.« »Wir hätten uns halt in Milano
beherrschen sollen«, lamentierte Kobler. »Jahrgang 1902«, murmelte Schmitz.

Sie fuhren nun am Meer entlang und hatten eigentlich nichts davon, trotzdem daß
es zuerst die italienische Riviera di Ponente war und hernach sogar die
französische Côte d'Azur. Zwischen den beiden mußten sie wieder mal so eine
amtliche Zoll- und Paßkontrolle über sich ergehen lassen, nämlich im Grenzort
Ventimiglia. Hier war es Kobler am übelsten, aber selbst Schmitz vertrödelte
hier fast eine volle Stunde auf der Toilette. Sie mußten halt für ihren
Mailänder Chianti bitter büßen, und das Bittere dieser Buße stand, wie häufig
im Leben, im krassesten Mißverständnis zur Süße des genossenen Vergnügens.
Besonders Kobler konnte diese weltberühmte Landschaft überhaupt nicht genießen,
er konnte auch nichts essen, übergab sich bei jeder schärferen Kurve und sah
düster in die Zukunft. Jetzt bin ich noch gar nicht am Ziel meiner Reise, und
schon bin ich tot, dachte er deprimiert. Warum fahr ich eigentlich?

Schmitz versuchte ihn immer wieder auf andere Gedanken zu bringen. »Sehens
nur«, sagte er in Monte Carlo, »hier wachsen die Palmen sogar am Perron! Ich
werd halt das Gefühl nicht los, daß Westeuropa noch bedeutend bürgerlicher ist,
weil es den Weltkrieg gewonnen hat. Ich möcht aber nicht wissen, was sein wird,
wenn die Westeuropäer mal dahinterkommen, daß sie den Weltkrieg zu guter Letzt
auch nur verloren haben! Wissens, was dann sein wird? Dann werden auch hier die
Sozialdemokraten Minister.«

Und in Nizza konstatierte Schmitz, daß man hier Rechtens die Uhr nicht um eine
Stund, sondern gleich um vierzig Jahre zurückdrehen müßte – und hierbei
lächelte er sarkastisch, aber wenn er allein war, fühlte er sich manchmal
sauwohl in der Atmosphäre von 1890, obwohl er sich dann immer selbst
widersprechen mußte.

Und in Cap d'Antibes mußte Schmitz unter anderem an Bernard Shaw denken, und er
dachte, das sei ein geistreicher Irländer, und von dem alten Nobel wär es schon
eine sehr noble Geste gewesen, daß er den Nobelpreis gestiftet hätt, als er mit
ansehen mußte, wie sich die Leut mit seinem Dynamit gegenseitig in die Luft
sprengen. –

Nun verließ der Zug das Meer und erreichte es wieder in Toulon. »Wir sind jetzt
bald in Marseille«, sagte Schmitz. Es war bereits spät am Nachmittag, und die
Luft war dunkelblau.

Draußen lag Toulon, ein Kriegshafen der französischen Republik. Und beim
Anblick der grauen Torpedoboote und Panzerkreuzer stiegen in Schmitz allerhand
Jugenderinnerungen empor. So erinnerte er sich auch, wie er einst als Kind mit
der feschen Tante Natalie einen Panzerkreuzer der k.u.k. österreich-ungarischen
Flotte in Pola hatte besichtigen dürfen. Die Tante hatte sich bald mit einem
Deckoffizier unter Deck zurückgezogen, und er hatte droben fast eine halbe
Stunde lang allein auf die Tante warten müssen. Und da hatte er sich sehr
gefürchtet, weil die Kanonenrohre angefangen haben, sich von selber zu bewegen.
Ich versteh die französische Demokratie nicht, dachte er nun in Toulon
melancholisch. Bei den Faschisten ist dieser Rüstungswahn nur natürlich, wenn
man ihren verbrecherischen Egoismus in Betracht zieht, aber bei der
französischen Demokratie mit ihrer europäischen Sendung? Sie werden sagen, daß
La France halt gegen Mussolini rüsten muß, denn dieser Mussolini strebt ja nach
Nizza und Korsika, und sogar den großen Napoleon will er für sich annektieren,
und leider ist das halt logisch, was Sie da sagen, liebe Mariann!

Endlich erreichten sie Marseille.

Es ist bekannt, daß sich jede größere Hafenstadt durch ein farbiges Leben
auszeichnet. Aber ganz besonders Marseille.

In Marseille ist der Mittelpunkt des farbigen Lebens der alte Hafen, und der
Mittelpunkt dieses alten Hafens ist das Bordellviertel. Wir werden darauf noch
zurückkommen.

Als nun die beiden Herren die breite Treppe vom Gare Saint Charles
hinabstiegen, ging es Schmitz schon deutlich besser, während Kobler sich noch
immer recht matt fühlte. Auch war es ihm, als könnte er noch immer nicht wieder
korrekt denken. »Hier in Marseille entstand die Marseillaise«, belehrte ihn
Schmitz. »Nur nichts mehr wissen!« wehrte sich Kobler mit schwacher Stimme.

Bald hinter Toulon war es bereits Nacht geworden, und nun hatten die beiden
Herren keinen sehnlicheren Wunsch, als möglichst bald in einem breiten, weichen
französischen Bett einschlafen zu können. Sie stiegen in einem kleinen Hotel am
Boulevard Dugommier ab, das Schmitz als äußerst gediegen und preiswert
empfohlen worden war. Aber der ihm das empfohlen hatte, mußte ein äußerst
boshafter Mensch gewesen sein, denn das Hotel war nicht gediegen, sondern ein
Stundenhotel und infolgedessen auch nicht preiswert. Jedoch den beiden Herren
fiel das bei ihrer Ankunft nicht auf, denn sie schliefen ja schon halb, als sie
das Hotelbüro betraten. Sie gingen ganz stumm auf ihr Zimmer und zogen sich
automatisch aus. »Hoffentlich sind Sie nicht mondsüchtig«, jammerte Schmitz.
»Das wär ja noch das geringste«, belustigte ihn Kobler und fiel in sein Bett.

17

Die Nacht tat den beiden Herren sehr wohl. Befreit von der Monotonie der
Schienen und Eisenbahnräder, träumten sie diesmal nichts. »Heut bin ich
neugeboren!« trällerte Schmitz am nächsten Morgen und band sich fröhlich die
Krawatte. Und auch Kobler war aufgeräumt. »Ich freu mich schon direkt auf
Marseille«, meinte er.

Als die beiden Herren angezogen waren, bummelten sie über die Cannebière, jene
weltberühmte Hauptverkehrsader. Dann fuhren sie mit einem Autobus über den
Prado hinaus nach der Corniche, einer zufriedenen Straße, die immer am freien
Meer entlang laufen darf. Hierauf fuhren sie mit dem Motorboot an alten,
unbrauchbaren Festungen vorbei nach dem Inselchen des romantischen Grafen von
Monte Christo. Hierauf fuhren sie mit einem kühnen Aufzug auf jenen unheimlich
steilen Felsen, auf dem Notre Dame de la Garde steht. Von hier aus bot sich
ihnen ein umfassendes Panorama. »Da unten liegt Marseille«, erklärte Schmitz
die Situation. Hierauf fuhren sie mit der eisernen Spinne des Pont
Transbordeurs, und zwar einmal hin und einmal zurück. Hierauf gingen sie in
eines der populären Restaurants am alten Hafen, und zwar in das Restaurant »Zum
Kometen«.

Da gab es allerhand zu essen, und alles war billiger als in Deutschland und
Österreich. Infolgedessen überfraßen sich die beiden Herren fast. Besonders die
Vorspeisen, von denen man um dasselbe Geld nehmen konnte, soviel man wollte,
taten es ihnen an. Und auch das weiche weiße Brot. Mit dem Wein gingen sie
diesmal mißtrauischer um, trotzdem wurde Schmitz wieder recht gesprächig. Er
erinnerte Kobler an das treffende Sprichwort vom lieben Gott in Frankreich und
fragte ihn hernach, ob es ihm schon aufgefallen sei, daß hier zahlreiche
Lokale, oft wahre Prachtcafés, keine Klosette hätten, und das wäre halt so eine
südfranzösische Spezialität. Hierauf zählte er ihm die Spezialitäten der
Marseiller Küche auf und bestellte sich eine Art Fischsuppe. »Das ist aber eine
eigenartige Speis«, meinte Kobler vorsichtig und schnupperte. »Ich glaub, daß
da viel exotische Zutaten drin sind.«

»Erinnern Sie sich an das Kolonialdenkmal auf der Corniche?« erkundigte sich
Schmitz mit vollem Munde. »Das war jenes Monumentaldenkmal für die im Kampfe
gegen die französischen Kolonialvölker gefallenen Franzosen – natürlich stammt
hier vieles aus den Kolonien, aber das stammt es überall! Auch unser berühmter
Wiener schwarzer Kaffee wächst bei den Schwarzen. Hätten wir keine
Kolonialprodukte, lieber Herr, könnten wir ja unsere primitivsten Bedürfnisse
nicht befriedigen. Und glaubens mir, wenn man die armen Neger nicht so schamlos
ausbeuten tät, wär das der Fall, denn dann wären ja alle Kolonialprodukte
unerschwinglich teuer, weil dann halt die Plantagenbesitzer auch gleich das
Tausendfache verdienen wollten – glaubens mir, mein sehr Verehrter, wir Weißen
sind die größten Bestien!«

Jetzt mußte er plötzlich stark husten, weil er sich einen zu großen Bissen in
den Rachen geschoben hatte. Als er sich ausgehustet hatte, fuhr er fort: »Wenn
wir weißen Bestien ehrliche Leut wären, müßten wir unsere Zivilisation auf den
Bedürfnislosen aufbauen, deren Bedürfnisse auch ohne Negerprodukte befriedigt
werden könnten, also gewissermaßen Waldmenschen – das wären also dann Staaten, 
die kaum ein Bedürfnis befriedigen könnten, aber wo bliebe dann unsere
abendländische Kultur?«

»Das weiß ich nicht«, antwortete Kobler und sah gelangweilt auf seine Uhr.
»Wann gehen wir denn ins Bordellviertel?« fragte er besorgt.

»Jetzt rentiert sich's noch nicht, es ist noch zu hell«, meinte Schmitz. »Wir
könnten ja bis dahin vielleicht noch einige alte Kirchen anschaun. Garçon,
bringen Sie mir encore eine Banane!«

18

Gleich hinter dem schönen Rathaus von Marseille beginnt das berühmte
Bordellviertel, düster und dreckig, ein wahres Labyrinth – als hörte es
nirgends auf.

Je weiter man sich vom Rathaus entfernt, um so inoffizieller wird die
Prostitution und um so vertierter gebärdet sie sich. Die Straßen werden immer
enger, die hohen Häuser immer morscher, und auch die Luft scheint zu verfaulen.

»Der Gott und die Bajadere«, fiel es Schmitz plötzlich ein, denn er war halt
ein Literat. »Sehens dort jene Bajadere?« fragte er Kobler. »Jene fette Gelbe,
die sich dort grad ihre schwarzen Füß wascht, ist das aber unappetitlich!
Meiner Seel, jetzt fangt sie sich auch noch zu pediküren an! Das nennt sich
Gottes Ebenbild!«

»Zum Abgewöhnen«, meinte Kobler.

»Passens auf«, schrie Schmitz, denn er sah, daß sich ein anderes Ebenbild
Kobler näherte. Dieses Ebenbild hatte einen verkrusteten Ausschlag um den Mund
herum und wollte Kobler partout einen Kuß geben. Aber Kobler wehrte sich ganz
ängstlich, während ein drittes Ebenbild Schmitz den Hut vom Kopf herunterriß
und sehr neckisch tat, worüber eine Gruppe singhalesischer Matrosen sehr lachen
mußte.

»Ein interessantes Völkergemisch ist das auf alle Fäll«, konstatierte Schmitz,
als er nach langwierigen Verhandlungen seinen Hut für fünf Zigaretten wieder
zurückbekommen hatte. »Habens auch die japanische Hur gsehen?« »Ich hab auch
die chinesische gesehen!« antwortete Kobler. »Man kann ja hier allerhand sehen.
Ich versteh nur die Männer nicht, die sich mit so was einlassen.«

»Das ist halt der Trieb«, meinte Schmitz, »und die Matrosen sollen oft einen
ganz ausgefallenen Trieb haben.«

»Ich versteh die Matrosen nicht«, unterbrach ihn Kobler mürrisch. Und dann
fluchte er sogar und beschwerte sich ungeduldig darüber, daß es in Marseille
anscheinend keine netten Huren gibt, sondern bloß grausam-abscheuliche. Er
hätte sich diese Hafenstadt aber schon ganz anders vorgestellt. »Beruhigen Sie
sich nur!« beschwichtigte ihn Schmitz. »Ich werd Sie jetzt in ein vornehmes,
hochoffizielles Puff führen, ich hab die Adresse aus Wien vom Ober vom
›Bristol‹. Dort werden die Weiber sicher sehr gepflegt sein, und man soll dort
allerhand erleben, auch wenn man sich nicht einläßt. In Hafenstädten soll man
so was ja überhaupt nicht machen, schon wegen der gesteigerten
Ansteckungsgefahr. Hier ist doch alles krank.«

»Ich hab noch nie was erwischt«, meinte Kobler, und das war gelogen.

»Ich hab auch noch nie was erwischt«, nickte Schmitz, und das war auch gelogen.
Dann wurde er wieder melancholischer. »Zu guter Letzt ist halt diese ganze
Prostitution etwas sehr Trauriges, aber man kann sie halt nicht abschaffen«,
lächelte er wehmütig.

»Das ist auch meine Meinung«, pflichtete ihm Kobler bei. »Ich kenn einen
Prokuristen, dem sein höchstes Ideal ist, mit der Frau, die er liebt, obszöne
Bilder zu betrachten. Aber seine eigene Frau wehrt sich dagegen und behauptet,
daß sie durch solche Fotografien direkt lebensüberdrüssig werden tät. Also was
bleibt jetzt dem Prokuristen übrig? Der Strich. Und wo eine Nachfrage ist, da
ist halt auch ein Angebot da. Das sind halt so Urtriebe!«

Was gibt's doch für Viecher auf der Welt! dachte Schmitz und wurde wieder
philosophisch. »Ich betracht auch die Prostitution von einem höhern Standpunkt
aus«, erklärte er. »Ich hab mir jetzt grad überlegt, daß wir Menschen, seitdem
wir da sind, eigentlich nur drei Triebe, nämlich Inzest, Kannibalismus und
Mordgier, unterdrückt haben, und nicht einmal diese drei haben wir total
unterdrückt, wie das uns in letzter Zeit wieder mal der Weltkrieg bewiesen hat.
Das sind Probleme, lieber Herr! Sehen Sie sich zum Beispiel mich an! Ich hab in
meiner Jugend mit dem Kommunistischen Manifest sympathisiert. Man muß durch
Marx unbedingt hindurchgegangen sein. Marx behauptet zum Beispiel, daß mit der
Aufhebung der bürgerlichen Produktionsverhältnisse auch die Prostitution
verschwindet. Das glaub ich nicht. Ich glaub, daß man da nur reformieren kann.
Und das gehört sich auch so.«

»Wie?«

»Das hat man eben noch nicht heraußen, wie sich das gehört, man weiß nur, daß
es sich marxistisch nicht gehört, denn wir erleben's ja gerade, daß der
Kommunismus weit darüber hinausgeht und unsere ganze europäische Zivilisation
vernichten will!«

Er hielt plötzlich ruckartig.

»So, und jetzt haben wir's erreicht«, sagte er. »Das dort drüben ist jenes
Puff!« –

Der Ober im »Bristol« hatte wirklich nicht übertrieben, als er Schmitz
seinerzeit sein Ehrenwort gegeben hatte, daß das Haus »Chez Madelaine« in jeder
Hinsicht vorbildlich geführt wird, solid und reell. Er hat ausnahmsweise nicht 
gelogen, dachte Schmitz. Ich werd ihm noch heut eine Ansichtskarte schreiben.

Die Pförtnerin, eine freundliche Alte, führte die beiden Herren in den
Empfangsraum, bot ihnen Platz an und bat, sich nur wenige Augenblicke zu
gedulden. Der Empfangssalon war im Louis-XVI.-Stil gehalten, doch keineswegs
protzig, eher schlicht. An den Wänden hingen Stiche nach Watteau und Fragonard,
für die sich Schmitz rein mechanisch sofort interessierte. »Ob das nicht sehr
teuer sein wird?« fragte Kobler mißtrauisch, aber Schmitz konnte ihn nicht
beruhigen, denn in diesem Augenblick betrat die Madame den Salon.

Die Madame war eine ältere Dame mit wunderbar weißem Haar und sprechenden
Augen, eine vornehme Erscheinung. Sie hatte etwas Königliches an sich und einen
natürlichen Scharm. Aber auch etwas Strenges hatte sie um den Mund herum, und
das mußte so sein, wenn sie den guten Ruf ihres Bordells hochhalten wollte.
Also das wird sehr viel kosten, dachte Kobler besorgt, während sich die Madame
taktvoll an Schmitz wandte, weil dieser der Ältere war. Sie begrüßte ihn sofort
auf englisch, aber Schmitz unterbrach sie sofort, er sei kein Amerikaner, und
sein Freund sei auch kein Amerikaner, sondern im Gegenteil. Der Madame schien
das sehr zu gefallen, sie entschuldigte sich vielmals, lächelte überaus
zuvorkommend und war nun nicht mehr reserviert, eher übermütig.

»Habens den Tonwechsel bemerkt?« flüsterte Schmitz dem Kobler zu, als sie der
Madame in die Bar folgten. »Habens es bemerkt, wie verhaßt die Amerikaner in
Frankreich sind? Hier möcht man halt auch keine amerikanische Kolonie werden!«

»Das ist mir jetzt ganz wurscht!« unterbrach ihn Kobler unruhig. »Ich
beschäftig mich jetzt nur damit, daß es hier recht viel kosten wird!«

»Was kann das schon kosten? Wir gehen jetzt einfach in die Bar und bestellen
uns einfach zwei Whisky mit Soda, und sonst tun wir halt einfach nichts!«

Nun betraten sie die Bar.

In der Bar sah man fast lauter uniformierte Menschen, Soldaten und Matrosen,
die sich mit den halbnackten Mädchen mehr oder minder ordinär unterhielten.
Auch saßen in einer Ecke zwei Gäste aus Indien, und in einer anderen Ecke saßen
drei Sportstudenten aus Nordamerika, letztere mit hochroten Köpfen, aber mit
puritanischem Getue. Und dann saßen noch zwei Herren da, um die sich die
Mädchen aber nicht kümmerten: der eine war ein eingefleischter Junggeselle, und
der andere war bloß gekommen, um der Madame Turftips zu geben.

Es war ein lebhafter Betrieb. Der Pianist spielte sehr talentiert, teils
sentimental und teils unsentimental, er sah aus wie ein Regierungsrat. Und der
Kellner sah aus wie Adolf Menjou und war sehr distinguiert. Alles war scharf
parfümiert, und das mußte wohl so sein.

Als die Madame den Salon betrat, riß es die Dirnen etwas zusammen, denn sie
hatten eine eiserne Disziplin im Leibe, trotz ihres ausgelassenen Gebarens. Sie
bildeten sofort einen regelmäßigen Halbkreis um Schmitz und Kobler, streckten
ihre Zungen heraus und bewegten selbe je nach Veranlagung rascher oder
langsamer hin und her, und das sollte recht sinnlich und lasterhaft wirken.
»Alors!« sagte die Madame, aber Schmitz erklärte ihr, sie wollten vorerst und
vielleicht überhaupt nur eine einfache Kleinigkeit trinken. – »Très bien!«
sagte die Madame, worauf sich der Halbkreis wieder auflöste. Trotzdem ließ die
Madame nicht so leicht locker und erkundigte sich, ob die beiden Herren nicht
vielleicht eine Dame bloß zum Diskurieren haben wollten, sie hätte auch sehr
intelligente Damen hier, mit denen man auch über Problematisches reden könnte. 
Insgesamt sprächen ihre Damen vierzehn Sprachen, und eine Deutsche sei auch
unter ihnen, und sie wolle mal die Deutsche an den Tisch der beiden Herren
dirigieren, und das würde natürlich absolut nichts kosten – solange es nämlich
beim Diskurieren bleiben würde.

Die Madame ging, um die Deutsche herbeizuholen, die gerade verschwunden war –
da schritt eine Negerin durch die Bar. Sie hatte einen grellroten Turban und
einen ganz anderen Gang als ihre weißen Kolleginnen, und dies gab dem Schmitz
wieder mal Gelegenheit, sich über die gemeinsame Note der Europäerinnen zu
äußern und darüber hinaus zu bedauern, daß man das typisch Europäische bisher
nur oberflächlich formuliert hat. »Oder könnten Sie auf diese Menschen hier
schießen, nur weil sie keine Deutschen sind?« Kobler verneinte diese Frage. Und
Schmitz fuhr fort, daß es unter diesen Menschen da nicht nur Französinnen,
sondern auch Rumäninnen, Däninnen, Engländerinnen und Ungarinnen gäbe, und er
fragte triumphierend: »Na, was sagens jetzt zu dieser Organisation?« »Da sind
wir in Deutschland freilich noch weit zurück«, meinte Kobler.

Nun trat die Deutsche an ihren Tisch. »Die Herren sind Deutsche?« fragte sie
deutsch und beugte sich über Schmitz. »Ich bin auch eine Deutsche, na, wer will
als erster?« »Das muß ein Irrtum sein«, wehrte sich Schmitz. »Wir dachten, du
willst mit uns hier auf unser Wohl anstoßen und sonst nichts!« »Wie mich die
Herren haben wollen«, meinte die Deutsche und setzte sich artig, denn sie
konnte auch wohlerzogen sein.

Es stellte sich nun bald heraus, daß sie Irmgard heißt und aus Schlesien
stammt. Sie kannte auch die Reichshauptstadt, dort wollte sie nämlich
Verkäuferin werden, aber sie wurde Fabrikarbeiterin, und das war Schicksal.
Denn die Maschinen gingen ihr sehr auf die Nerven, weil sie halt ein Landkind
war. Ostern 1926 lernte sie einen gewissen Karl Zeschke kennen, und der und die
Maschinen wurden ihr wieder ein Schicksal. Sie bekam es bald im Kopf, und über
Nacht fing sie an zu zeichnen und zu malen, und zwar lauter Hermaphroditen.

Die Madame hatte recht, man konnte mit Irmgard tatsächlich amüsant diskurieren
– und als sie nach einem Weilchen von einem der uniformierten Herren verlangt
wurde und sich also verabschieden mußte, lächelte Schmitz direkt gerührt: »Du
bist schon richtig, Irmgard! Nämlich ich bin Schriftsteller, und wenn du
Schreibmaschine schreiben könntest, dann wärst du das richtige Weiberl für
mich!«

19

Noch in derselben Nacht verließen die beiden Herren Marseille, um nun über
Tarascon, Sette und die spanische Grenze Port Bou ohne jede Fahrtunterbrechung
direkt nach Barcelona zu fahren.

Sie fuhren durch Arles. »Hier malte van Gogh«, erzählte Schmitz. »Wer war das?«
fragte Kobler. »Ein großer Maler war das«, antwortete Schmitz und sperrte sich
traurig ins Klosett. »Hoffentlich werd ich jetzt endlich was machen können«,
murmelte er vor sich hin, aber bald mußte er einsehen, daß er vergebens gehofft
hatte. »Also das ist schon ein fürchterlicher Idiot!« konstatierte er wütend.
»Jetzt kennt der nicht mal meinen geliebten van Gogh! Jetzt probier ich's aber
noch mal!« Gesagt, getan, aber er konnte und konnte nichts machen. »Auch van
Gogh ist verkannt worden«, resignierte er, »es versteht bald keiner den andern
mehr, es ist halt jeder für sich sehr einsam.« So blieb er noch lange sitzen
und starrte grübelnd auf das Klosettpapier. Dann öffnete er plötzlich das
Fenster, um auf andere Gedanken zu kommen. Die kühle Nachtluft tat ihm wohl.
Neben dem Bahndamm stand das Schilf mannshoch, und das rauschte ganz
romantisch-gespenstisch, wie der Expreß so vorüberbrauste. Wie schön haben's
hier die Leut! dachte Schmitz verzweifelt. Was haben die hier für eine
prachtvolle Nacht! Man sollt ein Poem über diese südfranzösischen Herbstnächt
verfassen, aber ich bin halt kein Lyriker. Wenn ich zwanzig Jahr jünger wär,
ja, aber jetzt bin ich schon zu bewußt dazu.

In Tarascon, der Vaterstadt Tartarins, des französischen Oberbayern, mußten sie
auf den Pariser Expreß warten, weil aus diesem viele Reisende in ihren Expreß
umsteigen wollten, teils nach Spanien und teils nur nach Nimes. Bald erschien
auch der Pariser Expreß, und bald darauf erschien in ihrer Abteiltür eine Dame
und wollte gerade fragen, ob noch was für sie frei wäre, aber Schmitz ließ sie
gar nicht zu Wort kommen, sondern rief sofort, alle Plätze wären frei! Und er
riß ihr direkt den Koffer aus der Hand, verstaute ihn fachmännisch im
Gepäcknetz und überließ der Dame höchst beflissen seinen Eckplatz.

Es dürfte also überflüssig sein, zu bemerken, daß diese Dame sehr gut aussah,
das heißt: sie war jung, schlank und dabei doch schön rund, hatte Beine, die an
nichts anderes zu denken schienen als an das, und einen seltsam verschleierten
Blick, als tät sie gerade das, und zwar überaus gern und immer noch nicht
genug. Dabei duftete sie mit einer gewissen Zurückhaltung, aber um so
raffinierter, vorn und hinten, rauf und runter – und bald duftete das ganze
Abteil nur mehr nach ihr, trotz der beiden Herren. Sie hatte also das bestimmte
Etwas an sich, was man landläufig Sex-Appeal nennt.

Die Dame nickte Schmitz einen freundlichen Dank, jedoch trotzdem einen
reservierten, und ließ sich auf seinem ehemaligen Eckplatz nieder, und zwar in
einer derart wollüstigen Art, als hätte sie was mit dem Eckplatz. Das regte den
Schmitz natürlich sehr auf. Und auch Kobler war fasziniert. Ägypten!
durchzuckte es ihn plötzlich, als er dahinterkam, daß alles an dieser Frau sehr
teuer gewesen sein muß. Ich hab ja schon immer an die Vorsehung geglaubt!
durchzuckte es ihn abermals. Und wenn dieser Schmitz noch so glotzt, gegen mich
kommt der – Er stockte mitten in seinen Kombinationen und wurde blaß, denn nun
durchzuckte es ihn zum drittenmal, und das war direkt zerknirschend. Ich kann
ja kein Französisch, also kann ich sie ja gar nicht ansprechen, und ohne Reden
geht doch so was nicht – so lallte es in ihm.

Mit einer intensiven Wut betrachtete er den glücklichen Schmitz, wie dieser
seine Ägypterin siegesgewiß nicht aus den Augen ließ. – Jetzt wird er gleich
parlieren mit ihr, und ich werd dabeisitzen wie ein taubstummer Aff! Solang's
halt soviel Sprachen auf der Welt gibt, solang wird's halt auch dein Paneuropa
nicht geben, du Hund! so fixierte er grimmig seinen paneuropäischen
Nebenbuhler.

Aber die Ägypterin schien sich mit Schmitz nicht einlassen zu wollen, denn sie
reagierte in keiner Weise. Plötzlich schien ihr sein stereotypes Lächeln sogar
peinlich zu werden – sie stand rasch auf und ging aufs Klosett.

»Eine Vollblutpariserin!« flüsterte Schmitz hastig und tat sehr begeistert.
»Ich kenn das an den Bewegungen!« Geh, leck mich doch am Arsch! dachte Kobler
verstimmt. »Wie sie vom Klosett kommt, sprech ich sie an!« fuhr Schmitz fort
und kämmte sich rasch. »Sie werden ja leider nicht mit ihr reden können«, fügte
er schadenfroh hinzu. Kobler dachte abermals dasselbe.

Kaum saß die Vollblutpariserin wieder ihm gegenüber, nahm Schmitz seinen ganzen
Scharm zusammen und sprach sie an, und zwar perfekt Französisch; sie hörte
lächelnd zu und erklärte dann leise, sie könne nur äußerst gebrochen
Französisch. »You speak English?« fragte Schmitz. »Nein, Allemagne«, sagte die
Vollblutpariserin, und da gab es Kobler einen Riesenruck, während Schmitz ganz
seltsam unsicher wurde. – Also gibt's doch eine Vorsehung! dachte Kobler
triumphierend, und Schmitz wurde ganz klein und häßlich.

»Ich bin zwar in Köln geboren«, sagte Allemagne, »aber ich leb viel im Ausland.
Im Sommer war ich in Biarritz, und im Winter war ich in St. Moritz.« Die
absolute Ägypterin! dachte Kobler, und Schmitz riß sich wieder zusammen: »Köln
ist eine herrliche Stadt!« rief er. »Eine uralte Stadt!« »Oh, wir haben aber
auch schöne neue Viertel!« verteidigte die Ägypterin ihre Vaterstadt, und dies
berührte Schmitz sehr sympathisch, denn er war auch der Ansicht, daß dumme
Frauen eine akrobatische Sinnlichkeit besäßen. Und er liebte ja an den Frauen
in erster Linie die leibhaftige Sinnlichkeit, besonders seit er mal ein
seelisches Verhältnis hatte. Nämlich das war eine recht unglückliche Liebe, die
sehr metaphysisch begann, aber mit Urkundenfälschung seitens der Frau endete.
Er schonte die Frau bis zum letzten Augenblick, als sie aber eine Apanage von
ihm haben wollte, schonte er sie nicht mehr, und als ihr dann die
Bewährungsfrist versagt wurde, sagte er: »Ich bin halt ein Kind der Nacht!«

Es ist also nur verständlich, daß er jeder derartigen Erschütterung peinlichst
aus dem Wege ging, beileibe nicht aus Bequemlichkeit, sondern infolge
gesteigerter Sensibilität und einer sexuellen Neurasthenie. Er wollte nichts
anderes als das Bett und ertappte sich oft dabei, wie er es gerade bedauert,
daß Frauen auch Menschen sind und sogar sogenannte Seelen haben – trotzdem
konnte er das Bett nur durch seinen Geist erreichen, entweder unmittelbar oder
indem er den Geist zuerst in Geld umgesetzt hatte, denn er hatte eben kein
Sex-Appeal. Mit andern Worten: Er gelangte ins Bett nur durch seinen Geist, und
so was ist natürlich direkt tragisch.

Auch jetzt versuchte er dieser Rheinländerin mit seinem Intellekt zu
imponieren: er zählte ihr seine zwanzig speziellen Duzfreunde auf, und das
waren lauter prominente Namen, einer prominenter als der andere, und sie fing
schon an, ein ganz kleinlautes Gesicht zu schneiden. – Jetzt wird's aber
höchste Zeit, dachte Kobler und unterbrach Schmitz brutal: »Kennen Sie
Marseille?« fuhr er seine Ägypterin an, die ihn deshalb ganz erschreckt
betrachtete, und als sie ihn eingehender überblickt hatte, schien er ihr gar
nicht zu mißfallen. – »Nein«, lächelte sie, und das ermunterte den Kobler sehr.
»Marseille sollten Sie sich aber unbedingt anschauen, Gnädigste!« ereiferte er
sich. »Es muß ja dort toll zugehen«, meinte die Gnädigste. »Das ist noch gar
nichts, aber ich hab dort in einem verrufenen Hause Filme gesehen, die
eigentlich verboten gehörten, Gnädigste!« »Erzählen Sie, bitte!« sagte die
Gnädigste hastig und sah ihn dann still an, während sie Schmitz samt seinen
prominenten Bekannten links liegenließ.

Und Kobler erzählte: Zuerst wurden er und Schmitz in den dritten Stock geführt,
in ein geräumiges Zimmer, in dem eine weiße Leinwand aufgespannt war. Es
standen da zirka zehn Stühle, sonst nichts, und man ließ ihn und Schmitz
mutterseelenallein und tröstete sie damit, daß der Operateur jeden Augenblick
erscheinen müsse, und dann ginge es sofort los. Aber es verging eine geraume
Zeit, und es kam noch immer keine Seele, so daß es ihnen schon unheimlich
wurde, weil man ja nicht wissen konnte, ob man nicht etwa umgebracht werden
sollte, gelustmordet oder so –

Hier wurde aber Kobler von Schmitz energisch unterbrochen, denn es mißfiel ihm
im höchsten Grade, daß diese Rheinländerin dem Kobler seine schweinischen Filme
seinen prominenten Freunderln vorzog – er hatte schon eine Weile gehässig
Koblers hochmoderne Socken betrachtet, und nun schlug sein soziales Gewissen
elementar durch. Er betonte jedes Wort, als er ihr nun auseinandersetzte, daß
in keinem offiziellen Bordell der Welt jemals etwas Unrechtes vorkommen könnte,
weil sich die offiziellen Bordellunternehmer einer Gesetzesübertretung
nimmermehr aussetzen würden, da sie es eben nicht nötig hätten, weil sie ja die
Prostituierten in einer derart verbrecherisch-schamlosen Weise ausbeuteten, daß
sie auch im Rahmen der Gesetze einen glatten Riesengewinn aufweisen könnten.
Und dann wandte er sich an Kobler und fragte ihn gereizt, ob er sich denn nicht
erinnern könne, daß im ersten Stock zufällig eine Tür offenstand, durch die man
den zuchthausmäßig einfachen gemeinsamen Speisesaal der Prostituierten sehen
konnte, und ob er es denn schon vergessen hätte, wie furchtbar es im zweiten
Stock nach Medikamenten gestunken hätte, trotz des aufdringlichen Parfüms, denn
dort sei das Zimmer des untersuchenden Arztes gewesen.

Aber nun ließ ihn die Gnädigste nicht weiterreden, denn das sei nämlich
furchtbar desillusionierend, protestierte sie. Worauf Kobler sofort sagte:
»Also endlich erschien der Operateur, und dann ging's endlich los.« – Aber
Schmitz gab sich noch nicht geschlagen, und er bemerkte bissig, das hätte so
lange gedauert, weil nämlich dieser Operateur gelähmt gewesen sei, zwar nur die
Beine und nicht der Oberkörper, aber er hätte halt von zwei Männern die Treppen
heraufgetragen werden müssen – – »Pfui!« rief die Gnädigste. »Pardon!«
entschuldigte sich Schmitz korrekt und verließ wütend das Abteil.

Woher haben nur diese Deutschen das Geld, als verarmte Nation so zum Vergnügen
herumzufahren? fragte er sich verzweifelt vor Wut. Er ging im Gang auf und ab.
Hab ich das notwendig, daß ich jetzt so zerknirscht bin? grübelte er
zerknirscht. Ja, ich hab das notwendig. Denn was ist der Grund zur größten Wut?
Wenn man ein lebendes Wesen an der Ausübung des Geschlechtsverkehrs hindert,
das ist halt eine Urwut!

So ging er noch oft auf und ab – plötzlich überraschte er sich dabei, daß er
stehengeblieben war und verstohlen in das Abteil glotzte, in welchem sich seine
Vollblutpariserin den Inhalt einiger pornographischer Filme erzählen ließ, die
natürlich immer auf dasselbe Motiv hinausgingen, ob sie nun auch in einem
historischen, kriminellen oder zeitlosen Rahmen spielten. Die gehört schon
jenem, dachte er, die hängt ja direkt an seinen Lippen. Er ist ja auch zwanzig
Jahr jünger als ich, was soll ich also machen? Die ganze Nacht kann ich wohl
nicht da heraußen stehen, ich werd mich also wieder hineinsetzen müssen, die
beiden da drinnen sind ja zusammen noch nicht so alt wie ich allein, die haben
noch viel vor sich, was ich hinter mir hab, Jugend kennt halt keine Tugend –
und wie er so diese beiden Menschen, die sich gefielen, durch die Glastür
beobachtete, kamen sie ihm allmählich immer entfernter vor, als lebten sie
hundert Jahre später, und mit dieser Distanzierung wandelte sich auch
allmählich seine Urwut in ahnungsvolle Erkenntnis ewiger Gesetze, natürlich
nicht zuletzt auch infolge seines theoretischen Verständnisses der ganzen
geschichtlichen Bewegung. Die beiden jungen Leut da drin bestehen halt auch nur
aus einzelnen Zellen, dachte er, aus Zellen, die sich halt schon zu einem
grandios organisierten Zellenstaat durchgerungen haben, in dem das
Zellenindividuum schon aufgehört hat – und das steht halt jetzt auch unsern
menschlichen Staaten bevor, siehe Entwicklung der ebenfalls staatenbildenden
Termiten, die akkurat um hundert Millionen Jahre älter sind als wir, wir sind
halt grad erst geboren, als wir –, dachte er, und plötzlich mußte er stark
gähnen. Jetzt wird's aber höchste Zeit, daß ich mich wieder setz! fuhr er fort.

Er betrat also wieder das Abteil in einer väterlich-verständnisvollen Stimmung,
und kaum hatte er sich gesetzt, hörte er den weiblichen Zellenstaat folgendes
sagen: »Ja, ich fahr auch nach Barcelona! Nein, das ist aber interessant! Ja,
ich bin noch gar nicht orientiert, wo man dort wohnen kann! Nein, Paris ist das
Schönste, und was mir besonders dort gefällt, ist das, daß man sich dort
elegant kleiden kann, was man bei uns in Duisburg ja kaum mehr kann, weil die
Arbeiter so verhetzt sind, und wenn man elegant über die Straße geht, schauen
sie einem fanatisch nach.«

»Da haben Sie schon sehr recht«, sagte Kobler.

»Wer? Die Arbeiter?« fragte Schmitz.

»Nein, die Gnädigste«, sagte Kobler.

Hör ich recht? dachte Schmitz.

»Ja, die Juden machen die Arbeiter ganz gehässig«, ließ sich der weibliche
Zellenstaat wieder vernehmen. »Nein, ich kann die Juden nicht leiden, sie sind
mir zu widerlich sinnlich, überhaupt stecken die Juden überall drinnen! Ja, es
ist sehr schad, daß wir kein Militär mehr haben, besonders für diese
halbwüchsigen Arbeiter und das Pack! Nein, also diese Linksparteien verwerf ich
radikal, weil sie immer wieder das Vaterland verraten. Ja, ich war noch ein
Kind, als sie den Erzberger erschossen haben! Nein, und das hat mich schon
damals sehr gefreut! Ja!«

»Ich bin auch sehr gegen jede Verständigungspolitik«, antwortete Kobler. Aber
nun konnte sich Schmitz nicht mehr zurückhalten. »Was?« unterbrach er ihn und
sah ihn stechend an. »Ja«, lächelte Kobler. »Nein!« brüllte Schmitz und verließ
entrüstet das Abteil.

Aber diesmal lief ihm Kobler nach. »Sie müssen mich doch verstehen«, sagte er.
»Ich versteh Sie nicht!« brüllte Schmitz und zitterte direkt dabei. »Sie sind
mir einer! Ah, das ist empörend! Na, das is a Affenschand! Wie könnens denn so
daherreden, wo wir jetzt drei Tag lang eigentlich nur über Paneuropa geredet
haben!?«

»Im Prinzip haben Sie natürlich recht«, beschwichtigte ihn Kobler. »Aber ich
muß doch so reden, weil das doch meine reiche Ägypterin ist, ihr Vater ist
mehrfacher Aufsichtsrat und Großindustrieller, das hab ich schon
herausbekommen, sie heißt Rigmor Erichsen und wohnt in Duisburg. Ägypten ist
natürlich nur ein Symbol! Und was geht denn übrigens Ihr Paneuropa die Weiber
an!?«

»Sehr viel, Herr Kobler! Denken Sie nur mal an den Krieg und die Rolle der
Mütter im Krieg! Haben Sie denn schon mal über die Frauenfrage nachgedacht?«

»Die Frauenfrage interessiert mich nicht, mich interessiert nur die Frau!«
sagte Kobler ungeduldig und wurde dann sehr ernst. »Übrigens, Herr Schmitz«,
fuhr er fort, »möcht ich Sie nur bitten, mich jetzt ruhig emporarbeiten zu
lassen; ich hab mir schon einen Plan zurechtgelegt: Ich werd die Dame da
drinnen in Barcelona kompromittieren, begleit sie dann nach Duisburg,
kompromittier sie dort noch einmal, und dann heirat ich ein in Papas Firma. Und
ob diese Dame da drin für Paneuropa ist oder nicht, das kann doch Paneuropa
ganz wurscht sein!«

»Auf das reden sich alle naus!« sagte Schmitz und ließ ihn stehen.

20

Sie fuhren bereits durch Montpellier, und Schmitz stand noch immer draußen auf
dem Gang, während sich Kobler und Rigmor noch immer über die Marseiller Filme
unterhielten und sich dabei menschlich näherkamen.

Und wegen so was ist der arme Alois gefallen! dachte Schmitz deprimiert. Was
tat es schon schaden, wenn man diesen Kobler samt seiner Rigmor erschießen tät?
Nichts tät das schaden, es tät wahrscheinlich nur was nützen!

»Armer Alois!« seufzte er. »Ist es dir, armer toter Alois, schon aufgefallen,
daß der Pazifismus infolge der großen russischen Revolution wieder ein Problem
geworden ist? Ich meine, daß der Bolschewismus uns, die wir uns die geistige
Schicht nennen, zwingt, unsere Stellungnahme zum Pazifismus einer gründlichen
Revision zu unterziehen – denn hätt's keinen Lenin gegeben, war doch der
Pazifismus für uns geistige Menschen kein Problem mehr. Er ist es nun plötzlich
aber wieder geworden, infolge der Idee des revolutionären Krieges. – Meiner
Seel, ich schwank umher, es gibt halt schon sehr schwierige Probleme auf dieser
Malefizwelt! Ich sympathisier, ich muß halt immer wieder auf mich persönlich
zurückkommen, mit Paneuropa, obwohl ich ja weiß, daß die Sowjets insofern recht
haben, daß die paneuropäische Idee jeden Tag aufs neue verfälscht wird von
unserer Bourgeoisie, wie halt jede Idee und ich weiß auch, daß wir hier bloß
eine Scheinkultur haben, aber ich freu mich halt über den Botticelli! Wenn die
Sowjets nur nicht so puritanisch wären –! Meiner Seel, ich bin aus purem
Pessimismus manchmal direkt reaktionär! Skeptisch sein ist halt eine Selbstqual
– aber was hab ich denn auf der Welt noch zu suchen, wenn mal die Skepsis
verboten ist?«

21

Aber noch vor Spanien versöhnte sich Schmitz abermals mit den beiden jungen
Menschen, teils weil er draußen im Gang immer schläfriger wurde, teils weil er
halt schon überaus gern entsagungsvoll tat. Also konnte er sich nun wieder
schön weich setzen und schlummern, jedoch leider nur bis zur spanischen Grenze.

Diese hieß Portbou, und hier mußte man abermals umsteigen, und zwar mitten in
der Nacht. Heute hat Kobler nur eine verschlafene Erinnerung an auffallend
gekleidete Gendarmen und an einige höfliche Agenten der Exposición de Barcelona
1929, die ihm Prospekte und Kataloge ganz umsonst in die Hand drückten und
dabei auf gut deutsch bemerkten, daß die angegebenen Preise natürlich keine
Gültigkeit hätten. Schmitz jedoch erinnert sich noch genau, daß der spanische
Anschlußzug nur erster und dritter Klasse hatte, da er im Gegensatz zu Kobler,
der nachzahlen mußte, weil Rigmor natürlich erster fuhr, als Protest gegen
diesen staatlichen Nepp allein in der dritten blieb und hier unhöfliche
Gedanken über die spanischen Habsburger hatte.

In Barcelona stiegen sie zusammen in einem Hotel ab, und das war fast ein
Wolkenkratzer, ein Spekulationsobjekt in der Nähe der Weltausstellung, das sehr
zerbrechlich war – wahrscheinlich brauchte es nur über die Dauer der
Weltausstellung zu halten. Es lag in einer breiten, argentinisch anmutenden
Straße namens Calle Cortes.

Im Hotelbüro begrüßte sie der Dolmetscher, ein ehemaliger Ölreisender aus Prag.
Auch zwei Portiers verbeugten sich vor ihnen. »Die Señorita hat zwei
Rohrplattenkoffer, drei größere und vier kleinere Handkoffer«, sagte der
Dolmetscher zu den beiden Portiers auf spanisch. »Der ältere Caballero ist
sicher ein Redakteur, und der jüngere Caballero ist entweder der Sohn reicher
Eltern oder ein Nebbich. Entweder zahlt er alles oder nichts.« Hierauf stritten
sich noch die beiden Portiers miteinander, ob sie dem Caballero Schmitz acht
oder zehn Peseten abknöpfen sollten – sie einigten sich auf zehn, denn
eigentlich war das ja kein Zimmer, sondern eine Kammer ohne Fenster, ohne
Schrank, ohne Stuhl, nur mit einem eisernen Bett und einem eisernen Waschtisch.

Daneben war Koblers Zimmer das absolute Appartement. Es hatte sogar zwei
Fenster, durch die man die Weltausstellung von hinten sehen konnte. Aber Kobler
sah kaum hin, sondern konzentrierte sich ganz auf sich, er zog sich ganz um,
wusch und rasierte sich. Sie gehört schon mir! dachte er, während er sich die
Zähne putzte. Das ist jetzt nur mehr eine Frage der Gelegenheit, wo und wann
ich sie kompromittier. Er war seiner Sache schon sehr sicher. Bereits in
Montpellier hatte er sich einen Plan zurechtgelegt, hart und kalt, jede
Möglichkeit erwägend und vor keinem sentimentalen Hindernis zurückschreckend,
einen fast anatomisch genauen Plan zur Niederwerfung Ägyptens. Was hat doch
dieser Schmitz in Milano gesagt? fiel es ihm ein, als er sich kämmte: »Ihr
junge Generation habt keine Seele«, hat er gesagt. Quatsch! Was ist das schon,
Seele? Er knöpfte sich die Hosen zu. Man muß immer nur ehrlich sein! fuhr er
fort. Ehrlich gegen sich selbst, ich weiß ja, daß ich nicht gerade fein bin,
denn ich bin halt ehrlich. Ich verschleier mich nicht vor mir, ich kann's schon
ertragen, die Dinge so zu sehen, wie sie halt sind!

22

Als endlich auch Rigmor säuberlich geputzt war, gingen sie gleich mal in die
Weltausstellung. Also das war sehr imposant.

Rigmor las laut vor aus ihrem Katalog: »Unter dem Schutze S. M. des Königs von
Spanien und unter Mitwirkung der Königlichen Spanischen Regierung organisiert
die Stadt Barcelona eine große Weltausstellung mit einem Kostenaufwand von
hundert Millionen Goldmark.« Hundert Millionen! dachte Schmitz. Also – das ist
das nicht wert! Rigmor las weiter: »Barcelona ist die bedeutendste und größte
Handels- und Fabrikstadt Spaniens; die Zahl ihrer Einwohner beträgt eine
Million, und somit ist dieselbe die größte Stadt des Mittelmeeres.« »Das Ganze
ist halt eine politische Demonstration«, unterbrach sie Schmitz, »damit wir's
sehen, daß Spanien aus seiner Lethargie erwacht.« Rigmor las weiter: »Barcelona
will durch dieses großartige Unternehmen der Welt den Aufschwung der Stadt und
des Landes zeigen. Zweifelsohne dürfte nach dem Weltkriege von keinem Lande
eine in so großzügiger Weise angelegte Ausstellung organisiert worden sein,
wozu sich die Stadt Barcelona veranlaßt gefühlt hat, von dem Wunsche beseelt,
sich die vielseitigen und dauernden Fortschritte der Neuzeit anzueignen.«
»Voilà!« sagte Schmitz.

Zuerst betraten sie den Autopalast, in dem es nur Autos gab. Vor einem
Kabriolett mit Notsitz mußte Kobler plötzlich an den Herrn Portschinger aus
Rosenheim denken – Und so ist es auch mit dieser ganzen Politik, dachte er, der
eine verkauft dem andern ein Kabriolett, Deutschland, Frankreich, Spanien,
England, und was weiß ich alle kaufen sich gegenseitig ihre Kabriolette ab. Ja,
wenn das alles streng reell vor sich ging, dann wär das ein ideales Paneuropa,
aber zur Zeit werden wir Deutschen von den übrigen Nationen bloß betrogen,
genau so, wie ich den Portschinger betrogen hab. In dieser Weise läßt sich
Paneuropa nicht realisieren. Das ist kein richtiger Geist von Locarno!

Und im Palast des Königlich Spanischen Kriegsministeriums dachte Kobler weiter:
Wenn halt Deutschland auch noch so eine Armee hätt mit solchen Kanonen, Tanks
und U-Boot-Geschwadern, dann könnten wir freilich leicht unsere alte
Vormachtstellung zurückerobern, und dann könnten wir Deutschen leicht der
ganzen Welt unsere alten Kabriolette verkaufen, à la Portschinger! Das wär ja
entschieden das günstigste, aber so ohne Waffen gehört das halt leider in das
Reich der Utopie. Am End hat halt dieser Schmitz doch wahrscheinlich recht mit
seiner paneuropäischen Idee!

Und dann betraten sie den Flugzeugpalast, in dem es nur Flugzeuge gab. Dann den
Seidenpalast, in dem es nur Seide gab, was Rigmor sehr angriff. Und dann auch
den italienischen Palast, in dem es eigentlich nur den Mussolini gab. Hierauf
den rumänischen, den schwedischen und hinter dem Stadion den Meridionalpalast,
in dem es allerhand gab. Und dann betraten sie den riesigen spanischen
Nationalpalast, in dem es eigentlich nichts gab – nur einen leeren Saal für
zwanzigtausend Personen – »in wilhelminischem Stil«, konstatierte Schmitz. »Und
langweilige Ölbilder«, meinte Kobler. »Ich möchte jetzt aber endlich in den
Missionspalast!« begehrte Rigmor auf.

Der Missionspalast war sehr interessant, nämlich das war eine original
vatikanische Ausstellung. Man mußte extra Eintritt zahlen, aber außerdem wurde
man auch noch in sinniger Weise auf Schritt und Tritt angebettelt, wie dies
halt bei allen Vertretern des Jenseits üblich ist. Aber man konnte auch was
sehen für sein Geld, nämlich was die Missionäre von den armen Primitiven
zusammengestohlen und herausgeschwindelt hatten ad maiorem bürgerlicher
Produktionsweise gloriam.

Nach dieser heiligen Schau fuhren sie mit einem Autobus nach dem Restaurant
Miramare auf dem Mont Juich mit prachtvoller Aussicht auf Stadt und Meer. Das
war ein sehr vornehmes Etablissement, und Rigmor schien sich wie zu Haus zu
fühlen. Schmitz dagegen schien es peinlich, daß ihm gleich vier Kellner den
Stuhl unter den Hintern schieben wollten, und Kobler wurde direkt blaß, als er
die Preise auf der Speisekarte erblickte. »Im Katalog steht«, sagte Rigmor,
»daß nach der Legende hier jener Ort gewesen sein soll, wohin Satan den Herrn
geführt hatte, als er ihn mit den Herrlichkeiten der Erde verführen wollte.«
Jedoch Kobler gab ihr keine Antwort, sondern dachte etwas sehr Unhöfliches, und
Schmitz erriet, was er dachte, und sagte bloß: »Bestellen Sie, was Sie wollen!«

In diesem himmlischen Etablissement ließen sich außer ihnen noch etwa zwölf
vornehme Gäste neppen, denn es war ja auch zu schön. Am Horizont grüßten die
Berge der Gralsburg herüber, und links unten grüßte aus dem Trubel der
Großstadt die Säule des Kolumbus empor – und wenn man gerade Lust hatte, konnte
man auch zusehen, wie emsig im Hafen gearbeitet wurde. Und all diese
arbeitenden Menschen, tausend und aber tausend, wurden, von hier oben gesehen,
unwahrscheinlich winzig, als wäre man schon der liebe Gott persönlich.

Als es dämmerte, wollte Rigmor mal unter allen Umständen mit der Achterbahn
fahren. Also wandten sich die drei Herrschaften dem Vergnügungspark zu, sie
schritten durch einen lachenden Park, den die Kunst der Gärtner, begünstigt
durch das milde Klima, hatte entstehen lassen. Rasch wurde es Nacht. Und durch
die fast exotischen Büsche sahen die drei Herrschaften in der Ferne vor dem
Nationalpalast die herrlichen Wasserspiele, und das waren nun tatsächlich
Fortschritte der Neuzeit. Vor den Toren der Weltausstellung stand das Volk, das
den Eintritt nicht zahlen konnte, und sah also von draußen diesen Fortschritten
zu, aber es wurde immer wieder von der Polizei vertrieben, weil es den Autos im
Wege stand.

23

Was ist in Spanien das spanischste? Natürlich der Stierkampf, auf spanisch:
Corrida de toros – besonders Rigmor konnte ihn kaum mehr erwarten.

Die Stierkampfarena hatte riesige Dimensionen, und sie war noch größer, wenn
man bedenkt, daß allein Barcelona drei solch gigantische Arenen besitzt.
Trotzdem war alles ausverkauft, es dürften ungefähr zwanzigtausend Menschen
dabeigewesen sein, und Schmitz erhielt nur mehr im Schleichhandel drei Karten
im Schatten.

Die Spanier sind eine edle Nation und schreiten gern gemessen einher mit ihren
nationalen Bauchbinden und angenehmen weißen Schuhen. Sogar auf den Toiletten
steht »Ritter« statt »Herren«, so stolz sind die Spanier. Fast jeder scheint
sein eigener Don Quichotte oder Sancho Pansa zu sein.

Gleich neben dem Hauptportal erblickte Schmitz die Stierkampfmetzgerei, hier
wurden die Stierleichen von gestern als Schnitzel verkauft. Ein großes
Polizeiaufgebot sorgte für Ruhe und Ordnung.

Drinnen in der Arena musizierte eine starke Kapelle, und der feierliche Einzug
der Herren Stierkämpfer begann pünktlich. »Sie werden da etwas prachtvoll
Historisches erleben«, erinnerte sich Kobler an die Worte des
Renaissancemenschen von Verona. Und das war nun auch ein farbenprächtiges Bild.
Die Herren Stierkämpfer traten vor das Präsidium in der Ehrenloge und begrüßten
es streng zeremoniell.

Und dann kam der Stier, ein kleiner schwarzer andalusischer Stier. Er war schon
jetzt wütend, denn in seinem Rücken stak bereits ein Messer, und das war
programmgemäß. In der Arena standen jetzt nur drei Herren mit roten Mänteln und
ohne Waffen. Geblendet durch die plötzliche Sonne, hielt der Stier einen
Augenblick, dann entdeckte er die roten Mäntel und stürzte drauflos, aber
graziös wichen die Herren dem plumpen Tier aus. Großer Beifall. Auch Rigmor und
Kobler applaudierten – da lauschte der Stier. Es schien, als fasse er es erst
jetzt, daß ihm was Böses bevorsteht. Langsam wandte er sich seinem dunklen
Zwinger zu, wurde aber wieder zurückgetrieben. Nun ritt ein Herr in die Arena,
sein Pferd mußte von zwei Herren geführt werden, denn es war blind, ein alter,
dürrer Klepper, ergraut in der Sklaverei. Der Herr auf dem Klepper hatte eine
lange Lanze, und der Stier wurde mit allerhand Kniffen auf den Klepper gehetzt,
der sehr zitterte. Endlich war er so nahe, daß ihm der Herr mit aller Gewalt
die Lanze in den Rücken treiben konnte, und zwar in eine besonders empfindliche
Partie. Natürlich überrannte nun der Stier den Klepper, und natürlich liefen
die Herren davon. Auch der verzweifelte blinde Klepper suchte zu fliehen, aber
der Stier zerriß ihm den Bauch, womit der Stier in der Gunst des Publikums
beträchtlich zu steigen schien, denn sie taten sehr begeistert. Endlich ließ er
von dem Klepper ab, worauf einige Herren dem Sterbenden Sand in die Bauchhöhle
schaufelten, damit sein Blut die Arena nicht beschmutze. Nun betraten drei
andere Herren die Arena, und jeder hatte in jeder Hand eine kurze Lanze, die
oben mit bunten Bändern und unten mit Widerhaken verziert war. Die Herren
stachen sie dem Stier in den Nacken, je zwei auf einmal, und das mußte dem
Stier grauenhaft weh tun, denn er ging jedesmal trotz seiner Schwerfälligkeit
mit allen vieren in die Luft, wand und krümmte sich, aber er konnte die Lanzen
nicht abschütteln wegen ihrer überlegt konstruierten Widerhaken. Seine
grotesken Bewegungen riefen wahre Lachsalven hervor. Großer Applaus – und
plötzlich stand ein Herr allein in der Arena. Das war der oberste Stierkämpfer,
der Matador. Er hatte ein grellrotes Tuch und darunter versteckt ein Schwert,
mit dem er seinem Stier den Todesstoß versetzen mußte, er war also endlich der
Tod persönlich. Dieser Tod hatte sehr selbstbewußte Bewegungen, denn er war ein
Liebling des Publikums. Sicher näherte er sich seinem Opfer, aber das Tier
griff ihn nicht an, es war halt schon sehr geschwächt durch den starken
Blutverlust und all die Qual. Jetzt sah es den Tod sich nähern, jetzt wurde ihm
bange. Der Matador hielt knapp vor ihm, aber das Tier ließ ihn stehen und
wankte langsam wieder seinem Zwinger zu, doch das Publikum pfiff und verhöhnte
es, weil es mit dem Tod nicht kämpfen wollte – mit einer eleganten Bewegung
entblößte der Matador sein Schwert, und die Zwanzigtausend verstummten
erwartungsvoll. Und in dieser gespannten Stille hörte man plötzlich jemand
weinen – das war der Stier, traurig und arm. Aber unerbittlich näherte sich ihm
der Tod und schlug ihm mit seinem Tuch scharf über die verweinten Augen – da
riß sich das Tier noch mal zusammen und rannte in das Schwert. Aus seinem Maule
sprang sein Blut, es wankte und brach groß zusammen mit einem furchtbar
vorwurfsvollen Blick.

Nun geriet aber das Publikum ganz in Ekstase, hundert Strohhüte flogen dem Tod
zu. Schmitz war empört. »Das ist ja der reinste Lustmord!« entrüstete er sich.
»Diese Spanier begeilen sich ja an dem Todeskampf eines edlen, nützlichen
Tieres! Höchste Zeit, daß ich meinen Artikel gegen die Vivisektion schreib!
Recht geschieht's uns, daß wir den Weltkrieg gehabt haben, was sind wir doch
für Bestien! Na, das ist ja widerlich, da sollt aber der Völkerbund
einschreiten!« Aber auf Kobler wirkte der Stierkampf wieder ganz anders. So ein
Torero ist ein sehr angesehener Mann und ein rentabler Beruf, dachte er. Es ist
ja natürlich eine Schweinerei, aber er wird ja sogar vom König empfangen, und
alle Weiber laufen ihm nach! Und auf Rigmor wirkte der Stierkampf wieder
anders: Sie hatte eine nervöse Angst, daß einem der Herren Stierkämpfer was
zustoßen könnte – sie konnte kaum hinsehen, als wäre sie auch ein armes,
verfolgtes Tier, immer öfter sah sie infolgedessen Kobler an, um nicht
hinabsehen zu müssen, und kam dabei auf ganz andere Gedanken. »Möchten Sie, daß
ich Torero wär?« fragte er. »Nein!« rief sie ängstlich, aber dann lächelte sie
plötzlich graziös und schmiegte sich noch mehr an ihn, denn es fiel ihr was
Ungehöriges ein.

24

Am nächsten Morgen saß Schmitz bereits um sieben Uhr beim Morgenkaffee, und
während er frühstückte, schrieb er einen Artikel gegen die Vivisektion und
einen anderen Artikel für Paneuropa – es sah aber aus, als täte er an was ganz
anderes denken, während er schrieb, so groß war seine Routine.

Als Kobler ihm guten Morgen wünschte, hatte er den zweiten Artikel noch nicht
ganz beendet. »Ich arbeit grad an der Völkerverständigung«, begrüßte ihn
Schmitz, »ich bin gleich fertig damit!«

»Lassen Sie sich nur ja nicht aufhalten«, sagte Kobler und setzte sich.
Plötzlich meinte er so nebenbei: »Wenn's nur nach der Vernunft ging, dann könnt
man sich ja leicht verständigen, aber es spielen da noch einige Gefühlsmomente
eine Rolle, und zwar eine entscheidende Rolle!«

Schmitz sah ihn überrascht an.

Wo hat der das her? dachte er. Ich hab ihn anscheinend unterschätzt. Und laut
fügte er hinzu: »Natürlich! Wir Verstandesmenschen sind bereits alle für die
Verständigung, jetzt wird die Agitation in die große Masse der Gefühlsmenschen
hineingetragen – das sind jene, die den historischen Prozeß weder analysieren
noch kapieren können, weil sie halt nicht denken können. Auf diese kommt's an,
da habens natürlich recht, lieber Herr!«

»Trotzdem!« antwortete Kobler.

»Wieso?« fragte Schmitz höchst interessiert.

»Wenn ich jetzt an Polen denk, speziell an den polnischen Korridor«, meinte
Kobler düster, »so kann ich halt kein Friedensgefühl aufbringen, da streikt das
Herz, obwohl ich mit dem Verstand absolut nichts gegen Paneuropa hätt. So, aber
jetzt reden wir von was Interessanterem!« – und er teilte Schmitz mit, daß er
die soeben verflossene Nacht mit Rigmor verbracht hätte. »Sie können mir
unberufen gratulieren!« sagte er und sah recht boshaft aus. »Ich hab halt die
richtige Taktik gehabt, und sie ist sehr temperamentvoll!«

»Also das hab ich bis zu mir herübergehört«, winkte Schmitz ab. »Aber über mir
waren welche, die waren anscheinend noch temperamentvoller, weil mir der ganze
Mörtel vom Plafond ins Gsicht gfallen ist. Der Dolmetscher sagt mir grad, das
sei ein Herr von Stingl und eine italienische Komteß. Aber auf das Körperliche
allein kommt's ja bekanntlich nicht an; hat sie sich denn überhaupt in Sie
ernstlich verliebt? Ich mein – mit der Seele?«

»Ich bin meiner Sache sicher!« triumphierte Kobler.

»Herr Alfons Kobler«, sagte Schmitz und betonte feierlich jede Silbe, »glaubens
mir, das Weib ist halt doch noch eine Sphinx, trotz der Psychoanalyse!« Und
dann fügte er rasch hinzu: »Jetzt müssens mich aber entschuldigen, ich hab nur
noch rasch was fürs Feuilleton zu tun.« Er schrieb: » Die kleine Rigmor läuft
mir nach. Eine humoristische Schnurre von unserem Sonderkorrespondenten R.
Schmitz (Barcelona). Motto: Und grüß mich nicht Unter den Linden!«

25

Der Sonderkorrespondent schrieb gerade: »– nur Interesses halber folgte ich
meiner rassigen Partnerin, denn ich bin mit Leib und Seele Literat« – da betrat
der Dolmetscher rasch das Lokal und bat Kobler, er möge sofort ins
Konversationszimmer kommen, denn dort würde die Señorita auf ihn warten. »Warum
denn dort, warum nicht hier?« fragte Kobler und war sehr überrascht. »Woher
soll ich das wissen?« meinte der Dolmetscher. »Ich kann Ihnen nur sagen, daß
die Señorita sehr nervös ist.« Jetzt kommt die Sphinx, dachte Schmitz, und
Kobler tat ihm plötzlich leid, trotz der geweissagten Sphinx.

Im Konversationszimmer ging Rigmor auf und ab, sie war tatsächlich sehr nervös,
und ihr Rock hatte eine interessante unregelmäßige Linie. Als sie Kobler
erblickte, ging sie rasch auf ihn zu und drückte ihm einen Kuß auf die Stirne.
Was soll das? dachte Kobler und wurde direkt unsicher. »Wie geht's?« fragte er
sie mechanisch. »Sag, ob du mir verzeihen kannst?« fragte sie und sah dabei
sehr geschmerzt aus. Es wird ihr doch nichts fehlen? dachte er mißtrauisch, und
dann fragte er sie: »Was soll ich dir denn verzeihen, Kind?« Aber da fing sie
an zu weinen, und das tat sie vor lauter Nervosität. »Ich kann dir doch alles
verzeihen«, tröstete er sie, »das bist du mir schon wert!«

Sie trocknete sich die Tränen und putzte sich die Nase mit einem derart
winzigen Taschentuch, daß sich Kobler unwillkürlich darüber Gedanken machte.
Dann zog sie ihn zu sich hinab und wurde ganz monoton. Es sei gerade vor einer
halben Stunde was Unerwartetes passiert, beichtete sie, und dies Unerwartete
sei ein Telegramm gewesen, und zwar aus Avignon. Der Absender des Telegramms
sei ein Herr, und zwar ein gewisser Alfred Kaufmann aus Milwaukee, ein
Kunstmaler und amerikanischer Millionär. Der Millionär hätte aber wegen seiner
Hemmungen nicht künstlerisch genug malen können, und deshalb wäre er nach
Zürich gefahren, um seine Libido kurieren zu lassen, und er hätt sie mindestens
vier Wochen lang kurieren lassen wollen, aber anscheinend sei er nun unerwartet
rasch mit seiner Libido in Ordnung gekommen. So würde er nun statt in vierzehn
Tagen bereits heute früh unerwartet in Barcelona ankommen, und zwar könnte er
jeden Moment hier im Hotel eintreffen, und das wäre ihr ganz entsetzlich
grauenhaft peinlich, denn dieser Amerikaner sei ja ihr offizieller Bräutigam,
ein sympathischer Mensch, aber trotzdem hätte sie lieber was mit einem
Deutschen.

Und dann weinte sie wieder ein bißchen, sie hätte sich jetzt schon so sehr
gefreut auf diese vierzehn liebverlebten Tage mit ihm (Kobler), aber sie müsse
halt den Mister Kaufmann heiraten, schon wegen ihres Papas, der dringend
amerikanisches Kapital benötige, trotz der Größe seiner Firma, aber Deutschland
sei eben ein armes Land, und besonders unter der Sozialversicherung litte ihr
Papa unsagbar.

Kobler war ganz weg. Da sah er sich nun seine Schlacht verlieren, und zwar eine
Entscheidungsschlacht. Die USA kamen über das Meer und schlugen ihn, schlugen
ihn vernichtend mit ihrer rohen Übermacht, trotz seiner überlegenen Taktik und
kongenialen Strategie. Das ist gar kein Kunststück! dachte er wütend, da
erschienen USA persönlich im Konversationszimmer.

Das war ein Herr mit noch breiteren Schultern, und Kobler lächelte bloß sauer,
obwohl er Rigmor gerade grob antworten wollte. »Hallo, Rigmor!« rief der Herr
und umarmte sie in seiner albernen amerikanischen Art. »Der Professor sagt, ich
bin gesund und kann sofort künstlerisch malen, wir fahren noch heut nach
Sevilla und dann nach Athen! Wer ist dieser Mister?«

Rigmor stellte vor. »Ein Jugendfreund aus Deutschland«, log sie. Der Amerikaner
fixierte Kobler kameradschaftlich. »Sie sind auch Maler?« fragte er. »Ich hab
nichts mit der Kunst zu tun!« verwahrte sich Kobler, und es lag eine tiefe
Verachtung in seiner Stimme. »Was macht Deutschland?« fragte der Amerikaner.
»Es geht uns sehr schlecht«, antwortete Kobler mürrisch, aber der Amerikaner
ließ nicht locker. »Wie denken Sie über Deutschland?« fragte er. »Wie denken
Sie über Kunst? Wie denken Sie über Liebe? Wie denken Sie über Gott?«

Kobler sagte, heut könne er überhaupt nichts denken, nämlich er hätte
fürchterliche Kopfschmerzen. Und als er die Tür hinter sich zumachte, hörte er
noch Rigmor sagen: »Er ist ein sympathischer Mensch!«

26

Noch am selben Tage fuhr Kobler wieder nach Haus, und zwar ohne Unterbrechung.
Er wollte eben nichts mehr sehen. »Jetzt hab ich fast meine ganzen Sechshundert
ausgegeben, und für was? Für einen großen Dreck!«, so lamentierte er. »Jetzt
komm ich dann wieder zurück, und was erwartet mich dort? Lauter Sorgen!« Er war
schon sehr deprimiert. Schmitz, der ihn väterlich an die Bahn begleitet hatte,
versuchte ihn zu trösten: »Mit Amerika kann man halt nicht konkurrieren!«
konstatierte er düster.

Und dann setzte er ihm noch rasch auseinander, daß er sich an seiner (Koblers)
Stelle eigentlich nicht beklagen würde, denn er (Kobler) hätte ja nun sein
ehrlich erworbenes Geld nicht nur für einen großen Dreck ausgegeben, sondern er
wäre ja jetzt auch um eine bedeutsame Erfahrung reicher geworden, und er würde
es wahrscheinlich erst später merken, was das für ein tiefes Erlebnis gewesen
sei, ein Erlebnis, das ganz dazu angetan wäre, jemanden total umzumodeln.
Nämlich er hätte doch soeben den schlagenden Beweis für Amerikas brutale
Vorherrschaft erhalten, am eigenen Leibe hätte er nun diese unheilvolle
Hegemonie verspürt.

»Und nun«, fuhr er fort und zwinkerte, »nun wird sich vielleicht auch Ihr
Gefühl umstellen, nachdem Sie ja mit dem Verstand nichts gegen Paneuropa haben,
wie Sie es mir heute früh erklärt haben. Große Wirkungen haben halt kleine
Ursachen, und auch die größten Ideen ...« – so warb Schmitz um Koblers Seele.
Und dann vertraute er ihm an, daß er persönlich sich niemals für eine
Amerikanerin interessieren könnte. Er wollte ihm auch noch einiges über den
Völkerbund sagen, doch da fuhr der Zug ab. »Sie fahren doch über Genf?« rief er
ihm nach. »Also grüßen Sie mir in Genf den Mont Blanc!«

Kobler fuhr über Genf, aber den Mont Blanc konnte er nicht grüßen, denn es war
gerade Nacht.

Auch hatte er jetzt das Pech, bis zur deutschen Grenze keinen Mitreisenden zu
treffen, der Deutsch sprach, also konnte er sich nicht ablenken und mußte
allein sein. Und dieses Alleinseinmüssen plus endloser Fahrt bewirkten es, daß
sich die Gestalt Rigmors seltsam auswuchs. Sie nahm direkt politische Formen
an, diese Braut, in deren Papas Firma er nicht einheiraten durfte, weil Papa
unbedingt nordamerikanisches Kapital zum Dahinvegetieren benötigt – diese
verarmte Europäerin, die sich nach Übersee verkaufen muß, wurde allmählich zu
einem deprimierenden Symbol. Über Europa fiel der Schatten des Misters A.
Kaufmann mit der unordentlichen Libido. Kobler war sehr erbittert. Und als er
endlich wieder deutsche Erde betrat, hegte er bereits einen innigen Groll gegen
alle europäischen Grenzen. Noch in der deutschen Grenzstation kaufte er sich
alle vorhandenen französischen, englischen und italienischen Zeitungen, obwohl
er sie nicht lesen konnte – aber es war halt demonstrativ.

Er konnte es kaum mehr erwarten, jemand zu treffen, der Deutsch verstand. Aber
der Zug war ziemlich leer, und obendrein ergab sich keinerlei Gelegenheit, mit
einem der Reisenden in ein politisches Gespräch zu kommen.

Erst knapp vor München konnte er endlich einem älteren Herrn seine Gefühle und
Gründe für einen unbedingt und möglichst bald zu erfolgenden Zusammenschluß
Europas darlegen, besonders auf wirtschaftlichem Gebiet, nicht zuletzt auch
infolge der bolschewistischen Gefahr – aber der Herr unterbrach ihn spöttisch:
»Auch ich war mal Europäer, junger Mann! Aber jetzt ...«, und nun brach
nationalistischer Schlamm aus seinem Maul hervor par excellence.

Nämlich um die Jahrhundertwende hatte dieser Herr eine pikante Französin aus
Metz geheiratet, die aber schon knapp vor dem Weltkrieg so bedenklich in die
Breite zu gehen begann, daß er anfing, sich vor der romanischen Rasse zu ekeln.
Es war keine glückliche Ehe. Er war ein richtiger Haustyrann, und sie freute
sich heimlich über den Versailler Vertrag.

»Soweit ich die Franzosen kenne«, schrie er nun Kobler an, »werden sie niemals
das Rheinland räumen! Freiwillig nie, es sei denn, wir zwingen sie mit Gewalt!
Oder glauben Sie denn, daß das so weitergeht?! Sehen Sie denn nicht, daß wir
einem neuen europäischen Weltbrand entgegentaumeln?! Wissen Sie denn nicht, was
das heißt: Amanullah und Habibullah?! Denken Sie nur mal an Abd el-Krim! Und
was macht denn dort hinten der christliche General Feng?!« Er war ganz
fanatisiert: »Oh, ich kenne die Franzosen!« brüllte er. »Jeder Franzose und
jede Französin gehören vergast! Ich mach auch vor den Weibern nicht halt, ich
nicht! Oder glauben Sie gar an Paneuropa?!«

»Ich hab jetzt keine Zeit für Ihre Blödheiten!« antwortete Kobler und verließ
verstimmt das Abteil. Er war sogar direkt gekränkt.

Draußen im Gang entdeckte er einen freundlichen Herrn, der stand dort am
Fenster. Kobler näherte sich ihm, und der Herr schien einem Diskurs nicht
abgeneigt zu sein, denn er fing gleich von selber an, und zwar über das schöne
Wetter. Aber Kobler ließ ihn nicht ausreden, sondern erklärte ihm sofort
kategorisch, er sei ein absoluter Paneuropäer, und dies klang fast kriegerisch.

Der Herr hörte ihm andächtig zu, und dann meinte er, Barcelona sei sehr schön,
er kenne es zwar leider nicht, nämlich er kenne nur jene europäischen Länder,
die mit uns Krieg geführt hätten, außer Großbritannien und Portugal, also fast
ganz Europa. Es sei allerdings höchste Zeit, sagte der Herr, daß sich dieses
ganze Europa endlich verständige, trotz aller historischen Blödheiten und
feindseliger Gefühlsduseleien, die immer wieder die Atmosphäre zwischen den
Völkern vergiften würden, wie zum Beispiel zwischen Bayern und Preußen. Zwar
wäre das Paneuropa, das heute angestrebt würde, noch keineswegs das richtige,
aber es würde doch eine Plattform sein, auf der sich das richtige Paneuropa
entwickeln könnte.

Bei dem Worte »richtig« lächelte der Herr ganz besonders sonderbar, und dann
meinte er, mit diesem Wort stünde es akkurat so wie mit dem Ausdruck »sozialer
Aufstieg«. Nämlich auch diesen Ausdruck wäre man häufig gezwungen zu gebrauchen
statt »Befreiung des Proletariats«. – Und wieder lächelte der Herr so
sonderbar, daß es dem Kobler ganz spanisch zumut wurde.

Jetzt kam München.

Der Herr hatte sich bereits höflich empfohlen, und also konnte es Kobler nicht
mehr herauskriegen, wer und was dieser Herr eigentlich war.

Zweiter Teil

Fräulein Pollinger wird praktisch

Nur wer sich wandelt, bleibt
mit mir verwandt.

1

Während der Herr Kobler verreist war, ereignete sich in der Schellingstraße nur
das Übliche. Das Leben ging seine mehr oder weniger sauberen Wege, und allen
seinen Bekannten stieß nichts Aufregendes zu, allerdings mit einer Ausnahme,
aber Ausnahmen bestätigen bekanntlich die Regel.

Diese Ausnahme bildete das Fräulein Anna Pollinger, nämlich sie wurde aus
heiterstem Himmel heraus plötzlich arbeitslos, und zwar total ohne ihre Schuld.
Sie verlor ihre Stelle in der Kraftwagenvermietung infolge der katastrophalen
Konjunktur. Diese Firma brach im wahren Sinn des Wortes über Nacht zusammen,
von einem Dienstag zu einem Mittwoch. Am Mittwoch mittag standen daher
zwounddreißig Arbeitnehmer auf der Straße, und auch der Arbeitgeber persönlich
war nun bettelarm, denn teils hatten die räuberischen Zinsen und Wechsel seine
Substanz vertilgt, und teils hatte er die größere Hälfte dieser Substanz noch
rechtzeitig auf den Namen seiner Frau umgeschrieben.

Auch Anna erhielt nun ein weißes Kuvert; sie öffnete es und las:

Zeugnis

Fräulein Anna Pollinger war vom 1. III. 29 bis 27. IX. 29 in der
Kraftwagenvermietung »National« als Büromädchen tätig und bewährte sich selbe
als ehrlich, fleißig und pflichtbewußt. Fräulein Pollinger scheidet aus infolge
Liquidation der Firma. Auch unsere Firma wurde ein Opfer der deutschen Not.
Andernfalls würden wir Fräulein Pollinger nicht gerne ziehen lassen und
wünschen ihr alles Gute für ihr ferneres Leben.

Kraftwagenvermietung »National« gez. Lindt

2

Anna wohnte bei ihrer Tante, denn sie hatte keine Eltern mehr. Aber das fiel
ihr nur manchmal auf, denn ihren Vater hatte sie eigentlich nie gesehen, weil
er ihre Mutter schon sehr bald verlassen hatte. Und mit ihrer Mutter konnte sie
sich nie so recht vertragen, weil halt die Mutter sehr verbittert war über die
schlechte Welt. Noch als Anna ganz klein war, verbot es ihr die Mutter immer
boshafter, daß sie ihrer Puppe was vorsingt. Die Mutter hatte keine Lieder und
war also ein böser Mensch. Sie gönnte keiner Seele was und auch ihrer eigenen
Tochter nichts. Knapp nach dem Weltkriege starb sie an der Kopfgrippe, aber
Anna konnte beim besten Willen nicht so richtig traurig sein, obwohl es ein
sehr trauriger Herbsttag war.

Von da ab wohnte sie bei ihrer Tante in der Schellingstraße, nicht dort, wo sie
bei der Ludwigskirche so vornehm beginnt, sondern dort, wo sie aufhört. Dort
vermietete die Tante im vierten Stock zwei Zimmer und führte parterre das
Geschäft ihres seligen Mannes weiter, und das war kaum größer als eine Kammer.
Darüber stand »Antiquariat,« und in der Auslage gab es zerrissene Zeitschriften
und verstaubte Aktpostkarten.

Das eine Zimmer hatte die Tante an einen gewissen Herrn Kastner vermietet, das
andere stand augenblicklich unvermietet, denn es war verwanzt. In diesem Zimmer
konnte nun Anna vorübergehend schlafen statt bei der Tante in der Küche. Die
Wanzen hatte der Herr Kastner gebracht, aber man konnte ihm nichts nachweisen,
denn er war sehr raffiniert.

Als nun Anna mit ihrem Zeugnis nach Hause kam, schimpfte die Tante ganz
fürchterlich über diese ganze Nachkriegszeit und wollte Anna hinausschmeißen.
Aber das war natürlich nicht ernst zu nehmen, denn die Tante hatte ein gutes
Herz, und ihr ewiges Geschimpfe war nur eine Schwäche von ihr. Anna war ja
schon oft arbeitslos, und das letztemal gleich acht Wochen lang. Das war im
vorigen Winter, und damals sagte der Herr Kastner zur Tante: »Ich höre, daß
Ihre liebe Nichte arbeitslos ist. Ich habe beste Beziehungen zum Film, und es
hängt also lediglich von Ihrer lieben arbeitslosen Nichte ab.«

Das mit dem Film war natürlich gelogen, denn der Herr Kastner hatte ganz andere
Dinge im Kopf. Zum Beispiel ist er im August mit ihr ins Kino gegangen. Man hat
den Film »Zehn Tage, die die Welt erschütterten« gegeben, und der Kastner hat
sie dabei immer abgreifen wollen, aber sie hat sich sehr gewehrt, weil es ihr
vor seinen Stiftzähnen gegraust hat. Der Kastner ist nachher sehr empört
gewesen und hat sie gefragt, wie sie wohl darüber denke, daß man ein Fräulein
in einen Großfilm einladet und dann »nicht mal das?!« – Aber acht Tage später
hat er sie schon wieder freundlich gegrüßt, denn er hatte inzwischen eine
Kassiererin aus Augsburg gefunden, die ihm zu Willen gewesen ist.

3

An diesem Abend ging Anna sehr bald zu Bett, und schon während sie sich auszog,
hörte sie, daß nebenan der Kastner ausnahmsweise zu Hause geblieben ist. Er
sprach mit sich selbst, als täte er etwas auswendig lernen, aber sie konnte
kein Wort verstehen. Plötzlich verließ der Kastner sein Zimmer und hielt vor
ihrer Tür. Dann trat er ein, ohne anzuklopfen.

Er stellte sich vor sie hin wie vor eine Auslage. Er hatte seine moderne Hose
an, war in Hemdsärmeln und roch nach süßlicher Rasierseife.

Sie hatte sich im Bette emporgesetzt und konnte sich diesen Besuch nicht
erklären, denn der Kastner schnitt ein seltsam offizielles Gesicht, als wollte
er gar nichts von ihr. »Gnädiges Fräulein!« verbeugte er sich ironisch. »Honny
soit qui mal y pense!«

Der Kastner sprach sehr gewählt, denn eigentlich wollte er Journalist werden,
jedoch damals war seine Mutter anderer Meinung. Sie hatte nämlich viel mit den
Zähnen zu tun und konstatierte: »Die Zahntechniker sind die Wohltäter der
Menschheit. Ich will, daß mein Sohn ein Wohltäter wird!« Er hing sehr an seiner
Mutter und wurde also ein Zahntechniker, aber leider kein Wohltäter, denn er
hatte bloß Phantasie statt Präzision. Es war sein Glück, daß kurz nach
Eröffnung seiner Praxis der Krieg ausbrach. Er stellte sich freiwillig und
wurde Militärzahntechniker. Nach dem Waffenstillstand fragte er sich: Bin ich
ein Wohltäter? Nein, ich bin kein Wohltäter. Ich bin die typische Bohemenatur,
und so eine Natur gehört auf den leichtlebigen Montmartre und nicht in die
Morgue. Er wollte wieder Journalist werden, aber er landete beim Film, denn er
hatte ein gutes konservatives Profil und kannte einen Hilfsregisseur. Er
statierte und spielte sogar eine kleine Rolle in dem Film »Der bethlehemitische
Kindermord, oder Ehre sei Gott in der Höhe«. Der Film lief nirgends, hingegen
flog er aus dem Glashaus, weil er eine minderjährige Statistin, die ein
bethlehemitisches Kind verkörperte, nackt fotografierte.

Nun schritt er vor Annas Bette auf und ab und bildete sich etwas ein auf seine
Dialektik. Er hörte sich gerne selbst, fühlte sich in Form und legte daher los
wie ein schlechtes Feuilleton.

Zuerst setzte er ihr auseinander, daß es unnahbare Frauen nur in den Märchen
und Sagen oder in Irrenhäusern gebe, nämlich er hätte sich mit all diesen
Problemen beschäftigt, »er spreche hier aus eigener, aus sexualer und
sexualethischer Neugier gesammelter Erfahrung«. So hätte er auch sofort
erkannt, daß sie (Anna) keine kalte Schönheit sei, sondern ein tiefes stilles
Wasser –

»Was geht denn das Sie an?« unterbrach ihn Anna auffallend sachlich, denn sie
gönnte es ihm, daß er sich wieder mal über sie zu ärgern schien. Sie gähnte
sogar.

»Mich persönlich geht das natürlich nichts an«, antwortete der Kastner und tat
plötzlich sehr schlicht. »Ich dachte ja nur an Ihre Zukunft, Fräulein
Pollinger!«

Zukunft! Da stand es nun wieder vor ihr, setzte sich auf den Bettrand und
strickte Strümpfe. Das war ein altes, verhutzeltes Weiblein und sah der Tante
ähnlich, nur daß es noch älter war, noch schmutziger und verschlagener – »Ich
stricke, ich stricke«, nickte die Zukunft, »ich stricke Strümpfe für Anna!« Und
Anna schrie: »So lassens mich doch! Was wollens denn von mir?!« »Ich persönlich
will nichts von Ihnen!« verwahrte sich der Kastner feierlich, und die Zukunft
sah sie lauernd an. –

Anna hatte keine Worte mehr, und der Kastner lächelte zufrieden, denn plötzlich
ist es ihm aufgefallen, daß er auch Talent zum Tierbändiger hätte. Und er
fixierte Anna, als wäre sie zumindest eine Seehündin. Er hätte sie zu gerne
gezwungen, eine Kugel auf der Nase zu balancieren. Er hörte bereits den Applaus
und überraschte sich dabei, daß er sich verbeugen wollte. »Was war denn das?!«
fuhr er sich entsetzt an, floh aus dem Zirkus, der plötzlich brannte, und
knarrte los: »Zur Sache, Fräulein Pollinger! Was Sie nämlich in erotischer
Hinsicht treiben, das läßt sich nicht mehr mit ansehen! Nun sind Sie wieder mal
arbeitslos, trotzdem hängen Sie sich ständig an Elemente wie an diesen famosen
Herrn Kobler –« »Ich häng mich an gar niemand!« protestierte sie heftig. »So
war das ja nicht gemeint!« beruhigte er sie. »Mir müssen Sie nicht erzählen,
daß Sie nicht lieben können, Fräulein! Sie können sich zwar mit jedem Kobler
einlassen, aber wie Sie mal fühlen, daß Sie sich so richtig avec Seele
verlieben könnten, kneifen Sie sofort, und dies soll natürlich kein Vorwurf
sein, denn infolge Ihrer wirtschaftlichen Lage trachten Sie natürlich danach,
jeder überflüssigen Komplikation aus dem Wege zu gehen – aber was ich Ihnen
vorwerfe, ist einfach dies: daß Sie sich vergeuden! Heutzutag muß man auch
seine Sinnlichkeit produktiv gestalten! Ich verlange zwar keineswegs, daß Sie
sich prostituieren, aber ich bitte Sie um Ihretwillen, praktischer zu werden!«

»Praktisch?« meinte Anna, und es war ihr, als hätte sie dieses Wort noch
niemals gehört. Sie sollte wirklich mehr an sich denken, dachte sie vorsichtig
weiter und hatte das Gefühl, als wäre sie blind und müßte sich vorwärts tasten.
Sie denke zwar eigentlich häufig an sich, fuhr sie fort, aber wahrscheinlich zu
langsam. Wenn der Kastner noch nie recht gehabt hätte, so hätte er eben diesmal
recht. Sie müsse sich das alles genau überlegen – was »alles«?

Seit es Götter und Menschen – kurz: Herrscher und Beherrschte gibt, seit der
Zeit gilt der Satz: »Im Anfang war die Prostitution!«

»Diskretion Ehrensache!« hörte sie den Kastner sagen, und als sie ihn
wiedererkannte, schnitt er ein überaus ehrliches Gesicht.

Das ist nämlich so: Als die Herrschenden erkannt hatten, daß es sich maskiert
mit dem Idealismus eines gewissen Gekreuzigten bedeutend belustigender morden
und plündern ließ – seit also dieser Gekreuzigte u. a. gepredigt hatte, daß
auch das Weib eine dem Manne ebenbürtige Seele habe, seit dieser Zeit ist jenes
»Diskretion Ehrensache!« ein Sinnspruch im Wappen der Prostitution.

Wer wagt es also, die heute Herrschenden anzuklagen, daß sie nicht nur die
Arbeit, sondern auch das Verhältnis zwischen Mann und Weib der bemäntelnden
Lügen und des erhebenden Selbstbetruges entblößen, indem sie schlicht die Frage
stellen: »Na, was kostet schon die Liebe?« Kann man ihnen einen Vorwurf machen,
weil sie dies im Bewußtsein ihrer wirtschaftlichen Macht der billigeren
Buchführung wegen tun? Nein, das kann man nicht. Sie sind nämlich überaus
ehrlich.

»Wieso?« fragte Anna und sah den Kastner ratlos an. Doch dieser machte eine
Kunstpause. Dann sagte er: »Ich biete Ihnen eine Gelegenheit, um in bessere
Kreise zu gelangen. Kennen Sie den Radierer Achner? Ich bin mit ihm sehr intim,
er ist künstlerisch hochtalentiert und sucht zur Zeit ein passendes Modell –
Sie könnten sich spielend zehn Mark verdienen und hätten prächtige
Entfaltungsmöglichkeiten! In seinem Atelier gibt sich nämlich die Spitze der
Gesellschaft Rendezvous, lauter Leute mit eigenem Auto. Das sind Menschen!
Liebes Fräulein Pollinger, es tut mir nämlich tatsächlich weh, daß Sie Ihre
Naturgeschenke derart unpraktisch verschleudern!«

»Es tut mir weh«, hörte das liebe Fräulein Pollinger und lächelte. »So täuscht
man sich halt«, meinte sie leise, und der Kastner tat ihr plötzlich leid, und
auch seine Stiftzähne taten ihr leid, die großen und die kleinen.

»Ich denke jetzt radikal selbstlos«, nickte ihr der Kastner zu und benahm sich
direkt ergriffen.

Aber natürlich war das radikal anders. Als er nämlich erfahren hatte, daß Anna
arbeitslos geworden war, ist er sofort zu jenem Radierer geeilt und hat ihm ein
preiswertes Modell angeboten – mittelgroß, schlank, braunblond, und es würde
schon auch einen Spaß verstehen. Der Radierer hatte zufällig gerade ein solches
Modell gesucht und ist infolgedessen sofort einverstanden gewesen. »Also«,
hatte der Kastner gesagt, »wenn du dich dann ausradiert hast, werde ich
erscheinen, Prunelle bring ich mit, Grammophon hast du –«

Anna schwieg.

Es sei halt nun mal Weltkrieg gewesen, fiel es ihr plötzlich ein, und den
könnte man sich nicht wegdenken, man dürfe es auch nicht.

4

Als der Kastner sie verließ, kam sie sich noch immer nicht klarer vor. Sie
hatte ihm zwar das Ehrenwort gegeben, daß sie sich morgen zum Achner begeben
wird, denn zehn Mark sind allerhand Schnee. Und das Modellstehen wäre doch
etwas absolut Ordentliches, das wäre ja nur ein normaler Beruf. Aber das
»Praktischwerden« – das war ein folgenschwerer Rat, das wollte noch genau
überlegt sein. Denn rasch kommt ein armes Mädchen auf die schiefe Bahn, und von
dort kommt keine mehr zurück.

Des Kastners verführerische Prophezeiungen ließen ihr keine Ruh, aber dann
tauchten auch andere Töne auf, und das waren finstere Akkorde – sie mußte sich
direkt anklammern, um mit dem logischen Denken beginnen zu können. Erst
allmählich nahmen ihre Gedanken festere Konturen an und wurden auch immer
stiller und verhielten sich abwartend.

Jetzt stand jemand hinter ihr, aber sie sah sich nicht um, denn sie fühlte es
deutlich, daß das ein unheimlicher Herr sein muß. Und plötzlich war das Zimmer
voll von lauter Herren, die hatten alle ähnliche Bewegungen und kamen ihr sehr
bekannt vor.

»Wie war das doch?« hörte sie den unheimlichen Herrn fragen, und seine Stimme
klang grausam weich. »Das war so«, meldete sich einer der Herren. »Das war auf
dem Oktoberfest, und zwar vor der Bude des Löwenmädchens Lionella. Anna dachte
gerade, ob diese Abnormität auch noch Jungfrau wäre, da lernte sie ihren
Akademiker kennen.« »Wo steckt denn dieser Akademiker?« erkundigte sich der
Unheimliche. »Der Herr Doktor ist bereits tot«, antwortete ein anderer Herr und
nickte Anna freundlich zu. »Der Herr Doktor sitzt in der Hölle«, fuhr er fort,
»denn er hatte einen schlechten Charakter, nämlich er hatte der Anna ihre
Unschuld geraubt, und das war keine besondere Heldentat, denn sie hatte einen
Bierrausch.« Aber da schnellte ein dritter Herr von seinem Stuhl empor. »Lügen
Sie doch nicht so infam, Fräulein Pollinger!« schrie er sie an. »Sie tun ja
jetzt direkt, als hätten Sie nicht ständig danach getrachtet, endlich das zu
verlieren. So antworten Sie doch!« »Das ist schon wahr«, antwortete Anna
schüchtern, »aber ich hab's mir halt anders vorgestellt.« »Egal!« schnarrte der
dritte und wandte sich an den Unheimlichen: »Man muß es dem lieben Gott sagen,
daß der Herr Doktor unschuldig in der Hölle sitzt!« Jetzt unterbrach ihn jedoch
ein vierter Herr, und das war ein melancholischer Kaffeehausmusiker. »Das
Fräulein Pollinger ist ein braver Mensch«, sagte er, »bitte fragen Sie doch nur
den Herrn Brunner!« »Hier!« rief der Brunner. Er saß auf dem Sofa und beugte
sich über das Tischchen. »Liebe Anna«, sagte er ernst, »ich weiß, daß ich deine
einzige große Liebe war, aber ich hab dich ja nur aus Mitleid genommen, denn du
bist ja gar nicht mein Typ.« Dann erhob er sich langsam, er war ein riesiges
Mannsbild. »Anna«, fuhr er fort, und das klang fast zärtlich, »wenn man an
nichts anderes zu denken hat, dann ist so eine große Liebe recht
abwechslungsreich. Aber ich bin Elektrotechniker, und die Welt ist voll Neid.«
»Es dreht sich halt alles um das Geld«, lächelte Anna, und es tat ihr alles
weh. »Richtig!« murmelten die Herren im Chor, und einige sahen sie vorwurfsvoll
an. »Ich hab noch nie Geld dafür genommen«, wehrte sie sich. »Wo ist denn der
Kobler?« fragte der dritte ironisch. »Ach, der Kobler!« schrie Anna und geriet
plötzlich außer sich. »Der sitzt ja jetzt in Barcelona, während ich mit euch
reden muß, er hätt mir leicht was geben können!« »Na endlich!« rief ein Herr
aus der Ecke und trat rasch vor. Er hatte einen Frack an. »Du hast jetzt
endlich praktisch zu werden, Fräulein!« sagte er. »Unten steht meine Limousine!
Komm mit! Komm mit!«

5

Der Radierer Achner hatte sein Atelier schräg vis-à-vis. Er war ein
komplizierter Charakter und das, was man im bürgerlichen Sinne als ein Original
bezeichnet.

Als er Anna die Tür öffnete, hatte er einen Pullover an und Segelschuhe. Die
Sonne brannte durch die hohe Glasscheibe, und es roch nach englischen
Zigaretten. Auf dem Herdchen lagen zwei verbogene Löffel, ein schmutziger
Rasierapparat und die Briefe Vincent van Goghs in Halbleinen. Im Bette lag ein
Grammophon, und auf einer Kiste, die mysteriös bemalt war, thronte Buddha.

Das sei sein Hausaltar, meinte der Radierer. Sein Gott sei nämlich nicht
gekreuzigt worden, sondern hätte nur ständig seinen Nabel betrachtet, er
persönlich sei nämlich Buddhist. Auch er persönlich würde regelmäßig
meditieren, zur vorgeschriebenen Zeit die vorschriftsmäßigen Gebete und
Gebärden verrichten, und wenn er seiner Eingebung folgen dürfte, würde er die
Madonna mit sechs Armen, hundertzwanzig Zehen, achtzehn Brüsten und sechs Augen
malen. Er persönlich verachte nämlich die Spießbürger, weil sie nichts für die
wahre Kunst übrig hätten.

Aber manchmal träumte er von seiner Mutter, einer rundlichen Frau mit guten,
großen Augen und fettigem Haar. Es war alles so schön zu Haus gewesen, es ist
gut gekocht und gern gegessen worden, und heute schien es ihm, als hätten auch
seine Eltern an das Christkind geglaubt und an den Weihnachtsmann. Und manchmal
mußte er denken, ob er nicht auch lieber ein Spießbürger geworden wäre mit
einem Kind und einer rundlichen Frau.

Dieser Gedanke drohte ihn zu erschlagen, besonders, wenn er allein im Atelier
saß. Dann sprach er laut mit sich selbst, nur um nichts denken zu müssen. Oder
er ließ das Grammophon singen, rezitierte Rainer Maria Rilke, und manchmal
schrieb er sich sogar selbst Nachrichten auf den Zettel mit der Überschrift:

Raum für Mitteilungen,
falls nicht zu Hause.

Er haßte die Stille.

Etwas in seinem Wesen erinnerte an seinen verstorbenen Onkel Eugen Meinzinger.
Der sammelte Spitzen, hatte lange schmale Ohren und saß oft stundenlang auf
Kinderspielplätzen. Er starb bereits 1908 nach einem fürchterlichen
Todeskampfe. Zehn Stunden lang röchelte er, redete wirres Zeug und brüllte
immer wieder los: »Lüge! Lüge! Ich kenn kein kleines Mizzilein, ich hab nie
Bonbons bei mir, ich hab kein kleines Mizzilein in den Kanal gestoßen,
Mizzilein ist von selbst ertrunken, allein! Allein! Ich hab ja nur an den
Wädelchen getätschelt, den Kniekehlchen! Meine Herren, ich hab nie Bonbons bei
mir!« Und dann schlug er wild um sich und heulte: »Auf dem Diwan sitzt der
Satan! Auf dem Diwan sitzt noch ein Satan!« Dann wimmerte er, eine Straßenbahn
überfahre ihn mit Rädern wie Rasiermesser. Und seine letzten Worte lauteten:
»Es ist strengstens verboten, mit dem Wagenführer zu sprechen!« –

6

Und Anna betrachtete Buddhas Nabel und dachte, das wäre doch bloß ein
Schmerbauch. Dann trat sie hinter die spanische Wand. »Ziehen Sie sich nur
ruhig aus, in Schweden badet alles ohne Trikot«, ermutigte sie der Buddhist,
jedoch sie fand es höchst überflüssig, daß er sich verpflichtet fühlte, ihr
durch derartige Bemerkungen das Entkleiden zu erleichtern, denn sie hatte schon
seit vorigem Frühjahr nichts dagegen, daß man sie ansah. Der Kastner hatte ihr
mal eine Broschüre über den Geist der Antike aufgenötigt, und da stand drinnen,
daß das Schamgefühl nur eine schamlose Erfindung des Christentums wäre.

Der Buddhist ging auf und ab. »Wir alle opfern auf dem Altare der Kunst«,
meinte er so nebenbei, und das hatte zur Folge, daß sich Anna wieder mal über
diese ganze Kunst ärgerte. Denn zum Beispiel: Wie gut haben es doch die Bilder
in den Museen! Sie wohnen vornehm, frieren nicht, müssen weder essen noch
arbeiten, hängen nur an der Wand und werden bestaunt, als hätten sie Gott weiß
was geleistet!

»Ich freu mich nur, daß Sie kein Berufsmodell sind!« vernahm sie wieder des
Buddhisten Stimme. »Ich hasse nämlich das Schema, ich bin krassester
Individualist, hinter mir steht keine Masse, auch ich gehöre zu jener
›unsichtbaren Loge‹ wahrer Geister, die sich über ihre Zeit erhoben haben und
über die gestern in den ›Neuesten‹ ein fabelhaftes Feuilleton stand!« So
verdammte er den Kollektivismus, während Anna sich auszog.

Aber am meisten ärgerte sie sich über die Glyptothek, in der die Leute alte
Steintrümmer anglotzen, so andächtig, als stünden sie vor der Auslage eines
Delikatessengeschäftes.

Einmal war sie in der Glyptothek, denn es hat sehr geregnet, und sie ging
gerade über den Königsplatz. Drinnen führte einer mit einer Dienstmütze eine
Gruppe von Saal zu Saal, und vor einer Figur sagte er, das sei die Göttin der
Liebe. Die Göttin der Liebe hatte weder Arme noch Beine. Auch der Kopf fehlte,
und sie mußte direkt lächeln, und einer aus der Gruppe lächelte auch und löste
sich von der Gruppe und näherte sich ihr. Er sagte, die Kunst der alten
Griechen sei unnachahmbar, und er fragte sie, ob sie mit ihm am Nachmittag ins
Kino gehen wolle, und sie trafen sich dann auf dem Sendlinger-Tor-Platz. Er
kaufte zwei Logenplätze, aber da es ein nasser und kalter Sonntag war, war
keine Loge ganz leer, und das verstimmte ihn, und er sagte, hätte er das
geahnt, hätte er zweites Parkett gekauft, nämlich er sei sehr kurzsichtig. Und
er wurde ganz melancholisch und meinte, wer weiß, wann sie sich wiedersehen
würden, er sei nämlich aus Augsburg und müsse gleich nach der Vorstellung
wieder nach Augsburg fahren, und eigentlich liebe er das Kino gar nicht, und
die Logenplätze wären verrückt teuer. Hernach begleitete ihn Anna an die Bahn,
er besorgte ihr noch eine Bahnsteigkarte und weinte fast, als sie sich
trennten, und sagte: »Fräulein, ich bin verflucht. Ich hab mit zwanzig Jahren
geheiratet, jetzt bin ich vierzig, meine drei Söhne zwanzig, neunzehn und
achtzehn und meine Frau sechsundfünfzig. Ich war immer Idealist. Fräulein, Sie
werden noch an mich denken. Ich bin Kaufmann. Ich hab Talent zum Bildhauer.«

7

Aber das Schicksal wollte es nicht haben, daß sie heute Modell steht, es hatte
etwas anderes mit ihr vor. Nämlich unerwartet bekam der Buddhist Besuch, und
der gehörte zu jenen besseren Kreisen, auf die sie der Kastner mit den Worten
aufmerksam gemacht hatte: »Ich verlange zwar keineswegs, daß du dich
prostituierst!«

Sie war erst halb ausgezogen hinter der spanischen Wand, als ein junger Herr
elastisch das Atelier betrat. Er hieß Harry Priegler und war ein
durchtrainierter Sportsmann.

Als einziger Sohn eines reichen Schweinemetzgers und dank der Affenliebe seiner
Mutter, einer klassenbewußten Beamtentochter, die es sich selbst bei der
silbernen Hochzeit noch nicht völlig verziehen hatte, einen Schweinemetzger
geheiratet zu haben, konnte er seine gesunden Muskeln, Nerven und Eingeweide
derart rücksichtslos pflegen, daß er bereits mit sechzehn Jahren als eine
Hoffnung des deutschen Eishockeysportes galt. Und er enttäuschte die Hoffenden
nicht. Allgemein beliebt, wurde er gar bald der berühmteste linke Stürmer, und
seine wuchtigen Schüsse auf das Tor, besonders die elegant und unhaltbar
placierten Fernschüsse aus dem Hinterhalt, errangen internationale Bedeutung.
Und was er auch immer vertrat, immer kämpfte er überaus fair. Nie kam es vor,
daß er sich ein »Foul« zuschulden kommen ließ, denn infolge seiner raffinierten
Technik und seiner überragenden Geschwindigkeit hatte er dies nicht nötig.

Für Kunst hatte er kaum was übrig. Zwar ließ er sich sein Lexikon prunkvoll
einbinden, denn das sei schöner als die schönste Tapete oder Waffen an der
Wand. Auch las er gern Titel und Kapitelüberschriften, aber am liebsten
vertiefte er sich in Zitate auf Abreißkalendern. Trotzdem fand ihn der Buddhist
nicht unsympathisch, denn unter anderem ließ er ihn oft in seinem Auto fahren,
und das war ein rassiger Sportwagen. –

Jetzt unterhielten sich die beiden Herren sehr leise. Nämlich dem Buddhisten
wäre es peinlich gewesen, wenn Anna erfahren hätte, daß er dem Harry vierzig
Reichsmark schuldet, da er etwas auf sich hielt.

»Sicher fährt sie mit!« meinte er und betonte dies »sicher« so überzeugt, daß
es Anna hören mußte, obwohl sie nicht horchte.

Nun wurde sie aber neugierig, denn sie liebte das Wort »vielleicht«. Scheinbar
interessiert blätterte sie in den Briefen van Goghs und hörte, wie Harry von
zwei Herren sprach, die ihm anläßlich seines grandiosen Spieles in der Schweiz
persönlich gratulieren wollten. Als sie ihm aber ihre Aufwartung machten, da
stahlen sie ihm aus seiner Briefmarkensammlung den »schwarzen Einser« und den
»sächsischen Dreier«. Einer dieser Herren habe sich hernach an eine
lebensfreudige Baronin attachiert, doch der Baron sei unerwartet nach Hause
gekommen und habe nur gesagt: »Pardon!« Und dann habe er sich in der gleichen 
Nacht auf dem Grabe seiner Mutter erschossen. Und Harry meinte, er verstünde es
nicht, wie man sich aus Liebe erschießen könnte. Und auch Anna schien dies
schleierhaft. Sie dachte, was wäre das doch für eine Überspanntheit, wenn sie
sich jetzt auf dem Grabe ihrer Mutter erschießen würde. Zwar hätte sie mal mit
diesem Gedanken gespielt, zur Zeit ihrer einzigen großen Liebe, seinerzeit, da
sie mit dem Brunner ging – aber heute kommt ihr das direkt komisch vor. Aus
Liebe tun sich ja heut nur noch die Kinder was an!

Erst heute begreift sie ihren Brunner, der da sagte, daß wenn zwei sich
gefallen, so kommen die zwei halt zusammen, aber das Geschwätz von der Seele in
der Liebe, das sei bloß eine Erfindung jener Herrschaften, die wo nichts zu tun
hätten, als ihren nackten Nabel zu betrachten. Und in diesem Sinne wäre es auch
lediglich bloß eine Gefühlsroheit, wenn irgendeine Anna außer seiner Liebe auch
noch seine Seele verlangen täte, denn so eine tiefere Liebe endete bekanntlich
immer mit Schmerzen, und warum sollte er sich sein Leben noch mehr
verschmerzen. Er wolle ja keine Familie gründen, dann allerdings müßte er schon
ein besonderes Gefühl aufbringen, denn immer mit demselben Menschen zusammen zu
leben, da gehöre schon was Besonderes dazu. Aber er wolle ja gar keine Kinder,
es liefen schon eh zuviel herum, wo wir doch unsere Kolonien verloren hätten. –

Als Anna Harry vorgestellt wurde, sagte er: »Angenehm!« Und zum Buddhisten:
»Verzeih, wenn ich wieder mal störe!« »Oh, bitte!« unterbrach ihn dieser
höflich. »Für heut sind wir soweit! Ziehen Sie sich nur wieder an, Fräulein!«

Anna fürchtete bereits, von Harry nicht aufgefordert zu werden, und so sagte
sie fast zu früh »ja« und überraschte sich dabei, daß ihr seine Krawatte
gefiel. Harry hatte sie nämlich gefragt: »Fräulein, Sie wollen doch mit mir
kommen – nur an den Starnberger See –«

Unten stand sein Sportwagen, und der war wirklich wunderbar. Und dann ging's
dahin ...

8

Nach einer knappen Stunde kam der Herr Kastner ins Atelier, wie er es gestern
ausgemacht hatte – aber da der Buddhist dem Harry Priegler unter anderm vierzig
Reichsmark schuldete, hätte er also unverzeihbar töricht gehandelt, wenn er
seinem Gläubiger betreffs irgendeiner Anna nicht entgegengekommen wäre, nur um
irgendeinem Kastner sein Versprechen halten zu können.

Der Kastner war ein korrekter Kaufmann und übersah auch sofort die Situation.
Alles sah er ein und meinte nur: »Du hast wieder mal dein Ehrenwort gebrochen.«
Aber dies sollte nur eine Feststellung sein, beileibe kein Vorwurf, denn der
Kastner konnte großzügig werden, besonders an manchen Tagen.

An solchen Tagen wachte er meistens mit einem eigentümlichen Gefühl hinter der
Stirne auf. Es tat nicht weh, ja, es war gar nicht so häßlich, es war
eigentlich nichts.

Das einzig Unangenehme dabei war ein gewisser Luftzug, als stünde ein
Ventilator über ihm. Das waren die Flügel der Verblödung. –

»Ich hab extra einen Prunelle mitgebracht«, sagte er und lächelte resigniert.
»Es wär sehr leicht gegangen mit deinem Grammophon, sie war ja ganz gerührt,
daß ich ihr das hier beschafft hab, und sie hat eine feine Haut« – so saß er da
und stierte auf einen Fettfleck an der spanischen Wand.

Dieser Fettfleck erinnerte ihn an einen anderen Fettfleck. Dieser andere
Fettfleck ging eines Tages in der Schellingstraße spazieren und begegnete einem
dritten Fettfleck, den er lange, lange Zeit nicht gesehen hatte, so daß diese
einst so innig befreundeten Fettflecke fremd aneinander vorbeigegangen wären,
wenn nicht plötzlich ein vierter Fettfleck erschienen wäre, der ein
außerordentliches Personengedächtnis besaß. »Hallo!« rief der vierte Fettfleck.
»Ihr kennt euch doch, wir wollen jetzt einen Prunelle trinken, aber nicht hier,
hier zieht es nämlich, als stünde ein Ventilator über uns!«

Heut sprach der Kastner nicht gewählt, und auch auf seine Dialektik war er
nicht stolz. »Heut hab ich direkt wieder gehinkt«, murmelte er vor sich hin,
und die Sonne sank immer tiefer.

Es war sehr still im Atelier, und plötzlich meinte der Buddhist:

»Die Einsamkeit ist wie ein Regen,
sie steigt vom Meer den Abenden entgegen,
von Ebenen, die fern sind und entlegen,
geht sie zum Himmel, der sie immer hat,
und erst vom Himmel fällt sie auf die Stadt.
Regnet hernieder in den Zwitterstunden,
wenn sich nach Morgen wenden alle Gassen
und wenn die Leiber, welche nichts gefunden,
enttäuscht und traurig voneinander lassen
und wenn die Menschen, die einander hassen,
in einem Bett zusammen schlafen müssen:
Dann geht die Einsamkeit mit den Flüssen –«

»Das sind bulgarische Zigaretten«, antwortete der Kastner und sah seinen
Fettfleck vertraulich an. »Bulgarien ist ein fruchtbares Land, ein Königreich.
Das hier ist nicht der echte Tabak, denn die Steuern sind zu hoch, wir haben 
eben den Feldzug verloren. Es war umsonst. Wir haben umsonst verloren.« – So
trank er seinen Prunelle, und es dauerte nicht lange, da war er einverstanden.
Eine fast fromme Ergebenheit erfüllte seine Seele, und es fiel ihm gar nicht
auf, daß er zufrieden war. Er kam sich vor wie ein gutes Gespenst, das sich
über seine eigene Harmlosigkeit noch niemals geärgert hatte.

Selbst da der Prunelle alle wurde, war er sich nicht bös.

9

Als der Kastner den Fettfleck begrüßte, erblickte Anna den Starnberger See.

Die Stadt mit ihren grauen Häusern war verschwunden, als hätte sie nie in ihr
gewohnt, und Villen tauchten auf, rechts und links und überall, mit Rosen und
großen Hunden.

Der Nachmittag war wunderbar, und Anna fuhr durch eine aufregende fremde Welt,
denn es ist ein großer Unterschied zwischen einem Soziussitz und einem
wunderbaren Sportwagen. Sie hatte die Füße hübsch artig nebeneinander und den
Kopf etwas nach hinten gezogen, denn auch der Wind war wunderbar, und sie
schien kleiner geworden vor soviel Wunderbarem.

Harry war ein blendender Herrenfahrer.

Er überholte einfach alles und nahm die Kurven, wie sie kamen. Ausnahmsweise
sprach er nicht über das Eishockey, sondern beleuchtete Verkehrsprobleme. So
erklärte er ihr, daß für jedes Kraftfahrzeugunglück sicher irgendein Fußgänger
die Schuld trägt, und darum dürfe man es einem Herrenfahrer nicht verübeln,
wenn er, falls er solch einen Fußgänger überfahren hätte, einfach abblenden
täte. In diesem Sinne habe er einen Freund in Berlin, und dieser Freund hätte
mal mit seinem fabelhaften Wagen eine Fußgängerin überfahren, weil sie beim
verbotenen Licht über die Straße gelaufen wäre. Aber trotz dieses verbotenen
Lichtes sei eine Untersuchung eingeleitet worden, ja, sogar zum Prozeß sei es
gekommen, wahrscheinlich weil jene Fußgängerin Landgerichtsratswitwe gewesen
sei, jedoch dem Staatsanwalt wäre es vorbeigelungen, seinen Freund zur Zahlung
einer Entschädigung zu verurteilen. »Es käme mir ja auf ein paar tausend Märker
nicht an«, hätte der Freund gesagt, »aber ich will die Dinge prinzipiell
geklärt wissen.« Sie hätten ihn freisprechen müssen, obwohl der Vorsitzende ihn
noch gefragt hätte, ob ihm denn diese Fußgängerin nicht leid täte, trotz des
verbotenen Lichtes. »Nein«, hätte er gesagt, »prinzipiell nicht!« Er sei eben
auf seinem Recht bestanden.

Jedesmal, wenn Harry einen Benzinmotor mit dem Staatsmotor zusammenstoßen sah,
durchglühte ihn revolutionäre Erbitterung. Dann haßte er diesen Staat, der die
Fußgänger vor jedem Kotflügel mütterlich beschützt und die Kraftfahrer zu
Staatsbürgern zweiter Klasse degradiert. Überhaupt der deutsche Staat, meinte
er, sollte sich lieber kümmern, daß mehr gearbeitet würde, damit wir endlich
wieder mal hochkommen könnten! Fußgänger würden so und so überfahren, und nun
erst recht! Da hätten unsere ehemaligen Feinde schon sehr recht, wenn sie in
diesen Punkten Deutschland verleumdeten! Er könne ihre Verleumdungen nur
unterschreiben, denn die wären schon sehr wahr, obwohl er durchaus
vaterländisch gesinnt sei. Er kenne genau die Ansichten des Auslandes, da er
mit seinem Auto jedes Frühjahr, jeden Sommer und jeden Herbst zwecks Erholung
von der anstrengenden Eishockeysaison ein Stückchen Welt durchfahre.

Jetzt fuhren sie durch Possenhofen.

Hier wurde eine Kaiserin von Österreich geboren, und drüben am anderen Ufer
ertrank ein König von Bayern im See. Die beiden Majestäten waren miteinander
verwandt, und als junge Menschen trafen sie sich romantisch und unglücklich auf
der Roseninsel zwischen Possenhofen und Schloß Berg.

Es war eine vornehme Gegend.

»Essen tun wir in Feldafing«, entschied Harry. »In Feldafing ist ein
annehmbares Publikum, seit der Golfplatz draußen ist. In der Stadt kann man ja
kaum mehr essen, überall sitzt so ein Bowel.« Und dann erwähnte er auch noch,
früher sei er öfters nach Tutzing gefahren, das liege nur sechs Kilometer
südlicher; aber jetzt könne kein anständiger Mensch mehr hin, nämlich dort
stünde jetzt eine Fabrik, und überall treffe man Arbeiter.

10

In Feldafing sitzt man wunderbar am See.

Besonders an solch einem milden Herbstabend. Dann ist der See still, und du
siehst die Alpen von Kufstein bis zur Zugspitze und kannst es oft kaum
unterscheiden, ob das noch Felsen sind oder schon Wolken. Nur die
Benediktenwand beherrscht deutlich den Horizont und wirkt beruhigend.

Im Seerestaurant zu Feldafing saßen lauter vornehme Menschen. Die Herren sahen
Harry ähnlich, obwohl sich jeder die größte Mühe gab, anders auszusehen, und
die Damen waren durchaus gepflegt, wirkten daher sehr neu, bewegten sich fein
und sprachen dummes Zeug. Wenn eine aufs Klosett mußte, schien sie verstimmt zu
sein, während ihr jeweiliger Herr aufatmend rasch mal heimlich in der Nase
bohrte oder sonst irgendwas Unartiges tat.

Die Speisekarte war lang und breit, aber Anna konnte sie nicht entziffern,
obwohl die Speisen keine französischen Namen hatten, jedoch eben ungewöhnlich
vornehme. »Königinsuppe?« hörte sie des Kellners Stimme, und ihr Magen knurrte.
Der Kellner hörte ihn knurren und betrachtete voll Verachtung ihren billigen
Hut, nämlich das Knurren kränkte ihn, da er einen schlechten Charakter hatte.
Denn die wirklich vornehmen Leute essen bekanntlich, als hätten sie es nicht
nötig zu essen. Als wären sie schon derart vergeistigt, und sind doch nur satt.

Harry bestellte zwei Wiener Schnitzel mit Gurkensalat, ließ aber hernach das
seine stehen, weil es ihm zu dick war, verlangte russische Eier und sagte:
»Wissen Sie, Fräulein, daß ich etwas nicht ganz versteh: Wieso kommt es nur,
daß ich bei Frauen soviel Glück hab? Ich hab nämlich sehr viel Glück. Können
Sie sich's vorstellen, wieviel Frauen ich haben kann? Ich kann jede Frau haben,
aber das ist halt nicht das richtige.«

Er blickte verträumt nach der Benediktenwand und dachte: Das beste ist, ich
wart, bis es finster ist, dann fahr ich zurück und bieg in einen Seitenweg –
und wenn sie nicht will, dann fliegt sie halt raus.

»Es ist halt nicht das richtige«, fuhr er laut fort. »Die Frauen sagen zwar,
ich könnt hypnotisieren. Aber ob ich die Liebe find? Ob es überhaupt eine Liebe
gibt? Verstehen Sie mich, was ich unter ›Liebe‹ versteh?« Es war noch immer
nicht finster geworden, es dämmerte nur, und also mußte er noch ein
Viertelstündchen Konversation treiben. »Zum Beispiel jene Dame dort am dritten
Tisch links«, erzählte er, »die hab ich auch schon mal gehabt. Sie heißt Frau
Schneider und wohnt in der Mauerkircherstraße acht. Der, mit dem sie dort
sitzt, ist ihr ständiger Freund, ihr Mann ist nämlich viel in Berlin, weil er
dort eine Freundin hat, der er eine Siebenzimmerwohnung eingerichtet hat. Aber
als er die Wohnung auf ihren Namen überschrieben hat, entdeckte er erst, daß
sie verheiratet ist und daß ihr Mann sein Geschäftsfreund ist. Diese Freundin
hab ich auch schon mal gehabt, weil ich im Berliner Sportpalast Eishockey
gespielt hab. Sie heißt Lotte Böhmer und wohnt in der Meineckestraße vierzehn.
Und dort rechts die Dame mit dem Barsoi, das ist die Schwester einer Frau,
deren Mutter sich in mich verliebt hat. Eine fürchterliche Kuh ist die Alte,
sie heißt Weber und wohnt in der Franz-Josef-Straße, die Nummer hab ich
vergessen. Die hat immer zu mir gesagt: ›Harry, Sie sind kein Frauenkenner, Sie
sind halt noch zu jung, sonst würden Sie sich ganz anders benehmen, Sie stoßen
mich ja direkt von sich, ich hab schon mit meinem Mann soviel durchzumachen
gehabt, Sie sind eben kein Psychologe.‹ Aber ich bin ein Psychologe, weil ich
sie ja gerade von mir stoßen wollte. Und hinter Ihnen – schauen Sie sich nicht
um! – sitzt eine große Blondine, eine auffallende Erscheinung, die hab ich auch
mal von mir gestoßen, weil sie mich im Training gehindert hat. Sie heißt Else
Hartmann und wohnt in der Fürstenstraße zwölf. Ihr Mann ist ein ehemaliger
Artilleriehauptmann. Mit einem anderen ehemaligen Artilleriehauptmann bin ich
sehr befreundet, und der ist mal zu mir gekommen und hat gesagt: ›Hand aufs
Herz, lieber Harry! Ist es wahr, daß du mich mit meiner Frau betrügst?‹ Ich hab
gesagt: ›Hand aufs Herz! Es ist wahr!‹ Ich hab schon gedacht, er will sich mit
mir duellieren, aber er hat nur gesagt: ›Ich danke dir, lieber Harry!‹ Und dann
hat er mir auseinandergesetzt, daß ich ja nichts dafür könnt, denn er wüßt es
genau, daß der Mann nur der scheinbar aktive, aber eigentlich passive, während
die Frau der scheinbar passive, aber eigentlich aktive Teil wäre. Das war schon
immer so, hat er gesagt, zu allen Zeiten und bei allen Völkern. Er ist ein
großer Psychologe und schreibt jetzt einen Roman, denn er kann auch
schriftstellerisch was. Er heißt Albert von Reisinger und wohnt in der
Amalienstraße bei der Gabelsbergerstraße.«

»Zahlen!« rief Harry, denn nun wurd es Nacht.

11

Im Forstenrieder Park bog Harry in einen Seitenweg, hielt scharf und starrte
regungslos vor sich hin, als suchte er einen großen Gedanken, den er verloren
hatte.

Anna wußte, was nun kommen würde, trotzdem fragte sie, ob etwas los wäre. Aber
er schwieg sich noch eine Weile aus. Dann sah er sie langsam an und sagte, sie
hätte schöne Beine. Er war jedoch gar nicht erregt, und jetzt mußte er sich
schneuzen. Das benutzte sie, um ihm zu sagen, daß sie spätestens um neun in der
Schellingstraße sein müsse, worauf er sie fragte, ob sie denn nicht fühle, daß
er sie haben wolle. »Nein«, sagte sie, »fühlen tu ich das nicht.« »Ist das aber
traurig!« meinte er und lächelte scharmant.

Die Septembernacht war stimmungsvoll, und Harry fühlte sich direkt
verpflichtet, Anna zu besitzen, denn sonst hätte er sich übervorteilt gefühlt,
da sie nun mal in seinem Sportwagen saß und weil er ihr Wiener Schnitzel mit
Gurkensalat bestellt hatte, obwohl er es ja bereits in Feldafing bemerkt hatte,
daß sie ihn niemals besonders aufregen könnte. So kam alles, wie es kommen
sollte, und Anna sah sich ängstlich um. Ob sie denn etwas gehört hätte, fragte
er. »Ja«, sagte sie, »es war nichts.« Also näherte er sich ihr, und zwar in
einer handgreiflichen Weise. Aber so rasch sollte er nicht an sein Ziel
gelangen, denn nun hörte Anna wieder jenen Herrn im Frack – »Bitte, sei doch
endlich praktisch!« bat sie der Herr und streichelte sie wie ein großer Bruder.
»So geht das nicht!« sagte sie plötzlich, und ihre Stimme erschien ihr seltsam
verändert, als gehörte sie einer neuen Anna.

»Sondern?« fragte Harry.

»Zehn«, sagte die neue Anna, und jetzt wurd es grausam still –

»Fünf«, meinte Harry plötzlich und erhob sich energisch: »Dort drüben ist eine
Bank!« Sie gingen zur Bank. Auf der Banklehne stand: Nur für Erwachsene.

Das war auf einer Lichtung, da sie zum erstenmal Geld dafür nahm. Droben
standen die Sterne, und ringsum lag tief und schwarz der Wald. Sie nahm das
Geld, als hätte sie nie darüber nachgedacht, daß man das nicht darf. Sie hatte
wohl darüber nachgedacht, aber durch das Nachdenken wird die Ungerechtigkeit
nicht anders, das Nachdenken tut nur weh. Es war ein Fünfmarkstück, und nun
hatte sie keine Gefühle dabei, als wär sie schon tot.

Dritter Teil

Herr Reithofer wird selbstlos

Und die Liebe höret nimmer auf.

1

Wochen waren vergangen seit dieser Nacht, und nun war's Anfang November. Die
Landeswetterwarte konstatierte, daß das Hoch über Irland einem Tief über dem
Golf von Biskaya weiche. Drüben in Amerika soll bereits Schnee gefallen sein,
und auch der Golfstrom sei nicht mehr so ganz in Ordnung, hörte man in München.

Aber hier war der Herbst noch mild und fein, und so sollte er offiziell auch
noch einige Tage bleiben. Seit vorgestern wohnte Anna nicht mehr bei ihrer
Tante in der Schellingstraße, sondern in der Nähe des Goetheplatzes, und das
kam so:

Am Montag erschien ein Kriminaler bei der Tante, der einst mit ihr in die
Schule gegangen war, und teilte ihr vertraulich mit, daß ihre Nichte schon
öfter beobachtet worden sei, wie sie sich außer jedem Zweifel dafür bezahlen
ließe. Der Kriminaler erwähnte das nur so nebenbei aus Freundschaft, denn
eigentlich war er ja zur Tante gekommen, um den Herrn Kastner zu verhaften
wegen gewerbsmäßiger Verbreitung unzüchtiger Schriften und eines fahrlässigen
Falscheids – aber der Kastner saß gerade im Café, und so hatte der Kriminaler
Gelegenheit, seine alte Schulfreundin darauf aufmerksam zu machen, daß in der
Polizeidirektion bereits ein Akt vorhanden wäre, in dem eine gewisse Anna
Pollinger als verdächtiges streunendes Frauenzimmer geführt werde. Die Tante
geriet ganz außer sich, und der Kriminaler bekam direkt Angst, es könnte sie
der Schlag treffen, und drum suchte er sie zu beschwichtigen. Man könne auch
die Freudenmädchen nicht so ohne weiteres verdammen, sagte er, so habe er eine
Bekannte gehabt, bei der hätten nur so leichtfertige Dinger gewohnt, doch die
wären peinlich pünktlich mit der Miete gewesen und hätten die Möbel schon sehr
geschont, sauber und akkurat. Sie hätten sich ihre Zimmer direkt mit Liebe
eingerichtet und nie ein unfeines Wort gebraucht. Aber diese Argumente prallten
an der Tante ihrer katholischen Weltanschauung ab. Sie war fürchterlich
verzweifelt, warf Anna aus ihrem Heim und brach jede verwandtschaftliche
Beziehung zu ihr ab. –

Auch den Herrn Kobler hatte Anna nie wieder gesprochen. Nur einmal sah sie ihn
drüben an der Ecke stehen, und zwar mit dem Grafen Blanquez. Sie wollte
hinüber, aber der Kobler wandte ihr derart ostentativ den Rücken, daß sie
aufhörte, nach ihm zu fragen. »Ich kann sie nicht mehr sehen«, sagte er zu
seinem Grafen, »ich bin halt diesen Verhältnissen hier schon etwas entwachsen
und will nicht mehr runter von meinem Niveau.« »Da hast du schon sehr recht«,
nickte der Graf, »denn sie ist leider total verkommen.« »Seit wann denn?«
erkundigte sich Kobler. »Schon lang«, meinte der Graf. »Neulich erzählte mir
unser Freund Harry, daß sie fünf Mark dafür verlangt hat.« »Nicht möglich!«
rief Kobler. »Das sind halt diese fürchterlichen Zeiten, Europa muß sich halt
einigen, oder wir gehen noch alle zugrund!« –

An diesem Abend wäre Anna fast auf der Wache gelandet, denn sie hatte einen
lauten Auftritt in der Augustenstraße. Ein Waffenstudent spuckte ihr ins
Gesicht, weil sie ihn ansprach, trotzdem er Couleur trug. Noch lange hernach
wimmerte sie vor Wut und Haß und legte einen heiligen Eid ab, sich nie wieder
mit einem Herrn einzulassen, aber sie konnte diesen Schwur nicht halten, denn
die Natur verlangte ihr Recht. Sie hatte nämlich nichts zu essen. –

Die Natur ist eine grausame Herrin und gab ihr keinen Pardon. Und so fing sie
bereits an, nur an das Böse in der Welt zu glauben, aber nun sollte sie ein
Beispiel für das Vorhandensein des Gegenteils erleben, zwar nur ein kleines
Beispiel, aber doch ein Zeichen für die Möglichkeit menschlicher Kultur und
Zivilisation.

2

Als Anna ihren Herrn Reithofer kennenlernte, dämmerte es bereits. Das war in
der Nähe der Thalkirchener Straß vor dem Städtischen Arbeitsamt. Auch der Herr
Reithofer war nämlich arbeitslos, und er knüpfte daran an, als er sie ansprach
– man konnte es ihr ja noch nicht ansehen, durch was sie ihren Unterhalt
bestritt, denn da sie es erst seit kurzem tat, war sie äußerlich noch die alte
Anna. Aber drinnen saß die neue Anna und fraß sich langsam an das Licht.

Der Herr Reithofer sagte, er sei nun schon ewig lange ohne Arbeit und
eigentlich kein Bayer, sondern ein geborener Österreicher, und sie sagte, sie
sei nun auch schon zwei Monate arbeitslos und eigentlich keine Münchnerin,
sondern eine geborene Oberpfälzerin. Er sagte, er kenne die Oberpfalz nicht,
und sie sagte, sie kenne Österreich nicht, worauf er meinte, Wien sei eine sehr
angenehme Stadt und sie sehe eigentlich wie eine Wienerin aus. Sie lachte
gewollt, und er lächelte, er freue sich nun sehr, daß er sie kennengelernt
habe, sonst hätte er noch das Reden verlernt. Aber sie fiel ihm ins Wort, man
könne doch nicht das Reden verlernen. Nun zog eine Reichswehrkompagnie an ihnen
vorbei, und zwar mit Musik.

Als der Herr Reithofer die Reichswehr sah, meinte er, oft nütze im Leben der
beste Wille nichts. Überhaupt gäbe es viele Gewalten, die leider stärker wären
als der Mensch, aber so dürfte man nicht denken, denn dann müßte man sich halt
aufhängen. Er solle doch nicht so traurig daherreden, unterbrach sie ihn
wieder, er solle lieber in den Himmel schauen, denn dort droben flöge gerade
ein feiner Doppeldecker. Jedoch er sah kaum hin, nämlich das wisse er schon,
und die Welt werde immer enger, denn bald würde man von dort droben in zwei
Stunden nach Australien fliegen können, freilich nur die Finanzmagnaten mit
ihren Sekretären und Geheimsekretärinnen. So sei das sehr komisch, das von dem
Herrn von Löwenstein, der zwischen England und Frankreich in der Luft auf das
Klosett hätte gehen wollen, aber derweil in den Himmel gekommen sei. Überhaupt
entwickle sich die Technik kolossal, erst neulich habe ein Amerikaner den
künstlichen Menschen erfunden, das sei wirklich großartig, daß der menschliche
Geist solche Höhen erklimme, und sie werde es ja auch noch erleben, daß, wenn
das so weitergehe, alle echten Menschen zugrund gehen würden. Daran wären zwar
nicht die Menschen schuld, sondern die anarchischen Produktionsverhältnisse,
und er habe gestern gelesen, daß sich das Sphinxgesicht der Wirtschaft langsam
dem Sozialismus zuwende, weil die Kapitalisten anfingen, sich zu organisieren –
und er schloß: auch in München gäbe es künstliche Menschen, aber nun wolle er
nichts mehr sagen.

Und während der Herr Reithofer so sprach, wurde es Anna sonnenklar, daß er sie
verwechselt, und sie wunderte sich, daß sie noch nicht darauf zu sprechen
gekommen sei, aber nun hatte sie plötzlich keinen Mut, davon anzufangen, und 
das war direkt seltsam. Sie sah ihn verstohlen an. Er hatte ein wohltuendes
Geschau und auffallend gepflegte Hände. Was er denn für einen Beruf hätte,
fragte sie. »Kellner«, sagte er, und hätte es keinen Weltkrieg gegeben, wäre er
heute sicher in einem ausländischen Grand-Hotel, wahrscheinlich in Afrika, in
der Oase Biskra. Er könnt jetzt unter Palmen wandeln. Auch die Pyramiden hätt
er gesehen, wäre nicht die Schweinerei in Sarajevo passiert, wo die Serben den
tschechischen Erzherzog, der wo der österreisch-ungarische Thronfolger gewesen
sei, erschossen hätten. Und Anna antwortete, sie wisse es nicht, was dieses
Sarajevo für eine Stadt sei, ihr Vater sei zwar gefallen, und soviel sie
erfahren hätte, liege er vor Paris, aber sie könne sich an diesen ganzen
Weltkrieg nur schwach erinnern, denn als der seinerzeit ausgebrochen sei, wäre
sie erst vier Jahre alt gewesen. Sie erinnere sich nur an die Inflation, wo
auch sie Billionärin gewesen sei, aber sie denke lieber nicht daran, denn
damals hätte man ihre liebe Mutter begraben. Zwar hätte sie ihre Mutter nie
richtig geliebt, sie sei sehr mager gewesen und so streng weiß um den Mund
herum, und sie hätte oft das Gefühl gehabt, daß die Mutter denken täte: Warum
lebt das Mädel?

Hier meinte der Herr Reithofer, daß jeder Mensch Verwandte hätte, der eine mehr
und der andere weniger, und jeder Verwandte vererbe einem etwas, entweder Geld
oder einen großen Dreck. Aber auch Eigenschaften wären erblich, so würde der
eine ein Genie, der zweite ein Beamter und der dritte ein kompletter Trottel,
aber die meisten Menschen würden bloß Nummern, die sich alles gefallen ließen.
Nur wenige ließen sich nicht alles gefallen, und das wäre sehr traurig.

Jetzt gingen sie über den Sendlinger-Tor-Platz. »Und was hat das Fräulein für
einen Beruf?« fragte er. Sie sah ihn forschend an, ob er es bereits erraten
hätte, und überraschte sich dabei, daß es ihr peinlich gewesen wär –
»Eigentlich hab ich das Nähen gelernt«, sagte sie und ärgerte sich nun über ihr
ängstliches Gefühl. Denn die Männer sind feine Halunken, und daran ändert auch
ihre Arbeitslosigkeit nichts. Ob wohl dieser feine Arbeitslose drei Mark habe,
überlegte sie und stellte ihn auf die Probe: »Ich möcht jetzt gern ins Kino da
drüben«, sagte sie.

Dem Herrn Reithofer kam dieser Vorschlag ziemlich unerwartet, denn er besaß nur
mehr einen Zehnmarkschein, und es war ihm auch bekannt, daß er als
österreichischer Staatsbürger auf eine reichsdeutsche Arbeitslosenunterstützung
keinen rechtlichen Anteil habe, und er erinnerte sich, daß er 1915 in Wolhynien
einen Kalmücken sterben sah, der genau so starb wie irgendein österreichischer
Staatsbürger oder ein Reichsdeutscher. »Ich möcht gern ins Kino«, wiederholte
sich Anna und sah ihn mit Fleiß recht verträumt an. Und um den toten Kalmücken
zu verscheuchen, dachte er: Auf die zwei Mark kommt's schon auch nicht mehr an,
und so freute er sich, daß er ihr die Freude bereiten kann, denn er war ein
guter Mensch. »Nur schad, daß der Tom Mix nicht spielt!« meinte er. Nämlich er
liebte diesen Wildwestmann, weil dem immer alles gelingt, aber ganz besonders
verliebt war er in dessen treues Pferd. Überhaupt schwärmte er für alle Vieher
– so wäre er 1916 fast vor ein Kriegsgericht gekommen, weil er einem russischen
Pferdchen, dem ein Granatsplitter zwei Hufe weggerissen, den Gnadenschuß
verabreicht und durch diesen Knall seine Kompagnie in ein fürchterliches
Kreuzfeuer gebracht hatte. Damals ist sogar ein Generalstabsoffizier gefallen.

Leider sah er also nun im Kino keine Vieher, sondern ein Gesellschaftsdrama,
und zwar die Tragödie einer schönen jungen Frau. Das war eine Millionärin, die
Tochter eines Millionärs und die Gattin eines Millionärs. Beide Millionäre
erfüllten ihr jeden Wunsch, jedoch trotzdem war die Millionärin sehr
unglücklich. Man sah, wie sie sich unglücklich stundenlang anzog, maniküren und
pediküren ließ, wie sie unglücklich erster Klasse nach Indien fuhr, an der
Riviera promenierte, in Baden-Baden lunchte; in Kalifornien einschlief und in
Paris erwachte, wie sie unglücklich in der Opernloge saß, im Karneval tanzte
und überaus unglücklich den Sekt verschmähte. Und sie wurde immer noch
unglücklicher, weil sie sich einem eleganten, jungen Millionärssohn, der sie
dezent-sinnlich verehrte, nicht geben wollte. Es blieb ihr also nichts anderes
übrig, als ins Wasser zu gehen, was sie dann auch im Ligurischen Meer tat. Man
barg ihren unglücklichen Leichnam in Genua, und all ihre Zofen, Lakaien und
Schofföre waren sehr unglücklich.

Es war ein sehr tragischer Film und hatte nur eine lustige Episode: Die
Millionärin hatte nämlich eine Hilfszofe, und diese Hilfszofe zog sich mal
heimlich ein »großes« Abendkleid ihrer Herrin an und ging mit einem der
Schofföre »groß« aus. Aber der Schofför wußte nicht genau, wie die »große« Welt
Messer und Gabel hält, und die beiden wurden als Bedienstete entlarvt und aus
dem vornehmen Lokal gewiesen. Der Schofför bekam von einem der Gäste noch eine
tüchtige Ohrfeige, und die Hilfszofe wurde von der unglücklichen Millionärin
fristlos entlassen. Die Hilfszofe hat sehr geweint, und der Schofför hat auch
nicht gerade ein intelligentes Gesicht geschnitten. Es war sehr lustig. –

Im Kino war es natürlich dunkel, aber der Herr Reithofer näherte sich Anna in
keiner Weise, denn so etwas tat er im Kino prinzipiell nie – und als jetzt die
Vorstellung beendet war, da war es nun draußen auch schon dunkel. Drinnen hatte
sich Anna direkt geborgen gefühlt, denn sie hatte sich vergessen können, aber
als sie sich nun eingekeilt zwischen den vielen Fremden hinaus in die rauhe
Wirklichkeit zwängte, war sie sich bereits darüber klar, in welcher Weise sie
nun dem Herrn Reithofer begegnen sollte. Sie würde ihn einfach vor die
Alternative stellen, obwohl er eigentlich ein netter Mann sei, aber das Nette
an den Männern ist halt nur eine Kriegslist.

Als sie sich von ihren Plätzen erhoben hatten, ist es dem Herrn Reithofer
aufgefallen, daß sie kleiner sei, als er sie in der Erinnerung hatte. Und so
dachte er nun, wie wäre es doch edel, wenn er ihr nur väterlich über das Haar
streichen, ihr Zuckerln schenken und sagen würde: »Geh ruhig nach Haus, mein
liebes Kind!« Aber wie ist das halt alles unverständlich mit dem Liebesleben in
der Natur! Da ist ein starkes Muß, doch steht es dir frei, mit dem Willen
dagegen anzukämpfen, sofern du einen Willen hast. Und so sagte er nun:
»Kommens, Fräulein, gehen wir noch ein bisserl spazieren, es ist ja eine
unwahrscheinlich laue Novembernacht.« – Aber da trat sie von ihm weg und sagte
ihren harten Spruch: »So einfach geht das nicht!«

»Wieso?« erkundigte er sich harmlos, denn er konnte sich momentan nichts
Genaues darunter vorstellen. »Weil das was kostet«, sagte sie und sah recht
höhnisch drein, denn es tat ihr gut, wenn sich die Herren ärgerten, und nun
wartete sie auf einen Ausbruch.

Aber darauf sollte sie vergebens warten. Zwar hätte sie der Herr Reithofer
niemals für eine Solche gehalten, und drum schwieg er nun eine ganze Zeit.
»Also eine Solche bist du«, sagte er dann leise und sah sie derart resigniert
an, daß es sie gruselte. »Ich bin noch nicht lang dabei«, entfuhr es ihr gegen
ihre Absicht. »Das vermut ich«, lächelte er, »aber ich hab halt kein Geld.«
»Dann müssen wir uns halt verabschieden!« – Jetzt sah er sie wieder so an.
»Also ich hab ja keine Verachtung für dich«, meinte er, »aber daß du dich von
einem Menschen in meiner wirtschaftlichen Lage ins Kino einladen laßt, das ist
eine große Gemeinheit von dir!« Dann ließ er sie stehen.

3

Langsam ging er die Sendlinger Straße hinab und sah sich kein einziges Mal um,
als sähe er eine schönere Zukunft vor sich. »Also, das war ein Mistvieh«,
konstatierte er und haßte Anna momentan. Unwillkürlich fiel ihm seine erste
Liebe ein, die ihm nur eine einzige Ansichtskarte geschrieben hatte. Aber bald
dachte er wieder versöhnlicher, denn er war ein erfahrener Frauenkenner. Er
sagte sich, daß halt alle Weiber unzuverlässig seien, sie täten auch glatt
lügen, nur um einem etwas Angenehmes sagen zu können. Die Frau sei halt nun mal
eine Sklavennatur, aber dafür könne sie eigentlich nichts, denn daran wären nur
die Männer schuld, weil sie jahrtausendelang alles für die Weiber bezahlt
hätten. Aber das war halt doch ein Mistvieh! schloß er seine Gedankengänge.

In der Rosenstraße hielt er apathisch vor der Auslage eines Fotografen. Drinnen
hing ein vergrößertes Familienbild. Das waren acht rechtschaffene Personen, sie
staken in ihren Sonntagskleidern, blickten ihn hinterlistig und borniert an,
und alle acht waren außerordentlich häßlich.

Trotzdem dachte nun der Herr Reithofer, es wäre doch manchmal schön, wenn man
solch eine Familie sein eigen nennen könnte. Er würde auch so in der Mitte
sitzen und hätte einen Bart und Kinder. So ohne Kinder sterbe man eben aus, und
das Aussterben sei doch etwas Trauriges, selbst wenn man als österreichischer
Staatsbürger keinen rechtlichen Anspruch auf die reichsdeutsche
Arbeitslosenunterstützung hätte.

Und plötzlich wurde er einen absonderlichen Einfall nicht los, und er konnte es
sich gar nicht vorstellen, wieso ihm der eingefallen sei.

Es war ihm nämlich eingefallen, daß ein Blinder sagt: »Sie müssen mich ansehen,
wenn ich mit Ihnen spreche. Es stört mich, wenn Sie anderswohin sehen, mein
Herr!«

Nacht war's, und es wurde immer noch später, aber der Herr Reithof er wollte
nicht nach Hause, denn er hätte nicht einschlafen können, obwohl er sehr müde
war. Er war ja den ganzen Tag wieder herumgelaufen und hatte keine Arbeit
gefunden. Sogar im ›Kontinental‹ hatte er sein Glück probiert, und als er dort
seine hochmütigen Kollegen vor einem richtigen Lord katzbuckeln gesehen hatte,
ist es nicht das erstemal gewesen, daß er seinen Beruf haßte. Und nun noch dazu
dieses Abenteuer mit dem Mistvieh, das hatte ihn vollends um den Schlaf
gebracht.

Jetzt stand er in der Müllerstraße und war voll Staub, draußen und drinnen.
Drüben entdeckte er ein Bierlokal, und das lag dort verführerisch. Lang sah er
es an. Also, wenn die Welt zusammenstürzt, durchzuckte es ihn plötzlich, jetzt
riskier ich noch dreißig Pfennig und kauf mir ein Glas Bier!

Aber die Welt stürzte nicht zusammen, sondern vollendete ihre vorgeschriebene
Reise mit Donnergang, und ihr Anblick gab den Engeln Stärke, als der Herr
Reithofer das Bierlokal betrat. Die unbegreiflich hohen Werke blieben herrlich
wie am ersten Tag.

4

Der Herr Reithofer war der einzige Gast. Er trank sein Bier und las in den
›Neuesten‹, daß es den Arbeitslosen entschieden zu gut gehe, da sie sich sogar
ein Glas Bier leisten könnten. »Der Redner sprach formvollendet«, stand in der
Staatszeitung, »und man war ordentlich froh, wieder mal den Materialismus
überwunden zu haben –«, da fühlte er, daß ihn jemand anstarrte.

Vor ihm stand eine fremde Dame.

Er hatte sie gar nicht kommen hören, nämlich sonst hätt er aufgehorcht.

»Guten Abend, Herr Reithofer!« sagte die fremde Dame und meinte dann
überstürzt, das sei ein großer Zufall, daß sie sich hier getroffen hätten, und
über so einen Zufall könnte man leicht einen ganzen Roman schreiben, einen
Roman mit lauter Fortsetzungen. Sie las nämlich leidenschaftlich gern. »Sie
erlauben doch, daß ich mich zu Ihnen setz?« fragte sie und freute sich sehr.
»Seit wann sinds denn in München, Herr Reithofer? Ich bin schon seit vorigem
Mai da, aber ich bleib nimmer lang, ich hab nämlich erfahren, in Köln soll es
besser für mich sein, dort war doch erst unlängst die große
Journalistenausstellung« – so begrüßte sie ihn recht vertraut, aber er lächelte
nur verlegen, denn er konnte sich noch immer nicht erinnern, woher sie ihn
kennen konnte. Sie schien ihn nämlich genau zu kennen, aber er wollte sie nicht
fragen, woher sie ihn kennen täte, denn sie freute sich aufrichtig, ihn
wiederzusehen, und erinnerte sich gern an ihn.

»Nicht jede Ausstellung ist gut für mich«, fuhr sie fort. »So hab ich bei der
Gesoleiausstellung in Düsseldorf gleich vier Tag lang nichts für mich gehabt.
Ich war schon ganz daneben und hab vor lauter Ärger einen Ausstellungsaufseher
angesprochen, einen sehr höflichen Mann aus Krefeld, und hab ihm gesagt, es
geht mir schon recht schlecht bei eurer Gesoleiausstellung, und der Krefelder
hat gesagt, das glaubt er gern, daß ich keine Geschäfte mach, wenn ich vor
seinem Pavillon die Kavalier ansprech. Da hab ich's erst gemerkt, daß ich vier
Tag lang in der Gesundheitsabteilung gestanden bin, direkt vor dem
Geschlechtskrankheitenpavillon, und da hab ich's freilich verstanden, daß ich
nichts verdient hab, denn wie ich aus dem Pavillon herausgekommen bin, hat's
mir vor mir selber gegraust. Ich hätt am liebsten geheult, solche Ausstellungen
haben doch gar keinen Sinn! Für mich sind Gemäldeausstellungen gut, überhaupt
künstlerische Veranstaltungen, Automobilausstellungen sind auch nicht schlecht,
aber am besten sind für mich die landwirtschaftlichen Ausstellungen.«

Und dann sprach sie noch über die gelungene Grundsteinlegung zum Bibliotheksbau
des Deutschen Museums in Anwesenheit des Reichspräsidenten von Hindenburg, über
eine große vaterländische Heimatkundgebung in Nürnberg und über den
Katholikentag in Breslau, und der Herr Reithof er dachte: Ist das aber eine
geschwätzige Person! Vielleicht verwechselt sie mich, es heißen ja auch fremde
Leut Reithofer – da bemerkte er plötzlich, daß sie schielt. Zwar nur etwas,
aber es fiel ihm trotzdem ein Kollege ein, mit dem er vor dem Kriege in
Preßburg gearbeitet hatte, und zwar im Restaurant Klein. Das ist ein
kollegialer Charakter gewesen, ein großes Kind. Knapp vor dem Weltkrieg hatte
dieses Kind geheiratet und zu ihm gesagt: »Glaub's mir, lieber Reithofer, meine
Frau schielt, aber nur ein bisserl, und sie hat ein gutes Herz.« Dann ist er in
Montenegro gefallen. Er hieß Karl Swoboda.

»Als mein Mann in Montenegro fiel«, sagte jetzt die geschwätzige Person, »da
hab ich viel an Sie gedacht, Herr Reithofer. Ich hab mir gedacht, ist der jetzt
vielleicht auch gefallen, der arme Reithofer? Ich freu mich nur, daß Sie nicht
gefallen sind, erinnern Sie sich noch an meine Krapfen?«

Jetzt erinnerte er sich auch an ihre Krapfen. Nämlich er hatte mal den Karl
Swoboda zum Pferderennen abgeholt, und da hatte ihn dieser seiner jungen Frau
vorgestellt, und er hatte ihre selbstgebackenen Krapfen gelobt. Er sah es noch
jetzt, daß die beiden Betten nicht zueinander paßten, aber er hatte dies nicht
ausgenützt, und nach dem Pferderennen ist der Swoboda sehr melancholisch
gewesen, weil er fünf Gulden verspielt hatte, und hatte traurig gesagt:
»Glaub's mir, lieber Reithofer, wenn ich sie nicht geheiratet hätt, wär sie
noch ganz verkommen, auf Ehr und Seligkeit!«

»Sie haben meine Krapfen sehr gelobt, Herr Reithofer«, sagte Karl Swobodas
Witwe und hatte dabei einen wehmütigen Ausdruck, denn sie war halt kein
Sonntagskind. Zwar stand in ihrem Horoskop, daß sie eine glückliche Hand habe.
Nur vor dem April müsse sie sich hüten, das wäre ihr Unglücksmonat, und dann
gelänge ihr alles vorbei. »Dann dürft ich halt überhaupt nicht leben!« hatte
sie gewollt lustig gerufen, als sie dies erfahren hatte, denn sie hatte im
April Geburtstag.

Dies Horoskop hatte ihr die Toilettenfrau gestellt und dabei behauptet, daß sie
das Weltall genau kennen täte, allerdings nur bis zu den Fixsternen. Sie hieß
Regina Warzmeier und war bei den Gästen sehr beliebt, denn sie wußte immer Rat
und Hilfe, und so taufte man sie die ›Großmama‹.

Als der Herr Reithofer an die Preßburger Betten dachte, näherte sich ihm die
Großmama. Wenn sie nämlich nichts zu tun hatte, stand sie vor ihren beiden
Türen und beobachtete die Gäste, um noch mehr zu erfahren. So hatte sie nun
auch bemerkt, daß das Gretchen den Herrn Reithofer wie einen großen Bruder
behandelte, und für solch große Geschwister empfand sie direkt mütterlich – und
also setzte sie sich an des Herrn Reithofers Tisch.

Das Gretchen erzählte gerade, daß im Weltkrieg leider viele kräftige Männer
gefallen sind und daß hernach sie selbst jeden Halt verloren hat, worauf die
Großmama meinte, für Offiziere sei es halt schon sehr arg, wenn so ein
Weltkrieg verlorenginge. So hätten sich viele Offiziere nach dem Kriege total
versoffen, besonders in Augsburg. Dort hätte sie mal in einer großen
Herrentoilette gedient, und da hätte ein Kolonialoffizier verkehrt, der alle
seine exotischen Geweihe für ein Faß Bier hergeschenkt hätte. Und ein
Fliegeroffizier hätte gleich einen ganzen Propeller für ein halbes Dutzend
Eierkognaks eingetauscht, und dieser Flieger sei derart versoffen gewesen, daß
er statt mit »Guten Tag!« mit »Prost!« gegrüßt hätte.

Und der Herr Reithofer meinte, der Weltkrieg hätte freilich keine guten Früchte
getragen, und für so Offiziere wäre es freilich besser, wenn ein Krieg gewonnen
würde, aber obwohl er kein Offizier sei, wäre es für ihn auch schon sehr arg,
wenn ein Krieg verloren würde, obwohl er natürlich überzeugt sei, daß er
persönlich auch als Sieger unter derselben wirtschaftlichen Depression zu
leiden hätte. So sei er nun schon ewig lang arbeitslos, und es bestünde nicht
die geringste Aussicht, daß es besser werden wollte.

Hier mischte sich ein älterer Herr ins Gespräch, der sich auch an den Tisch
gesetzt hatte, weil er sehr neugierig war. Er meinte, es wäre jammerschade, daß
der Herr Reithofer kein Fräulein sei, denn dann hätte er für ihn sofort Arbeit.

»Wie meinen Sie das?« erkundigte sich der Herr Reithofer mißtrauisch, aber der
ältere Herr ließ sich nicht verwirren. »Ich mein das gut«, lächelte er
freundlich und setzte ihm auseinander, daß, wenn er kein Kellner, sondern eine 
Schneiderin wäre, so wüßte er für diese Schneiderin auf der Stelle eine Stelle.

Er kenne nämlich einen großen Schneidergeschäftsinhaber in Ulm an der Donau,
und das wäre ein Vorkriegskommerzienrat, aber der Herr Reithofer dürfte halt
auch keine Österreicherin sein, denn der Kommerzienrat sei selbst Österreicher,
und deshalb engagiere er nur sehr ungern Österreicher. Aber ihm zuliebe würde
er vielleicht auch eine Österreicherin engagieren, denn er habe nämlich eine
gewisse Macht über den Kommerzienrat, da seine Tochter auch Schneiderin gewesen
wäre, jedoch hätte sie vor fünf Jahren ein Kind von jenem Kommerzienrat
bekommen, und von diesem Kind dürfte die Frau Kommerzienrat natürlich nichts
wissen. Die Tochter wohne sehr nett in Neu-Ulm, um sich ganz der Erziehung
ihres Kindes widmen zu können, da der Kommerzienrat ein selten anständiger
Österreicher sei.

Dieser freundliche Herr war Stammgast und wiederholte sich oft. Auch
debattierte er gern mit der Großmama und kannte keine Grenzen. So erzählte er
ihr, daß seinerzeit jener Höhlenmensch, der den ersten Ochsen an die Höhlenwand
gezeichnet hätte, von allen anderen Höhlenmenschen als geheimnisvoller Zauberer
angebetet worden sei, und so müßte auch heute noch jeder Künstler angebetet
werden – er war nämlich ein talentierter Pianist –, und dann stritt er sich mit
der Großmama, ob die Fünfpfennigmarke Schiller oder Goethe heiße – er sammelte
ja auch Briefmarken –, worauf die Großmama meistens erwiderte, auf alle Fälle
sei die Vierzigpfennigmarke jener große Philosoph, der die Vernunft schlecht
kritisiert hätte, und die Fünfzigpfennigmarke sei ein Genie, das die Menschheit
erhabenen Zielen zuführen wollte, und sie könnte es sich schon gar nicht
vorstellen, wie so etwas angefangen werden müßte, worauf er meinte, aller
Anfang sei halt schwer, und er fügte noch hinzu, daß die Dreißigpfennigmarke
das Zeitalter des Individualbewußtseins eingeführt hätte. Dann schwieg die
Großmama und dachte, der rechthaberische Mensch sollte doch lieber einen
schönen alten Walzer spielen.

5

Als der Herr Reithofer von der Stelle für das Fräulein hörte, dachte er
unwillkürlich an das Mistvieh von zuvor, das ihn in jenes blöde Kino verführt
hatte. Er sagte sich, das wäre ja ausgerechnet eine rettende Stelle für es, es
hätte ihm ja erzählt, daß es erst seit kurzem eine Solchene und eigentlich
Näherin sei. Vielleicht würde es ihn jetzt nur ein Wörtchen kosten, und sie
würde morgen keine Solchene mehr sein, als wäre er der Kaiser von China. Aber
ich bin halt kein Kaiser von China, sagte er sich, und sie ist halt ein
Mistvieh!

Der ältere Herr hatte sich gerade erhoben, um sich die neue Illustrierte zu
holen. »Er ist ein Sonderling«, meinte die Großmama ironisch, und der Herr
Reithofer dachte: Wahrscheinlich ist auch dieser Sonderling ein Mistvieh!

»Aber es ist doch schön von ihm, daß er dem Herrn Reithofer helfen möcht«,
meinte die Swoboda leise und blätterte abwesend in einer Zeitschrift. »Freilich
ist das schön«, grinste der Herr Reithofer, und plötzlich fiel es ihm auf: Er
weiß ja gar nicht, ob ich am End nicht auch ein Mistvieh bin! Ich bin doch auch
eins, meiner Seel! Und er dachte weiter, und das tat ihm traurig wohl: Wenn
sich alle Mistvieher helfen täten, ging es jedem Mistvieh besser, überhaupt
sollten sich die Mistvieher mehr helfen, es ist doch direkt unanständig, wenn
man einem nicht helfen tät, obwohl man könnt. – »Er lügt!« sagte die Großmama.
»Nein, das tut er nicht!« verteidigte ihn die Swoboda und wurde heftig.

»Das werden wir gleich haben!« meinte der Herr Reithofer und wandte sich an den
Sonderling, der nun mit seiner Illustrierten wieder an den Tisch trat: »Sagen
Sie, Herr, ich kann ja jetzt leider nicht weiblich werden, aber ich wüßte eine
für Ihren Kommerzienrat, eine erstklassige Schneiderin, und Sie täten mir
persönlich einen großen Gefallen«, betonte er, und das war gelogen.

Also das wäre doch gar nicht der Rede wert, unterbrach ihn der Sonderling, denn
das kostete ihn nur einen Anruf, da sich jener Kommerzienrat zufällig seit
gestern in München befände – und schon eilte er ans Telefon. Also das ist ein
rührendes Mistvieh, dachte der Herr Reithofer, und die Swoboda sagte andächtig:
»Das ist ein seltener Mensch und ein noch seltenerer Künstler.« Aber die
Großmama sagte: »Er lügt.«

Jedoch die Großmama sollte sich täuschen, denn nach wenigen Minuten erschien
der seltene Mensch, als hätte er den Weltkrieg gewonnen. Der Kommerzienrat war
pure Wahrheit, und so konnte er sich vor lauter Siegesrausch nicht sogleich
wieder setzen. Er ging um den Tisch herum und erklärte dem Herrn Reithofer,
sein Fräulein könne die Stelle auf der Stelle antreten, doch müßte sie sich
morgen früh Punkt sieben Uhr dreißig im Hotel »Deutscher Kaiser« melden. Sie
solle nur nach dem Herrn Kommerzienrat aus Ulm fragen, und der würde sie dann
gleich mitnehmen, er würde nämlich um acht Uhr wieder nach seinem Ulm
zurückfahren.

Und der Herr Reithofer fragte ihn, wie er ihm danken solle, aber der seltene
Mensch lächelte nur: eine Hand wasche halt die andere, und vielleicht würde mal
der Herr Reithofer in die Lage kommen, ihm eine Stelle verschaffen zu können,
wenn er kein Vertreter wäre, sondern eine Masseuse. Und er ließ sich auch das
Telefon nicht bezahlen. – »Man telefoniert doch gern mal für einen Menschen«,
sagte er.

»Ich kann nicht nähen«, murmelte die Swoboda, »ich hab halt schon alles
verlernt.« Selbst die Großmama war gerührt, aber am tiefsten war es der seltene
Mensch persönlich.

6

Es war schon nach der Polizeistunde, und in stummer Ruh lag nun die Holzstraße
neben der belebteren Müllerstraße. Hier irgendwo würde wahrscheinlich das
Mistvieh herumlaufen, überlegte der Herr Reithofer, und er überlegte logisch.

Er hatte es schon eine ganze Weile krampfhaft gesucht, und nun ging's bereits
auf halb zwei. Endlich stand es drüben an der Ecke. Es unterhielt sich gerade
mit einem Schofför, der sehr stark auf Frauen wirkte. Man sah ihm dies an, und
deshalb wartete der Herr Reithofer, bis sie sich ausgesprochen hatten.

Dann näherte er sich ihr langsam von hinten und kam sich dabei so edel und gut
vor, daß er sich leid tat. »Guten Abend, Fräulein!« begrüßte er sie
überraschend. – Anna sah sich um, erkannte ihn und erschrak derart, daß sie
keinen Laut hervorbrachte. Aber er gab ihr keinen Anlaß dazu, sondern teilte
ihr lediglich mit, daß er ihr eine solide Arbeitsmöglichkeit verschaffen
könnte, aber sie müßte bereits um acht Uhr früh mit einem richtigen
Kommerzienrat nach Ulm an der Donau fahren, und das wäre doch ein direkter
Rettungsring für sie.

Sie starrte ihn an und konnte ihn nicht verstehen, so daß er sich wiederholen
mußte. Aber dann unterbrach sie ihn gereizt, er solle sich doch eine andere
aussuchen für seine gemeinen Witze, und sie bitte sich diese geschmacklose
Frozzelei aus und überhaupt diesen ganzen Hohn. – Jedoch er ließ sie nicht aus
den Augen, denn das Mistvieh tat ihm nun auch richtig leid, weil es den
Kommerzienrat nicht glauben konnte.

Es murmelte noch etwas von Roheit, und plötzlich fing es an zu weinen. Man
solle es doch in Ruh und Frieden lassen, weinte es, es sei ja eh schon ganz
kaputt. Und das gäb's ja gar nicht auf der Welt, daß ihr ein Mensch mit einem
Rettungsring nachlaufe, nachdem sie diesen Menschen ausgenützt hätte. Aber der
Herr Reithofer schwieg noch immer, und jetzt ließ auch das Mistvieh kein Wort
mehr fallen.

Es hatte ja bereits angefangen, nur an das Böse in der Welt zu glauben, aber
nun erlebte es ein Beispiel für das Vorhandensein des Gegenteils, zwar nur ein
kleines Beispiel, aber doch ein Zeichen für die Möglichkeit menschlicher Kultur
und Zivilisation. Es schnitt ein anderes Gesicht und weinte nicht mehr. »Das
hätt ich wirklich nicht gedacht«, lächelte sie, und das tat ihr weh.

»Wissens, Fräulein«, meinte der Herr Reithofer, »es gibt nämlich etwas auch
ohne das Verliebtsein, und das ist halt die menschliche Solidarität.«

Dann ließ er sie stehen.

Und er hatte dabei ein angenehmes Gefühl, denn nun konnte er es sich
gewissermaßen selbst bestätigen, daß er einem Mistvieh geholfen hatte. Ungefähr
so:

Zeugnis

Ich bestätige gern, daß das Mistvieh Josef Reithofer ein selbstloses Mistvieh
ist. Es ist ein liebes, gutes, braves Mistvieh.

gez. Josef Reithofer              
      Mistvieh

