Ödön von Horváth

Fragmente

Charlotte

Roman einer Kellnerin

Es waren drei Wochen vergangen seit dieser Redoute, der Fasching war aus, die
Starkbiersaison begann, München flaggte zum Nationalfeiertag und es gab zwei
Wochen hindurch täglich fünf- bis sechstausend Betrunkene. Die Straßenbahnen
konnten nicht weiterfahren, weil sich die Leute auf den Schienen auszogen, es
wurden im ganzen zweiundzwanzig Leute erstochen, darunter zweiundzwanzig
Norddeutsche, drei erschossen, einer hat sich selbst erschossen, aus lauter
Gemütlichkeit. Die Leute standen von den Tischen nicht mehr auf, kotzten
daneben hin, sangen: Deutschland, Deutschland über alles, versicherten im Chor,
daß es nur ein Loisachtal gibt und frugen sich gegenseitig, ob sie auch das Tal
im »Alpenglühen« kennen, Bayrischzell und die Alpenkönigin Edelweiß. Drei
Frauen und neun Männer wurden vergewaltigt und siebzehntausendzweiundzwanzig
Ehen gebrochen und ungefähr dasselbe fast gebrochen. Vornehme Damen traten
einfach heraus und pissten auf die Straße, die Schutzmänner hatten
anstrengenden Dienst. In einer Bierbude saßen zehn Männer um einen Tisch. Der
eine wollte sich den Mantel holen, sah aber, daß er gestohlen war, sprang auf
den Tisch und schrie: »Damit ihr seht, wie ich mir das zu Herzen nehme,
erschieß ich mich« zog einen Revolver und erschoß sich. Fiel tot über den Tisch
an dem sein Bruder saß, der sagte nur: »Is dös aba a Witz, jetzt derschieaast
si der wegn an Mantl.« Das Blut rann mit dem Bier zusammen und die Ordner
schafften die Leiche aus dem Saale. Es war sehr gemütlich.

An Alkoholvergiftung erkrankten dreißig Personen, eine Frau wurde bewußtlos in
das Krankenhaus gebracht. Ein würdiger alter Herr mit Bismarckblick stieg am
Marienplatz ein und fiel mit seinem langen weißen Bart um. Alles bemühte sich
um den Patriarchen, als er zu sich kam, spie er den Wagen voll, der gute alte
Herr und rülpste nach Bier und Rettich. »Herzlichen Dank, meine Herren!« sagte
er und fiel aus der Straßenbahn. Die Sanitäter brachten ihn mit einem
komplizierten Oberschenkelbruch in das Krankenhaus. Er starb dort, der Arme, am
Säuferwahn.

Sein Delirium: kleine Kinder bekamen Bier eingeflößt, die Brust der Münchener
Mutter hatte Bier, statt Milch, und in den Kirchen verwandelte sich Bier in das
Blut des Nazareners. Die ganze Stadt war ein Bierkeller, es gründete sich ein
Verein gegen das schlechte Einschenken und man vergaß das Vaterland, es hieß
statt Bayern und Pfalz, Hopfen und Malz, Gott erhalts!

Und während der Arme am Säuferwahn starb, kam der Vater Charlottes nach Hause.
Am Hute trug er Tannenreis. Er legte sich zu Bett. Der angestammte König, Otto
von Wittelsbach, war verrückt und infolgedessen regierte der Prinzregent
Luitpold, den die Welt von den Briefmarken her kennt. Er unterstützte die
Künstler, ging auf die Ateliers, ging auf die Gemsjagd und Wilhelm der Zweite
war ihm höchst unsympathisch. Er war schon ein alter Herr, rauchte schwere
Zigarren und war allseits beliebt, denn er störte nirgends wo er hinkam. Er sah
dekorativ aus und der Bayer liebt das Kunstgewerbe.

Die Münchener Bürger kümmerten sich nicht um Politik und ihr ererbter
Liberalismus äußerte sich nicht im Freihandel, sondern in einer Duldsamkeit
gegen den Rausch, die Besoffenen. Freie Bahn dem Besoffenen, das war die
Parole.

Die Museen mußten wegen dem Fremdenverkehr errichtet werden, der blühte. Jeder
Maler war Professor, die Schwabinger beliebt, der Geist geduldet, die
Künstlerfeste dazu mußte man die Kunst haben. Der Mittelstand erwies wieder mal
seine Kulturaufgabe, als der Stand, der die Kultur trägt. Der Kitsch blühte,
Zarathustra tanzte und Isar-Athen war so gemütlich, die Stadt der Musen, der
Bohème, dieser bürgerlichen spießigen Anarchisten und des deutschen Museums,
dieses Wunderwerkes der Technik.

Charlottes Mutter las soeben in der Zeitung, daß Zar Nikolaus mit Imperator Rex
Wilhelm zwo zusammentraf und sich herzlich begrüßten und, daß der Bürgermeister
von Berlin, Herr von Jagow auf die Leute schießen ließ und, daß wieder so eine
Schweinerei von einem gewissen Wedekind verboten worden ist und, daß Ludwig
Thoma wegen Beleidigung von Vertretern von Sittlichkeitsvereinen eingesperrt
worden ist, als ihr Mann eintrat. Sie fühlte sich in gewisser Weise als
Siegerin über ihn und seit dieser Redoute hatte sie es sich vorgenommen, ihn ab
und zu zu ärgern. Er schien ihr plötzlich minderwertig, und, daß sie eine viel
bessere Partie hätte machen können. Es war ihr aber, als merkte er ihre
Gedanken und tat er ihr wieder leid. Er setzte sich in den Stuhl und las die
kleinen Anzeigen, wer gestorben ist usw., das andere, denn ob unsere Zukunft am
Wasser liegt, oder nicht, das interessierte ihn nicht. Sie bildete sich ein,
daß das Kind vom Attaché war, und es war doch von ihm, denn nach jener Redoute
nahm er sie auch, denn das dicke Mädel war plötzlich mit einem jungen Studenten
verschwunden mit wasserblauen Augen, der zum erstenmal auf einer Maskengaudi
war. Der Attaché konnte nämlich gar kein Kind bekommen, das wußte er. Er war
unfruchtbar und das war gut so. Also war Charlotte rechtlich korrekt erzeugt
und die geheime Hoffnung der Mutter zu Schanden geworden.

In der Nacht lag er neben ihr, sie war wach, und er sprach im Schlaf sonderbare
Dinge: »Zensi, sagte er, Zensi – wieso nacha hast du sechs Kinder also, da
kommts doch dann auf den einen auch nicht zusammen. Schau, Alte, wieso? Was hat
der gesagt? Ich könnte auch der Vater sein? Wo ich so obacht gebn hab! Ha? So
so – also, Fräulein Bichler, leckens mich am Arsch«.

Charlottes Mutter ging in solcher Stimmung auf die Redoute. Als Charlotte
geboren wurde, war es Nacht, so eine richtige kleinbürgerlich-romantische Nacht
und Spätherbst. In den nahen Alpen ist es still geworden, die Luft stand
unheimlich klar und abends zog ein zarter Nebel über die schwarzen Teiche und
den Wald.

Im Kaisergebirge bei Kufstein machte am selben Tage Paul Preuss, der berühmte
Alpinist, die ungewöhnlich schwierige Nordwestwand des Totenkirchls. Er war der
wagemutigste Alleingeher, und ist auch abgestürzt, nach einigen Jahren später.
Da war aber Charlotte bereits vier Jahre alt und sie hatte noch keine Ahnung
von Nordwestwänden, sie hatte noch nie einen Berg gesehen, es interessierte sie
auch nicht, sie hatte eine Puppe und bohrte in der Nase und roch daran. Abends
betete sie vor dem Einschlafen, ohne zu wissen, was sie daherplapperte, aber es
wurde ihr so schon in frühester Jugend eingetrommelt, frei nach dem Nancyger
Apotheker, daß sie ein sündiger Mensch sei und daß Gott ihr die Sünden vergeben
möge. Ihre Sünden bestanden vorerst darin, daß sie die Butter mit den Fingern
angriff, sich des öfteren bemachte und furchtbar schrie, wenn man sie in einer
dunklen Kammer allein ließ. Sie hatte Angst vor dem Kaminkehrer. Und, daß sie
Pepperl, dem Hunde, auf die Schnauze küßte.

Ich weiß nicht, ob Gott ihr das alles verziehen hat. Fest steht, daß er
irgendwie auf Charlotte verärgert gewesen sein mußte, denn mit acht Jahren ist
sie in der Schule durchgefallen und bekam Dyphteritis. Gott hat sie fast zu
sich genommen, aber der gute Arzt, Herr Dr.&nbsp;Müller, hat es nicht
zugelassen. Er hat mit dem Serum Kochs mit Gott gekämpft. Gott sprach: Mein
Gott, jetzt erfinden sie sogar Serums, wie soll das enden? Jetzt gibt es schon
keine Cholera mehr, keine Pest in zivilisierten Gegenden. Nur gut, daß sie die
Syphilis noch nicht ganz heilen können.

Und er bestimmte den Erzbischof von Prag, der sprach: Man darf nicht gegen die
Krankheiten kämpfen, sie sind Gottes Prüfungen. Wenn einer heult, laßt ihn
heulen. Wenn einer Geschwüre hat und Knochenfraß, so helft ihm nicht, denn
warum hat er sich mit dem Fräulein Kitty Mesalka abgegeben? Wie? – Aber die
Welt wurde immer ungläubiger und Gottes Stimme drang nicht in die Laboratorien.
Sie machte Halt vor der Klinik.

Später kam Gott auf eine sehr gute Ausrede. Er sagte, er hätte es sich
überlegt. Die Dyphterie sei ab heute eine Harmlosigkeit. Aber die Menschen
sollen nur nicht zu frech werden, denn zum Beispiel Zuckerkranke sind immer
noch unheilbar.

Gott ersann immer neue Bazillen. Seine Erfindungsgabe ist göttlich. Aber der
Mensch wehrte sich: je nach Geldbörse.

Und Gott sprach: Es werde Krieg!

Und es ward Krieg. Und Gott sah, daß es gut war.

An die Zeit vor dem Kriege konnte sich Charlotte nicht erinnern. Als der Krieg
ausbrach war sie zehn Jahre alt. Sie hatte eine einzige Erinnerung an die Tage
vor der großen Zeit: sie saß in einem hohen Zimmer am Boden und spielte mit
Puppen und bunten Steinen und Kugeln. Draußen schien die Sonne, aber kein
Strahl fiel in das Zimmer. Sie hatte das Gefühl, als wäre das Zimmer ungeheuer
hoch über der Erde, derweil war es nur der dritte Stock. Und dann weiß sie, daß
wenn sie zum Fenster träte, draußen ein breiter Fluß trieb unten in der Ferne
mit einer Eisenbahnbrücke. Ein Zug fährt lautlos darüber in eine große graue
Ebene, am Horizont steht der Abend mit violetten Wolken.

Aber das ist ja alles nicht wahr. Das Zimmer ging auf einen Hof mit
verkrüppelten Fliederbüschen und Kehrrichttonnen, in diesem Hofe klopften die
Hausfrauen die Teppiche aus, führten ihre Hündinnen, wenn sie läufig waren,
hinunter, daß Kinder spielen hat der Hausherr verboten, weil sie ihm mal den
Flieder gestohlen hatten und ohne Rücksicht auf eine sterbende böse Großmutter
Biedermeyer im ersten Stock johlten und schrien, wie besessen. Sie spielten
Verbrecher und Gendarm, jeder wollte Verbrecher sein, keiner Polizist.

Ein Psychoanalytiker hatte Charlotte mal gesagt, das Bild von der Landschaft,
die es nie gab, sei so 'ne sexuelle Sache. Er wollte ihr das alles erklären,
weil er mit ihr schlafen wollte. Charlotte wollte ja auch, und sie dachte sich
die ganze Zeit, wenn er nur schon mal das Quatschen auf hören würde und
losginge – und er dachte, derweilen daß – und quatschte. Am Schluß wurde aber
dann doch nichts daraus, weil alle Bänke am Kinderspielplatz besetzt waren. Es
war ein verpatzter Abend.

Das war drei Tage vor Kriegsende, aber wir wollen doch lieber alles der Reihe
nach erzählen. Also, es gab Krieg. Krieg ist Krieg, und Charlottes Vater wurde
Soldat und sie bekam Zinnsoldaten mit Schwestern, Militärärzten und Sanitätern,
Verwundeten. Sie hätte lieber Soldaten gehabt, und zum ersten Male kam ihr der
Gedanke, warum sie kein Junge sei. Bis dato haßte sie die Jungen, aber jetzt
kam sie sich plötzlich ganz minderwertig vor. Die Leute zogen vor das Gebäude
der Öster.-Ung. Gesandtschaft, sangen Gotterhalte und das Deutschlandlied. Es
war ein riesiger Rausch. Der Vater sagte: Serbien immer sterbien, viel Feind
viel Ehr, er wird in drei Wochen wieder aus Paris schreiben, aber in vier
Wochen war er tot. Charlotte fühlte sich stolz, einen Vater am Felde der Ehre
verloren zu haben. Die anderen Mädels blickten voll Neid auf sie. Die Lehrerin
in der Schule hat sie belobt und nicht beschimpft, weil sie ihre Schulaufgabe
nicht richtig wußte. Sie durfte sogar früher nach Hause gehen. Sie hatte das
Gefühl, alle Leute weichen ihr aus, man sieht es ihr direkt an, daß sie einen
Vater dem Vaterlande gegeben hat, und das stand ihr gut.

Die anderen Mädeln waren aber nicht faul und bald fiel der Bruder der einen,
der Vater der anderen und einer sogar Vater und Bruder. In der Schule
erblindeten zwei Väter, fünfe verloren ein Bein, sechs den Arm, vier hatten
Nervenschocks, sieben fielen, zwanzig gerieten in Kriegsgefangenschaft und
einer ist desertiert. Er ist nach Holland und es war eine Hausdurchsuchung. Das
Mädel ist bei der Prüfung durchgefallen.

In München landete angeblich ein französisches Kriegsflugzeug, das vergiftete
die Brunnen, alle Staaten erklärten einander den Krieg, das Café Fahrig wurde
zertrümmert, weil an einem Tische ein bodenlos unrasierter Mann saß, der für
einen Serben gehalten wurde, eine dicke alte Nonne wurde fast erschlagen, weil
man dachte, sie sei ein verkleideter Mann, ein Spion. Aber sie wehrte sich so,
daß die Fetzen flogen. »Sakrament« fluchte die Nonne »heilige Muttergottes! Ich
ein Spion? Ihr Hunde, ich bin eine Deutsche, wie ihr, ihr Hunde!«

Aber der Krieg dauerte immer länger, es kam das erste Weihnachten im Feld. Die
Presse schrieb begeistert über das deutsche Christkind, das französische
Christkind, es gab auch unzählige Marien, auch ein schaumburg-lippisches
Christkind. Zu dieser Zeit saß ein einsamer einfacher Mensch in der Schweiz und
schrieb Aufsätze über Aufsätze, der einzige, der den Kopf nicht hängen ließ.
Lenin. Verlacht und verspottet. Es wußte niemand in Deutschland, außer
Berufspolitikern etwas von der Existenz dieses Fanatikers. Die Sachlichen zogen
frisch fröhlich in das Stahlbad, der Fanatiker verfolgte diesen realpolitischen
Wahnsinn mit scharfem Auge, bereit mit allen Mitteln zuzuschlagen, wie immer
auch. Am Anfang war die Tat, sagt Goethe und schrieb den Faust. Am Anfang war
das Wort, sagt Wilhelm der Zweite und führte uns herrlichen Zeiten entgegen, am
Anfang war, das kümmert mich nicht, sagt Lenin. Jetzt kommt die Tat oder das
Wort. Ich bin, sagt Lenin. Ich lebe.

Charlottes Mutter war aber garnicht so patriotisch, wie ihre Tochter. Sie saß
bekümmert, sie sah nun das Ende kommen, den Zusammenbruch ihres Geschäftes. Mit
Rücksichtslosigkeit richtet das Großkapital den Laden zu Grunde. Zuerst kam
eine Bank hinein, dann eine Metzgerei. Die Mutter wurde immer schwächer und
kränker, sie mußte eine Stellung annehmen im zweiten Kriegsjahr. Die Zigaretten
wurden immer schlechter, die Zigarren hießen Deutsche Keule, Hindenburg,
Tannenberg, Ludendorff, all das richtete sie zu Grunde. Sie nahm eine Stellung
an in einem Lebensmittelgeschäft, bald gab es aber auch keine Lebensmittel
mehr, sie wurde entlassen und bekam pro Monat 15 Mark, für dafür, daß ihr Mann
im Krieg fiel. Sie hat ihren Mann gegen Raten verkauft, mit einer monatlichen
Abzahlung mit 15 Mark.

Es ging ihr immer schlechter. Charlotte konnte nun nicht mehr Lehrerin werden,
sie wurde auch Verkäuferin, dann später kam sie in die Lehre zu einer
Kellnerin. Das war eine dicke Frau, die im Krieg dreißig Pfund abgenommen hat,
und froh war darüber. In dem Lokal verkehrten viele Soldaten. Einmal kam ein
trauriger Soldat und setzte sich, hat sich besoffen, und sang das Lied: Ja
nimmt denn das Elend schon gar kein End ... Bald erschien eine Patrouille und
nahm ihn mit. Er hatte sich gedrückt. Sie haben ihn verprügelt. Und später
standrechtlich erschossen.

Die Kriegslust wurde immer schwächer. In der Schule waren nun nur mehr die
Kinder der Reichen, die Armen mußten heraus. Diese Reichen wurden zum Jungsturm
gezwungen und zur Wehrkraft, sie waren alle begeistert, denn sie spielten gerne
Soldaten. Auch ich. Ich erinnere mich an Kurt Eisner, an die Unruhen am
Marienplatz. Ein Arbeiter sagte zu mir: »Bürscherl! Willst gegen uns, gelt?«
Und gab mir eine Ohrfeige, ich war ihm nicht bös, ja der Mann hatte recht.
Furchtbarer Haß ergriff mich gegen die Polizisten, die auf die Leute
einschlugen und ich schämte mich über mich. Ich riß die Kokarde von der Mütze,
1917, versteckte die Mütze. Ein Herr hatte das gesehen und gab mir eine
Ohrfeige. Ich spürte den Haß in mir, ich erkannte damals mit vierzehn Jahren
den Feind.

Wir hatten Übungen in Immenstadt. Waren schwul und betrogen die Kellnerin in
der Konditorei. Die Soldaten sahen uns schief an, und spuckten aus. Wir sind
auf den Stuiben hinaufgehetzt worden, es war sicher gesund, aber das Gesundsein
war hier nur Mittel zum Zweck.

Charlotte war in der ersten Zeit Eisverkäuferin. Sie stand im Dienste eines
alten blonden Mannes, der sie auch entjungferte. Sie hätte sonst diese Stelle
nie bekommen. Wir kauften bei ihr Eis und waren zwar nicht verliebt, aber wir
markierten alle die Liebe. »Solche Kerle werden alle Verbrecher«, hatte der
Lehrer gesagt. Die ganze Generation vor uns starb, es war nicht unsere Schuld,
also ging es uns nichts an. Heute heißt es, die Jüngsten und die Ältesten. Wir
hörten von phantastischen Orgien der Offiziere, ein Schulkamerad von mir hatte
einen Bruder, der war Leutnant und von dem erzählte er uns immer phantastische
Geschichten. Von Französinnen, besonders raffiniert, und Belgierinnen und
verhaltenen Russinnen. Wir kannten sie alle, wie sie lieben. In der Nähe
unserer Schule war ein Weinlokal und da verkehrte die Mannschaft, am Tage war
es finster und abends drang ein mysteriöser Schein heraus. Es hieß, man könne
sie haben für einige Mark. Einer ist hinein und hat dann alles erzählt.

Wir waren dreizehn Jahre alt. Wurden vierzehn. Und das Verhältnis zu Charlotte
wurde immer eindeutiger. Ich ging mal mit ihr spazieren, es war Nacht und
sternenklar. »Wieso«, hab ich gesagt, »bist du entjungfert worden?« An diesem
Abend fielen viele an den Fronten, es wurde eine große Schlacht geschlagen. Wir
wechselten die Stimme während des Kanonendonners, wir waren in der Pubertät.
Das Weltschmerzliche ging auch uns an, aber wir überwanden es bald. Ringsumher
war alles Dreck, und das Erwachen unserer Gefühle kam uns komisch vor. Wir
waren nicht mehr der Mittelpunkt. Wir höhnten, gingen unter oder überwanden, es
gab nur dieses beide. Ein Ausweichen gab es für uns nicht. Nur die Reichen, die
spürten genauso, nur, daß sie später erkannten, daß ihr Vorteil in der Betonung
des Persönlichen liegt.

Zu all diesen Problemen hatte ein Mädel, wie Charlotte, keine Zeit. Die reichen
Weiber stellten sich solche Probleme, aber wenn sie über so etwas nachdachte,
hieß es sofort sie sei faul, während die reichen Weiber sich behandeln ließen.

Ab ihrem dreizehnten Jahre hatte sie keine Zeit bis zu ihrem zwanzigsten. Dann
war sie zwei Jahre arbeitslos. Aber sie hat ihre Ansichten nicht geändert, nur
verhärtet.

Ihre Mutter war auch gestorben und Charlotte stand allein auf der Welt. Ihre
Mutter starb vor dem Krieg, sie hatte zuviel Kunsthonig gegessen und starb an
Vergiftung. Die Fälle wurden seinerzeit verschwiegen, um die Begeisterung über
den Kunsthonig nicht zu beeinträchtigen.

Schlamperl

Romantischer Roman

I.

Das Gasthaus zum wilden Löwen liegt in der Mitte meiner Heimat. Es ist zwei
Stock hoch und hat einen Stall, aber in diesem Stall stehen keine Pferde mehr
drinnen, denn die Eisenbahn wurde schon längst erfunden und die Kraftfahrzeuge
auch.

Ja früher, als das alles noch nicht erfunden worden war, da standen im Stall
ständig Pferde – große und kleine, dünne und dicke, alte und junge, dumme und
kluge, feurige und traurige, schöne und häßliche, störrische und folgsame,
Araber, Lipizzaner, Belgier, Tiroler. Rappen, Füchse, Schimmel, Hengste,
Stuten, Wallache, Fohlen und Mißgeburten. Edle und unedle, treue und böse.

Damals hat sogar mal ein richtiger König im wilden Löwen übernachten müssen,
weil es die Deichsel seiner Staatskarosse zerrissen hat. Der König hat sehr
geflucht, hat sich betrunken, ist auf sein Zimmer hinauf und um ein Haar hätt
er seinen Verbündeten den Krieg erklärt, wenn er noch hätte unterschreiben
können vor lauter Rausch. Aber er hat vor lauter Rausch nicht mehr gewußt, wie
er mit dem Vornamen heißt. Und als ihm der eingefallen ist, hat er nicht
gewußt, der Wievielte er ist.

Ja, das waren noch andere Zeiten – aber heute? Heute wird die Welt immer enger,
die Pferde immer weniger und die Leut immer mehr. Bald werden sie keinen Platz
mehr haben und werden verhungern, obwohl, wie es sich die Kapazitäten
haarscharf ausgerechnet haben, auf dieser kleinen Erde so viel wächst, daß ein
jeder Mensch so viel fressen könnt, und so lange, bis es ihm gar nicht mehr
schmeckt. Aber leider haben es sich halt die Kapazitäten noch nicht
ausgerechnet, wie man diesen Überfluß verteilt, so daß sich ein jeder
überfressen kann, bis er krank wird. »Wir sind halt alle miteinander zu dumm«,
pflegte der Löwenwirt zu sagen, »und gescheiter werden wir auch nicht.« Der
Löwenwirt war ein Pessimist, denn infolge der schlechten Zeiten kam keiner
außer uns. Wir machten zwar jeden Abend eine hübsche Zeche, und oft fing so ein
Abend abends an und dauerte bis zum nächsten Abend. Ja, ich bekenne es
reumütig, wir haben wirklich über das erlaubte Maß hinaus getrunken und haben
uns wenig gekümmert um unsere Mitmenschen, eigentlich nur dann, wenn sie uns im
Trinken gestört hatten. Wir haben nichts gearbeitet, wir hätten ja auch keine
Arbeit bekommen – woher hatten wir aber das Geld? Das Geld war ein Wunder. Das
alles war ein Wunder, und ihr werdet es mir nicht glauben, wir haben das Geld
gewonnen. In einer Lotterie für Mutterschutz. Wir haben uns zusammen ein Los
gekauft um eine Mark und haben dann drei Wochen später zehntausend Mark
bekommen. Und die haben wir in vier Teile geteilt – und dann haben wir uns
hingesetzt und haben das Geld versoffen. Meistens beim Löwenwirt. Wir wollten
nichts mehr wissen von der Zeit, wir hatten alle kein Geld gehabt, wir haben im
größten Rausch Schach gespielt und haben im Wirtshaus übernachtet. Zuerst haben
wir auch noch tüchtig gegessen, aber dann haben wir nur gegessen, damit wir
besser trinken können. Besonders der Ludwig hat das so getrieben. Dieser Ludwig
war ein Herr in den besten Jahren und hatte einst Grundstücke gehabt geerbt von
seinen Eltern, aber jetzt hatte er keine Seele auf der weiten Welt – die
Grundstücke hat er verspielt und verloren, durch Pech im Spiel und die
Inflation. Alles, was er noch besaß, das war ein Motorboot, das ihm keiner
abkaufen wollte. Dieses Motorboot hatte er sich, knapp nach der Ziehung des
Loses, in seinem Saurausch gekauft von einer Konkursmasse einer
Schiffahrtsgesellschaft. Es war das ein sehr schönes Motorboot, aber viel zu
groß.

Der Heinrich Kowarek hatte den Weltkrieg als sehr junger Mensch kennen gelernt,
vorher war er Dentist, aber seit den Aufregungen des Krieges hat er eine
unsichere Hand bekommen und hat mit seinen Patienten direkt lebensgefährliche
Sachen angestellt. Folgerichtig hat er die Praxis verloren und war dann halt
auch nichts. Und der Jüngste, das war ein gewisser Christian Schlamperl, der
hat die Schule verlassen und war noch nie etwas. Aber er war immer ein
tadelloser Fußballspieler und so hatte er Fußball gespielt im Fußballklub
meiner Heimat und war eine Fußballhoffnung. Und die Fußballmäzene haben ihn
unterstützt, weil er so in seine Kopfbälle verliebt waren. Aber wie er gewonnen
hat, hat er den Fußball vernachlässigt, das Training vernachlässigt, seine
Fußballzukunft war ihm immer wurschter, er hat sich mit Weibern herumgetrieben
und ist unfair geworden. Betrunken stand er am Platz trat er an in wichtigen
Punktspielen, hat er nur gegen den Mann gespielt, nie gegen den Ball – auf sein
Konto gehen: er hat einem anderen Fußballer das Wadenbein gebrochen, zweien das
Schlüsselbein, einem den Knöchel und vieren den Arm. Zuerst wurde er verwarnt,
dann ausgestellt, dann gesperrt für drei Spiele, dann disqualifiziert für ein
Jahr und dann am Ende für sein ganzes Leben. Nie mehr durfte er spielen, aber
das war ihm wurscht, denn er hatte ja gewonnen und hat nun alles nur versoffen.

Oh wie schlecht sind die Folgen des Geldhabens! Geld ruiniert den Charakter,
zerstört die moralischen Grundsätze, die sozialen Triebe! Und wenn das Geld
dann zur Neige geht, und man hat nichts mehr zum Saufen, dann erwacht ein so
eigenartiges Wesen, das Gewissen, steht auf, setzt sich an dein Bett und
rechnet es dir vor, was du alles verspielt hast, was du alles falsch gemacht
hast – und dann liegst du da schlaflos in der Nacht und schwitzt vor lauter
Angst, und schaust heimlich zum Fenster hinaus, ob nicht ein schwarzer Mann
über die Straße geht und unten steht. So ein schwarzer Mann, wie er auf alten
Bildern abgemalt ist, derauf einem schwarzen Roß reitet. Und dann fällt dir
ein, daß du als Kind gespielt hast »Fürchtest du den schwarzen Mann?« »Nein!«
hast du gerufen. »Wenn er aber kommt?« »Dann laufen wir davon!«

Aber du kannst nicht weglaufen und der schwarze Mann steht unten auf der Straße
und wartet. Und dann kommt er zu dir ins Zimmer und fragt dich: Fürchtest du
den schwarzen Mann? Und du sagst »Ja«. Dann ist er zufrieden und geht wieder
fort. Wenn du »Nein« sagen würdest, würd er dich holen, und das ist dein Trost.

Aber dann geht die Sonne wieder auf und schon schaust du nach dem Wirtshaus.
Und im Wirtshaus erwarten dich die Kameraden – du begrüßt sie scheu, aber nach
kurzer Zeit wirst du geschwätzig und wagemutig. »Meine Herren!« schrie eines
Abends der Kowarek, »es ist uns bekannt, daß wir insgesamt nicht mehr sehr viel
Geld haben, und es ist uns ferner mathematisch bekannt, daß die Göttin des
Glückes uns kein zweites Mal auf unsere Stirnen küssen wird. Ich werde jetzt
eine Rede halten, meine Herren – ich bin zwar ansonsten ein schweigsamer
Mensch, denn ich habe in meiner Jugend, so gleich nach dem Weltkrieg viel
geredet, ob ihr mir das jetzt glaubt oder nicht – ich habe die Welt verbessern
wollen, aber es ist mir nicht gelungen, die Welt zu verbessern und ich habe
dazu geschwiegen. Besonders seit wir da gesoffen haben, aber ich kann nicht
wieder ohne Sauferei sein, was soll ich denn machen, ich kann noch nicht wieder
die Welt verbessern wollen, dazu gehört Energie, obwohl es nichts nützt, aber
diese Energie hab ich jetzt nicht mehr, weil ich zuviel gesoffen hab, und ich
schlage nun vor, daß wir etwas Kühnes unternehmen! Noch haben wir das Geld, um
von hier fortzukommen, vielleicht finden wir irgendwo das Schlaraffenland!
Meine Herren, ich hab heut die ganze Nacht darüber nachgedacht, da haben wir
doch unten unser Motorboot vom Freund Ludwig, setzen wir uns hinein, nehmen wir
uns um den Rest unseres Vermögens Wein, wieder Wein, Bier, Schnaps und etwas
Lebensmittel und fahren wir los!«

Logischerweise kann es niemand verwundern, daß dieser kühne Vorschlag Heinrich
Kowareks begeisterten Beifall gefunden hat. Ludwig sprang auf und
beglückwünschte ihn und der Christian Schlamperl zog sich schon seinen Rock an,
setzte sich seinen Hut auf – dann verabschiedeten sie sich von dem Löwenwirt,
kauften ihm den Keller leer und eilten hinunter zum See. Zum Motorboot.

Die Nacht war schwarz und die Wolken hingen tief und es war unheimlich still.
Es war eine Herbstnacht, die Erde roch und die drei bestiegen das Motorboot,
verließen die Erde und trauten sich dem Wasser an.

Das Motorboot war, wie gesagt, zu groß. Aber schön und gediegen. Es konnten
tatsächlich zwei Personen schlafen, eine essen, eine steuern. Trinken konnten
alle zu dritt. Es war auch eine kleine Bibliothek da, lauter Bücher über das
Motorboot. Da stand drinnen, was man machen muß, wenn das Motorboot kaputt
geht. Auch viele Fahnen waren da – von allen Ländern, Handels- und
Kriegsflaggen, und Seeräuberflaggen und die Quarantäneflagge.

Lautlos glitt das Motorboot vom Steg fort – und stach in den kleinen See. Jetzt
wurde die Nacht heller, die Tannen standen schwarz an den Uferhügeln und der
Mond lag im Wasser. -

Den See verließen sie durch einen kleinen Kanal und da warfen sie noch einen
letzten Blick auf ihre Heimat und mitten drin auf das Gasthaus zum wilden
Löwen. Eine stille Wehmut zog in ihre Herzen, aber bald sollten sie auf andere
Gedanken kommen. Die Wehmut hatte nicht viel Sinn, denn eigentlich verließen
sie ihre Heimat nicht tragisch – Wehmut, und sie dachten an die schönen seligen
Wirtshausstunden und grüßten den wilden Löwen.

II.

So fuhren sie immer weiter weg vom Land und die Erde drehte sich und sie fuhren
in entgegengesetzter Richtung – und als die Sonne kam, sahen sie nur mehr
Wasser um sich, kein Fleckchen Erde, nicht einmal einen Hauch Erde am ganzen
Horizont. Himmel und Wasser und beides fast gleich blau – und das Meer lag
still und gemütlich da, ein großer braver Bruder der stillen Weiher der
Kindheit inmitten schwarzer Wälder.

Ludwig schlief noch und Kowarek trank gerade etwas Schnaps, weil er einen
schlechten Magen hatte, eine Magenverstimmung, weil er den Abend vorher zuviel
Schnaps getrunken hat, da rief plötzlich Schlamperl, der am Steuer saß:
»Kreuzkruzifix, jetzt merk ichs erst, daß wir keinen Kompaß haben! Na das ist
ja eine feine Bescherung! Ohne Kompaß kann man doch nichts erreichen, suchts
ihn auch, Kowarek! He, Ludwig, wach auf, und such den Kompaß! Ohne Kompaß kann
es uns leicht passieren, daß wir immer nur im Kreis rumfahren und dazu hab ich
keine Lust!«

Aber sie fanden keinen Kompaß, obwohl sie alles durchwühlten – nur in der
Bibliothek fanden sie ein Buch. Aus diesem Buch bestand die ganze Bibliothek.
Das Buch hieß »Der Kompaß. Eine historische Untersuchung« und Ludwig schlug die
Seiten auf und las auf gut Glück: »Die Chinesen sollen den Kompaß schon 121 v.
Chr. benutzt haben. Die früheste Kunde von der Nordweisung treffen wir bei
Alexander Neckam, dem Milchbruder von Richard Löwenherz, und etwas später bei
Guiot von Provins, und es ist nicht sicher, ob die Nadel aus China unmittelbar
oder durch die Hände der Araber nach Europa gelangt ist.«

»Was nützt uns das, diese historischen Reminiszenzen?« sagte Kowarek und machte
einen resignierten Eindruck, auch Schlamperl hatte das Steuer resigniert
verlassen.

»Irrtum«, sagte Ludwig, »wir müssen durch die Geschichte lernen. Und was lernen
wir durch diesen Bericht? Etwas für uns ungeheuerlich Nützliches, mit
praktischen Folgen für unsere Lage – die Geschichte ist die beste
Lehrmeisterin! Wir lernen daraus, daß der Kompaß im besten Falle 121 v. Chr.
erfunden worden ist, und zwar in China – und was haben die Leut bis dahin
gemacht, he? Sind sie nicht gefahren? Denkt nur an die Wikinger, Römer,
Griechen, Phönizier? Sind die vielleicht nicht gefahren? Die Wikinger sind ja
sogar nach Amerika! Und was haben die Chinesen gemacht vor 121 v. Chr.? Sind
die vielleicht nur gelaufen und gegangen – oh nein! Die hatten auch schon eine
Flotte! Kriege haben sie sogar geführt ohne Kompaß! Ich erinnere nur an die
römischen Entenbrücken und an deren Erfinder! Ganz abgesehen davon, daß wir
hier in Europa im besten Falle erst durch Alexander Neckam, dem Milchbruder von
Richard Löwenherz, erfahren haben, was ein Kompaß ist! Da lest es mal selber!
Das ist ein sehr kluges, aufschlußreiches Werk! Da könnt ihr viel lernen! So,
und jetzt übernehme ich das Steuer! Weg da! Hoppla, jetzt komm ich! Prost!«

Während Ludwig das erzählte, bewölkte sich der Himmel etwas und überallher
kamen kleine Wellen auf das Boot zu. »Hoffentlich kommt kein Orkan«, meinte
Schlamperl besorgt, »das fängt immer so klein an« – aber kaum hatte er
ausgesprochen, zogen die Wolken schnell weg und die kleinen Wellen beruhigten
sich, hörten auf, und es gab wieder nur Sonne und Meer. »Wir haben Glück«,
konstatierte Ludwig.

So fuhren sie ohne Kompaß dahin. Jetzt stand der Ludwig am Steuer, der
Schlamperl schlief und träumte von einem alten Jahrgang – und der Kowarek lag
am Bauch und stierte in das Meer hinab. Das war ungewöhnlich durchsichtig und
wurde es noch immer mehr. Er konnte bis zum Boden hinabsehen, und was es da
alles gab! Seltsame große Wälder, Tintenfische und Medusen, fleischfressende
Pflanzen, Wracke, Kriegsschiffe, aller Zeiten, eine Galeere mit angeketteten
Skeletten – Tiefseefische, die haben sich selber geleuchtet. Und der Sägefisch
hat gesägt, und die Muscheln und die Perlen – und alle möglichen Formen, kurze
und dünne, er konnte sich gar nicht von dem Anblick trennen, bis es Nacht
wurde. – War das ein Leben!

III.

Drei Tage und drei Nächte fuhren sie nun so ohne Kompaß über das Meer. Es war
ihnen direkt schon etwas langweilig und besonders steuern wollte keiner mehr,
jeder drückte sich vor dieser Arbeit. Sie war auch eigentlich sinnlos, so
ließen sie also nur den Motor laufen und spielten Karten. Tarock, Skat,
Siebzehnundvier. Sechsundsechzig. Poker. Back.

Und sie merkten es gar nicht, daß sie sich einer Insel näherten, so vertieft
waren sie. Erst im letzten Augenblick – als sie schon fast mit dem
steilabfallenden weißen Felsen aus Kalk zusammenstießen, merkten sie was, denn
der Felsen warf einen Schatten auf sie. Entsetzt sprangen sie auf und rissen
alle drei das Steuer herum, und nur Ludwig ließ seine Karten nicht fallen, denn
er hatte ein gutes Blatt.

Aber die beiden anderen, wollten nicht mehr weiterspielen, denn die Insel hatte
sie zu sehr aufgeregt. Und alle drei faßten den festen Entschluß, hier mal ans
Land zu gehen, denn sie wollten mal wieder Erde unter sich fühlen.

Die Insel war eine sehr kleine Insel und machte, trotz der steilen Felsen einen
lieblichen Eindruck, besonders von der anderen Seite. Sie fuhren zuerst dreimal
um die Insel herum, und das dauerte eine halbe Stunde. Dann einigten sie sich
endlich, wo sie landen werden. Es ging glatt. Schlamperl war der erste, der die
Insel betrat.

Diese Insel war ein kleines Paradies, gegen die rauhen Winde schützten es
Felsen – drinnen wuchsen Bananen und Äpfel, Obst und Trauben, Gemüse – man sah
nur nirgends ein animalisches Wesen. Kein Vogel sang. Da – plötzlich bellte ein
Hund, dann noch einer und noch einer, eine ganze Meute. Und schon stürmte die
Meute aus den Büschen, bellte fürchterlich und als sie die Fremden erblickte,
wedelten sie mit dem Schwanz und machten Männchen. Es waren keine reinrassigen
Hunde, sagte Kowarek, der etwas davon verstand. Möpse, eine unmoderne Rasse,
die es eigentlich nicht mehr gibt? Wie kommen denn da die Möpse auf die Insel?

Und immer mehr Möpse kamen, überallher – »Das ist ja die reinste Mopsinsel«,
sagte Ludwig, »große Möpse, kleine, dicke, feurige, alte, junge, und alle
wedelten mit dem Schweife und machten Männchen, küßten ihnen die Hand. »Artige
Tiere«, meinte Ludwig.

»Und gut gepflegt, die müssen jeden Tag gebürstet werden. Wer bürstet denn da
die Möpse?« wollte er gerade fragen, da erblickte er einen Mann, ein
sonderbares Wesen, er hatte ein Blattgewand an, lange Haare und einen langen
Bart – »Bieber«, sagte Schlamperl, »vierundfünfzig Punkte«.

Der Bieber stand regungslos da und starrte die Leute an, die ihn grüßten – aber
er starrte noch immer, als hätte er noch nie einen Menschen gesehen. Aber dann
kam er langsam näher und fragte »Wer seid ihr?«

»Wir? Wir sind hier mit einem Motorboot.«

»Motorboot?«

»Ja. Warum?«

»Was ist das: Motorboot?«

»Dort.«

»Aha!«

»Wer bist denn du?«

»Ich bin ein Mensch! Oh wie bin ich froh wieder Menschen zu sehen! Nein, das
ist ja kaum glaublich! Seit vierzig Jahren sitz ich hier auf dieser Insel, ich
bin nämlich ein Schiffbrüchiger der einzige Überlebende, an einer Planke hab
ich mich gehalten und bin hierher gespült worden, vierzig Jahre lang hab ich
gehofft, und jetzt ist endlich wer da, der mich mitnimmt! Nein, ist das
wunderbar! Wunderbar!«

Und so war es auch. Der Bieber hat sich auf die Insel gerettet, das Schiff war
gesunken vor vierzig Jahren, er wollte auswandern, aber er kam nicht dazu. Nun
baute er sich hier ein Haus, eine Hütte – als er sich an der Planke festhielt,
sah er einen Mops im Wasser schwimmen, er setzte den Mops auf die Planke, der
Mops war aber eine Möpsin und noch dazu trächtig, kaum auf der Insel angelangt,
warf die Möpsin, und das waren ihre Nachkommen – rund tausend, sagte der
Bieber, und jeder hat seinen Namen, Mandi, Azorl, usw.

Der Bieber kannte die Möpse genau und ihre ganze Genealogie, die Geschichte
dieser ganzen Mopsgeschlechter.

Und der Bieber erzählte, was er für Sehnsucht hat nach der Erde, nach den
Menschen und nach einem richtigen Schweinskotelett mit Gurkensalat. Denn auf
der Insel gab es nur Gemüse, nur Pflanzen – und einen Mops essen, nein, das
bringt er nicht übers Herz.

Die Hütte des Biebers war komfortabel. Auf einem Lager weichen Grases schlief
er. Und der Mond war größer wie in der Heimat und lächelte freundlicher. Es war
herrlich – Der Bieber servierte einen wunderbaren Palmwein und dafür erhielt er
vom Kowarek ein Stück Schinken. Er geriet in Verzückung, verschluckte sich und
wäre fast erstickt, so gierig hat er es hinuntergefressen.

»Wir müssen ihn mitnehmen, das ist menschliche Ehrenpflicht«, sagte Ludwig,
»hoffentlich sauft er uns nicht alles weg.« Unter einer Bedingung, wenn er
nicht zu viel trinkt und er wandte sich an den Bieber: »Trinken Sie?«

Der Bieber grinste. »Natürlich«, sagte er. »Und was trinken Sie?« fragte
Kowarek. »Alles«, sagte der Bieber, »was kommt. Bier, Schnaps, Wein,
Champagner.«

»Den können wir doch nicht mitnehmen«, meinte Schlamperl, »das geht zu weit!
Wir werden uns doch nicht opfern wegen dem! Der sauft uns garantiert alles
zusammen! Wenn der vierzig Jahr da gesessen ist, dann kann er auch noch weiter
sitzen!«

»Lieber Schlamperl«, meinte Ludwig ernst, »so darf man nicht denken, wir nehmen
ihn natürlich mit, keine Frage! Aber trinken darf er nichts, sowie er was
trinkt, haun wir ihm die Schaufel nauf und werfen ihn ins Wasser! Basta!«

Der Schlamperl knurrte noch etwas von unnötigen Komplikationen, aber dann
schwieg er – von Komplikationen, die sich die Menschen bereiten, und man könnt
sich sein Leben viel einfacher einrichten.

IV.

Dieses Buch behandelt eine sonderbare Reise dreier Zeitgenossen, die wo das
große Los gezogen haben – und sich nun um ihr ganzes Geld ein schönes großes
komplettes Motorboot mit Proviant gekauft haben, anstatt mit dem Gelde sich
eine Existenz zu gründen, oder anderen zu helfen, aber maßen sie sehr
liederlich und leichtsinnig waren.

Eigentlich, daß muß der Verfasser gestehen, hat er diese drei Zeitgenossen noch
niemals ganz nüchtern gesehen. Entweder traf er sie im Wirtshaus oder sie kamen
gerade aus dem Wirtshaus. Nur sehr selten oder gingen ins Wirtshaus, dann waren
sie vom Tag vorher noch voll. Am nüchternsten waren sie noch drinnen im
Wirtshaus, und das sagt ja genug.

Der Verfasser will dieses Buch schreiben für Leute, denen es schlecht geht –
die sollen es lesen, und falls sie aber überhaupt nichts mehr lesen wollen, was
verständlich ist, dann sollen sie es sich vorlesen lassen. Falls sie aber auch
nichts mehr hören wollen, dann werden sie aber auch nicht lachen über dieses
Buch, und dann sollen sie es garnicht lesen.

Nach wie vor gilt aber dem Verfasser als höchster Spruch: Gegen Lüge und
Dummheit. Werdet aufrichtig, erkennt euch selbst! Nehmt euch nicht zu ernst, es
steht euch weder an noch gut.

Schlamperl: Variante

I.

Es war einmal ein junger Mensch, der hieß Christian Schlamperl und war, wie
alle anderen jungen Menschen, die eben die Schule verlassen. Er konnte lesen
und schreiben, nicht immer fehlerfrei, aber immerhin fließend. Auch wußte er,
wo Afrika liegt, kannte das kleine und das große Einmaleins und wußte, wer Nero
gewesen ist.

»Was willst du werden?« fragte ihn sein Vormund, denn er hatte keine Eltern
mehr. Sein Vater war Soldat und es hat ihn eine Granate zerrissen, und seine
Mutter hat sich sehr gegrämt, sodaß sie eines Tages der Vater geholt hat. Der
Christian ist im Bett gelegen und hat ruhig geschlafen, und hat es nicht
gehört, daß die Mutter weint – da hat der Vater ganz leise an das Fenster
geklopft. Die Mutter sah hinaus. Draußen stand der Vater als Soldat, aber die
Mutter hat ihn nicht gleich erkannt, weil er einen Bart getragen hat. »Ich bin
es«, sagte der Vater. »Du sollst nicht mehr weinen.« Und der Vater ist jede
Nacht gekommen zur Mutter, »aber du darfst es niemand sagen«, sagte er. Aber
eines Tages in der Früh (die Mutter wurde immer glücklicher) da zeigte sie der
Nachbarin ein Stückchen Heidegras – »das hat er mir gebracht von seinem Grab,
er liegt unter der Erde in Frankreich und besucht mich jede Nacht«. Und die
Nachbarin erzählte es gleich weiter und alle sahen die Mutter scheu an. Und
eines Tages wurde die Mutter in ein Haus gebracht, in ein Haus mit vergitterten
Fenstern und Türen ohne Klinke, das sie nie wieder verlassen hat. Dort ist sie
auch gestorben. Aber der Vater hat sie auch dort besucht. »Sie ist verrückt
geworden«, sagten die Leute.

»Ich möcht das werden, was mein Vater gewesen ist, nämlich Oberkellner«, sagte
Christian seinem Vormund jetzt. »Gut«, sagte der Vormund und steckte Christian
in eine Kellnerschule, dort lernte er servieren, einschenken, bedienen,
tranchieren, Salat anmachen – kurz alles, was ein Kellner wissen muß. Und bald
verließ er die Kellnerschule als fertiger Kellner und konnte es schon kaum mehr
erwarten, zu bedienen.

Nun war aber gerade eine große Notzeit auf der Welt – eine Notzeit, gegen die
die sieben mageren Jahre noch die reinsten Schlaraffenzeiten waren. Die Leut
wußten sich schon gar nicht mehr zu helfen und viele sagten, der liebe Gott
strafe die Menschheit, weil die Menschen so viele Sünden begangen hätten. Aber
das war eine zweischneidige Feststellung, weil was die einen unter Sünde
verstanden, war für die anderen eine Tugend und umgekehrt. Und viele wieder
sagten, das könne unmöglich der liebe Gott sein, der die Menschheit strafe,
denn es gäbe doch keinen lieben Gott. Das müßten die reichen Leute sein, und
die Reichen sagten, daran wären nur die Armen schuld, weil es zuviel von ihnen
geben würde. Und die Reichen bezichtigten sich gegenseitig und richteten sich
gegenseitig zu Grund. Und gar viele meinten auch, daß es den Leuten besser
gehen würde, wenn sie nicht soviel lügen täten, sich selbst besser kennen
lernen würden und aufrichtiger wären, aber denen glaubte natürlich niemand. Und
einzelne behaupteten, die Leut wären halt zu dumm, und die wurden fast
erschlagen. Kurz: es waren furchtbare Jahre, die Fabriken standen still, die
Hochöfen waren ausgeblasen, die Bergwerke waren still, im Hafen verrosteten die
schönsten Schiffe, die Geschäfte wurden geschlossen, die Wohnungen standen
leer, weil sie keiner mehr bezahlen konnte und die Leute verhungerten und
erfroren auf der Straße.

Traurig ging Christian mit seinem guten Zeugnis in der Tasche durch die
Straßen, denn was soll ein Kellner machen in einer Zeit, wo die Leut verhungern
müssen. So kam er bis an den Hafen. Dort standen die schönsten Schiffe und
verrosteten, und die Matrosen standen am Kai und keiner gab einen Laut von
sich. Sie redeten auch nichts miteinander und es war unheimlich still. Was
dachten die Matrosen? Und als Christian da drunten stand, da ging es ihm
plötzlich durch den Kopf: Du bist ja auch nur ein Matrose und stehst da im
Hafen und mußt zusehen, wie dein Schiff verrostet, das Segel verfault – du
müßtest um die Welt segeln, derweil stehst du da und schweigst. Warum schreist
du nicht?

Und Christian schrie – aber schon stürzten zwei dicke Polizisten auf ihn zu,
schlugen ihm aufs Maul und führten ihn ab ins Gefängnis. »Warum helft ihr mir
denn nicht?« brüllte Christian zu den Matrosen, aber die sahen nur schweigend
zu und halfen ihm nicht, denn sie hatten es bereits erfahren, daß Schreien
keinen Sinn hat. Etwas ganz anderes hätte einen Sinn, dachten die Matrosen,
aber darüber darf man nicht reden, also schwiegen sie. Ihr Schweigen war ihre
Sprache, aber Christian verstand sie nicht, weil er halt eben noch zu jung war,
gerade erst die Schule verlassen hatte und meinte ein gutes Zeugnis gibt ein
Recht. Oh armer Christian! Welche Einfalt. Und da der Christian die Sprache der
Matrosen nicht verstand, war er böse auf sie und begriff sie nicht. Er ging
hin. Und er faßte den kühnen Entschluß, fortzufahren, er wollte weg,
irgendwohin, es war ihm gleichgültig wohin.

Im entlegensten Winkel des Hafens lag ein winziges Segelboot, dessen Inhaber
bereits verhungert war. Es war herrenlos und niemand kümmerte sich darum, es
hätte keinen Sinn gehabt, es sich anzueignen, weil es sich doch niemand
abgekauft hätte und essen kann man ein Segelboot bekanntlich nicht. Also setzte
sich Christian hinein und segelte ab. Es war ihm gleichgültig, wohin. Aber
vorher schrieb er noch an den Landesvater einen Brief, in welchem er ihm
auseinandersetzte, daß er nun abfährt, er allein, auf einem kleinen Boot.
»Schau schau!« sagte der Landesvater, als er am nächsten Morgen den Brief
erhielt, »das lob ich mir! Allein auf einem Segelboot! Es ist also die
Initiative dieses Volkes, die Kraft noch nicht ausgestorben!« Und zu seinem
Staatssekretär lief er herein und wollte ihm sagen, daß er das durch Rundfunk
bekannt gibt all den schweigenden Matrosen, aber er konnte es nicht mehr sagen,
denn gerade wie er sprechen wollte, flog eine Bombe in das Zimmer, die einer
der Matrosen geworfen hat, explodierte, hüllte alles in Rauch und Schutt und
der Landesvater hatte das Maul voll Staub. Traun, es war eine unruhige Zeit!

II.

Christian Schlamperl hatte günstigen Wind. Rasch und lautlos glitt das Boot
über das stille Meer, das Land verschwand und bald war auch kein Leuchtturm zu
sehen. Die Erde drehte sich und er fuhr in entgegengesetzter Richtung. Auch das
Meer drehte sich, denn auch das Wasser gehört zur Erde.

Er freute sich, daß er das Land verlassen hatte, und da war etwas Grimm dabei.
Und er freute sich doppelt, denn das Meer machte einen durchaus gemütlichen
Eindruck, und der Himmel auch. Aber plötzlich bewölkte er sich etwas und von
überall her kamen kleine Wellen auf das Boot zu. »Hoffentlich kommt kein
Orkan«, dachte er besorgt, »das fängt nämlich immer so klein an, weil ich das
auf der Kellnerschule so gelernt hab« aber kaum hatte er dies zu Ende gedacht,
zogen die Wolken schnell wieder fort und Wellen hörten auf. »Mir scheint, ich
hab Glück«, konstatierte er und ließ sich treiben. Er sah in das Wasser hinab
und das war da riesig durchsichtig und wurde es immer noch mehr – bis er bis
zum Boden hinabsehen konnte! Und was es da alles gab. Seltsam große Wälder,
Tintenfische und Medusen, fleischfressende Pflanzen, gesunkene Schiffe aller 
Länder und Zeiten, Korallen und Tiefseefische, die sich selbst leuchteten. Und
Sägefische, die sägten, und Muscheln, die keine Ahnung davon hatten, daß sie
eigentlich Perlen sind – und alles mögliche hat da gelebt, und zwar ganz
durcheinander, kurze und dünne – da gab es Fische, die bestanden nur aus Kopf,
andere hatten wieder keinen Kopf, welche waren kugelrund, andere platt, wie
Seidenpapier, wieder andere bestanden nur aus einer Flosse. – War das ein
Leben!

Gegen Abend begegnete er einem sonderbaren Gefährt. Es sah aus, wie eine
hölzerne Badewanne, eine altmodische und drinnen saß ein Herr in Frack und
Zylinderhut, der ruderte mit einem eleganten Spazierstock. An einer hohen
Stange hatte er eine Flagge gehißt, wahrscheinlich die Nationalflagge.

Christian hatte noch nie etwas dergleichen gesehen und er wunderte sich sehr.
Der elegante Herr, ein richtiger Kavalier, kam ganz nah zu ihm herbeigefahren,
lüftete den Zylinder und grüßte ihn höflich.

»Guten Abend«, sagte Christian.

»Sie werden sich wundern«, sagte der Kavalier, »aber Sie müssen wissen, daß ich
einen Rekord aufstellen wollte, ich bin sehr traurig, ich wollte nämlich einen
Rekord aufstellen, und in einer Badewanne die Welt umreisen – nun bin ich knapp
vor dem Ziel, vierzehn Jahre bin ich unterwegs, aber die Badewanne ist porös
geworden. Ich halt es noch höchstens eine Stunde aus. Leider kann ich nicht
schwimmen. Bitte nehmen Sie mich auf, darf ich zu Ihnen übersteigen, es ist mir
zwar gleich wohin Sie fahren, was hab ich schon verloren? Nichts. Ich würde
auch untergehen, aber wie Sie sich überzeugen können, ist die Wanne voll
Schnaps, die mir der Präsident von Trapezunt anläßlich meiner Durchfahrt
geschenkt hat – ich kann nämlich ohne Alkohol nicht leben. Man würde mich mit
Konfetti empfangen, leider ist das aber Essig. Mein Lebenswerk ist zerstört. Es
geht mir schlecht und man kann nur etwas erreichen, wenn man auffällt. Perdu!
Da nehmen Sie die Flaschen hinüber, verstauen Sie sie gut! Es ist auch ein
kleines Faß dabei. Prima! So!«

Und er stieg zu Christian über, küßte vorher noch seine Nationalflagge und sah
seiner Wanne noch lange nach. Plötzlich ging die Wanne unter, als würde sie wer
heruntergezogen haben. Der Kavalier wischte sich eine Träne aus dem Auge und
wandte sich an Christian: »Können Sie Karten spielen?« fragte er ihn.

III.

Der Kavalier war ein angenehmer Gesellschafter. Er hatte es auch bald
überwunden, seine Wanne, zunächst besoff er sich, um die Wanne zu überwinden.
Auch Christian trank die erste Hälfte der Nacht mit und dann spielten sie beide
die andere Hälfte der Nacht Karten. Tarock. Skat. Siebzehnundvier.
Sechsundsechzig. Pocker. Back.

Als es wieder Tag wurde schliefen sie, und in der Nacht soffen sie und spielten
Karten. So ging das eine Zeit. Bald wurde aber der Alkohol immer weniger und
das Kartenspielen übte auch keinen Reiz mehr aus.

Am dritten Tage, gegen Abend, sie wachten gerade auf und wollten einen kippen,
da tauchte vor ihnen eine kleine Insel auf. Diese Insel war sehr klein und
machte einen lieblichen Eindruck. Gegen die rauhen Winde schützten sie hohe
gute Felsen und so weit man von außen her das Innere erblicken konnte, wuchs im
Übermaß Obst und Gemüse.

Die beiden beschlossen auszusteigen und sich einige Äpfel zu holen. Kaum
betraten sie aber die Insel, die in jeder Weise unbevölkert schien hörten sie
einen Hund bellen, und dann noch einen. Und noch einen und noch einen, und dann
stürmte eine ganze Meute auf sie zu – aber sie bellten nur, kaum daß sie
nämlich die beiden erblickten, wedelten sie mit dem Schwänze und machten
Männchen. Es waren lauter Möpse.

»Artige Tiere«, meinte der Kavalier, »daß so eine unmoderne Rasse noch lebt und
in solchem Ausmaß – na das werden doch sicher mindestens sechshundert Stück
sein.« Es waren aber noch mehr. Genau 987.

»Und gut gepflegt«, konstatierte Christian und dachte darüber nach, wer die
Möpse so gut pflegen mag, ob sich die Möpse selber pflegen – da entdeckte er
ein sonderbares Wesen. Das war ein Mensch, und zwar ein alter Mann, der hinter
einem niederen Gebüsch stand und ihn entgeistert anstarrte. Er hatte ein Gewand
aus Blättern an, lange ungepflegte Haare und einen langen ungepflegten Bart –
»Bieber«, sagte Christian rasch, »vierundfünfzig Punkte«. Und das ärgerte den
Kavalier.

Der Bieber stand noch eine ganze Weile regungslos erstarrt da, als hätte er
noch nie einen Menschen gesehen, aber plötzlich sprang er vor, schrie aus
Leibeskräften und vollführte einen Freudentanz. Dabei schrie er immer, dann
rannte er zu den beiden hin und umarmte sie und küßte sie. Er war ganz toll vor
Freude. In einemfort schrie er: »Oh wie bin ich froh, wieder Menschen zu sehen!
Menschen! Menschen! Rettung! Rettung! Oh du mein Gott, seit vierzig Jahren sitz
ich hier auf dieser Insel, oh ich armer Schiffbrüchiger – oh ich armer einziger
Überlebender! An einer Planke bin ich hier an das Land gespült worden! Vierzig
Jahre hab ich gehofft und gehofft! Und jetzt ist die Rettung da! Ihr nehmt mich
mit, nicht wahr! Ja ja ja! Ihr nehmt mich mit! Nein, das ist ja wunderbar!
Wunderbar – Oh du mein Gott wie danke ich dir für diese wunderbare Errettung
nach vierzig Jahren!« Und er warf sich auf die Knie und betete, zuerst laut,
dann leise. Dann wieder leise und dann wieder laut.

»Da haben wir es«, meinte der Kavalier leise, »jetzt müssen wir ihn mitnehmen,
da hilft uns kein Gott. Ich war innerlich eigentlich gleich dagegen, hier
auszusteigen, wegen der paar Äpfel« – und er betrachtete haßerfüllt die
freundlichen Möpse, die ihm alle aufmerksam zuhörten. Aber sie verstanden
nicht, was er sagte. »Das ist menschliche Ehrenpflicht aller Seefahrer,
Schiffbrüchige zu retten«, fuhr der Kavalier grimmig fort »hoffentlich sauft er
uns nicht alles weg, wir haben eh nicht mehr viel.« Und er wandte sich an den
betenden Bieber: »Trinken Sie gern?« Der Bieber grinste über das ganze Maul.
»Natürlich«, sagte er treuherzig.

»Und was trinken Sie, wenn man fragen darf?«

»Was kommt«.

»Bier?«

»Dunkel und hell.«

»Wein?«

»Rot und weiß.«

»Schnaps?«

»Süß und herb.«

»Sekt?«

»Ist doch klar«, meinte der Bieber und gähnte gelangweilt. »Und was denn noch
vielleicht?« meinte der Kavalier und es lag etwas Drohendes in seiner Stimme.

Der Bieber winkte nur ab. »Bowle, Cocktail, Cobler, Glühwein, Grog, Likör,
Apfelmost, Apfelwein -«

»Genug!« sagte der Kavalier und war fest entschlossen, den Bieber scharf zu
beobachten – und knurrte etwas von unnötigen Komplikationen, die sich die
Menschheit und das Leben selbst bereiten.

IV.

»Ist ihm schlecht?« fragte der Bieber besorgt, »a das würde mir aber leid tun,
kommens setzen wir uns etwas« – und er führte die beiden Herren vor seine
Hütte, die er sich aus Holz und Blättern und Schlingpflanzen gebaut hatte. Es
war alles da, auch eine Hängematte aus Schlingpflanzen. »Meine Hunde schlafen
im Freien«, sagte der Bieber, »Sie werden sich sicher wundern, wieso diese
vielen vielen Hunde hier sind, und zwar alles Möpse. Ja das ist eine längere
Geschichte, die läßt sich eigentlich nicht so von heut auf morgen erzählen.
Also ich bin, wie gesagt, ein Schiffbrüchiger. So vor zirka vierzig Jahren, wie
gesagt, wollte ich auswandern – aus meiner Heimat, wie gesagt, weil ich
strebsam war und dachte Gold zu finden jenseits der Meere, wie gesagt – aber
wie gesagt, ich fand kein Gold, sondern das Schiff mit dem ich fuhr, ging
unter, wie gesagt, und alles ertrank, wie gesagt, und ich bin der einzige
Überlebende, wie gesagt – (hier dachte der Kavalier: wenn der Bieber jetzt noch
einmal »wie gesagt« sagt, dann haut er ihm eine herunter; aber der Bieber sagte
nun kein einziges Mal mehr »wie gesagt«, weil er Instinkt hatte) – Also fuhr
der Bieber fort, »das Schiff war groß, wahrscheinlich gibt es aber noch viel
größere, und ich bewohnte eine Kabine. In der Nebenkabine wohnte ein junges
Ehepaar, sie war eine Amerikanerin und hatte ihn geheiratet, er war Europäer,
und da ging es jede Nacht hoch her, sogar schon vormittags und nachmittags.
Manchmal hat das geklungen, wie eine Sirene, hehehe.«

»Hehehe«, lachte der Kavalier und auch Christian lachte »Hehehe«, denn so etwas
hört man immer gerne.

»Manchmal hat es geklungen, als krachte das Bett zusammen, dann wieder – mein
Gott, was waren das alles für Geräusche, zuerst hab ich gedacht, daß da neben
mir ein Alchimist fährt, der sich ein Laboratorium eingerichtet hat, und ich
hab es schon dem Kapitän melden wollen, weil ich gedacht hab, da könnt was
explodieren – aber da hab ich gehört, wie sie gehaucht hat »Ah Heinrich!
Enrico!« Und dieser Hauch war so stark, daß das Schiff leise gezittert hat und
die Gläser im Speisesaal gewackelt haben. Und dann hauchte er »Ah Maud! Maud!«
Und dieser Hauch war so stark, daß die Gläser vom Tisch gefallen sind, so hat
das Schiff gezittert, und der Steuermann ist umgefallen – man hat überhaupt
nicht gewußt, wovon das Schiff so gezittert hat, aber ich habe den Mund
gehalten, denn ich bin ein guter Mensch und wollte keine junge Liebe stören.
Die hört eh bald genug auf, dann könnens Jahre lang auf einem Kajak fahren mit
so einem Paar, und können ruhig schreiben, da rührt sich nicht einmal ein
Seismograph – kurz und gut: ich hab das Geräusch sehr gern – hehehe!

»Hehehe«, lachte wieder der Kavalier und auch Christian lachte »Hehehe!«

»Aber der Kapitän hat sich nicht beruhigt und hat die Dampfkessel nachschauen
lassen, aber es war alles in Ordnung. Und ich hab mir heimlich ein Loch in die
Wand gebohrt und hab in der Nebenkabine zugesehen. Und das war auch in Ordnung.
Könnt euch vorstellen, was ich da alles gesehen habe, was für gewagte
Angelegenheiten, hehehe!«

»Hehehe«, lachte der Kavalier und auch Christian lachte wieder »Hehehe!«

»Ich hab schon zirka vier Nächte lang zugesehen, da hab ich plötzlich bemerkt,
daß die Frau einen verkrüppelten kleinen Zehen gehabt hat, also das hätt mich
schon sehr gestört, und ich könnt nicht zuschauen, so empfindsam bin ich in
solchen Dingen – wenn da nicht alles klappt, dann rühr ich kein Weib an! Aber
der Mann schien den Zehen nicht bemerkt zu haben, oder zu übersehen, ich
verstehe solche Leute nicht!«

»Zur Sache!« meinte der Kavalier.

»Ja und dann eines Tages ging das Schiff unter, weil die beiden zuviel
gerammelt haben, zuerst ist das Bett entzwei, dann der untere Raum, dann der
Kesselraum, dann der Kiel, es hat ein riesiges Loch gerissen, und das Wasser
ist von unten emporgeschossen, und das Schiff ist untergegangen mit Mann und
Maus, hehehe! Nur ich hab mich gerettet, weil ich gerade schon zum Fenster hab
hinausspringen wollen, weil ich seit dem verkrüppelten Zehen das Geräusch nicht
mehr hören konnte, ich bin schon ganz nervös gewesen und außer mir – und das
war meine Rettung! An einer Planke hielt ich mich fest und die Nacht war
schwarz, da hörte ich neben mir etwas winseln. Es war ein Mops. Ich legte ihn
auf die Planke, das Brett und nach zwei Tagen wurden wir hier auf diese Insel
verschlagen – ich war gerettet, aber abgeschlossen von der Welt. Der Mops war
eine Hündin, und zwar war sie trächtig, nach vierzehn Tagen hat sie geworfen,
und das ging dann immer so weiter, kreuz und quer, drunter und drüber – die
vielen Möpse sind alles Abstämmlinge einer Stammutter. Ganze Generationen sind
an mir vorbeigewandert, ich war gewissermaßen ihr lieber Gott, jeder hat seinen
Namen, oft haben sie miteinander gerauft, aber jetzt nehme ich jeden
neugeborenen Mops sofort in Zucht, zuerst hat das natürlich nichts genutzt, wie
sie groß waren sinds aufeinander los, aber jetzt – mit der Zeit hat sich das
anscheinend gelegt, wie bei den Menschen, sie haben sich zusammengerauft und
jetzt sinds artig. Die letzten, die geboren worden sind, haben schon Männchen
machen können und waren noch blind. Stellens Ihnen das vor, aber heutzutag ist
das bei den Menschen, wenn das auch so leicht ging! So jetzt wissen Sie alles
von mir, aber was hat sich denn auf der Welt ereignet?«

»Das läßt sich nicht so einfach schildern«, sagte der Kavalier. »Auf alle Fälle
hat sich sehr vieles ereignet, zum Beispiel haben wir einen Weltkrieg gehabt -«
und er erzählte von Kriegen, Erdbeben. Verwüstungen, stürzenden Thronen,
Republiken monarchistischen und republikanischen Monarchien, ermordeten
Ministern, Grippe und Pest und von all den Dingen, die sich auf der Welt in
vierzig Jahren halt so ereignen.

Der Bieber hörte aufmerksam zu und sagte dann nur: »Ich habs mir ja gleich
gedacht. Aber einerlei! Kommens, nehmens mich mit! Ich möcht doch lieber wieder
im Bett liegen, ein Bier trinken und so Sachen! Los! Auf!« Und er stieß einen
Pfiff aus und da kamen alles Möpse von überallher und scharten sich um ihn.
»Allons!« sagte der Bieber und setzte sich mit seinen Möpsen in Bewegung,
Richtung Segelschiff. »Was machen Sie denn mit den Hunden?« fragte der
Kavalier. »Die Hunde nehm ich mit«, sagte er. »Unmöglich! So schauns doch das
Segelschiff, da haben doch höchstens wir Platz, aber die Hunde? Habens denn
kein Augenmaß? Das ist doch kein Lastdampfer, sondern ein Segelschiff!«

»Also gut!« sagte der Bieber, »dann fahr ich ohne Hunde«. Er stieg ein und das
Schiff stach in die See. Und da standen sie nun alle am Ufer, alle Möpse und
sahen dem Bieber nach. Und das brach dem Bieber das Herz. »Nein! Das halt ich
nicht aus! Fahrts zu und glückliche Reise!« Er sprang ins Wasser und schwamm
zurück, und der Möpse viele schwammen ihm entgegen und holten ihn im Triumphzug
ab.

Und wenn er nicht gestorben ist, dann lebt der brave Bieber noch heute,
inmitten seiner Möpse.

V.

Zwei Tage später trafen sie ein seltsames großes Schiff, das stand plötzlich
vor ihnen, versperrte ihren Weg. Es war seltsam anzusehen. »Mir scheint, das
ist ein Segelboot«, sagte Christian. »Oh nein, das ist ein Dampfboot.« »Oh
nein, das ist ein Motorboot.« »Ich hab mich geirrt, ein Motorboot.« Wenn mich
nicht alles täuscht, dann hat es Schraubendampfer aber es hat auch hinten einen
Propeller.«

Sie waren in einen fürchterlichen Orkan gekommen. Zuerst achteten sie nicht
weiter auf den Orkan, spielten Karten – aber dann wurde es ihnen schwummerlich,
und Christian meinte, ob es nicht doch vielleicht etwas Närrisches sei, da so
zu fahren, aber der Kavalier lehnte entrüstet ab, und sagte, ohne Närrischkeit
möcht er nicht leben, da tat er jetzt dort noch herumstehen bei den
schweigsamen Matrosen. Und da gab ihm Christian wieder recht.

Und kaum hatte er ihm recht gegeben, ebbte der Orkan ab, die Sonne drang durch
die schwarzen Wolken und die See glättete sich und da sahen sie erst, daß ein
großes Schiff vor ihnen stand und ihren Weg versperrte.

Es war ein tolles Leben auf dem Bord, und Christian schien, daß es ein großes
Gemisch sei. Und schon löste sich ein Boot von der Seite des Schiffes und fuhr
auf sie zu. Es war ein Ruderboot, Motorboot, Dampfboot, Segelboot. Manche
segelten, manche ruderten, manche Motor manche heizten die Kessel und einer war
da, der pfiff immer. Es fiel nur auf, daß keiner steuerte. Trotzdem erreichten
sie das Segelboot und nun gings erst los: einer wollte ihm etwas berichten,
aber alle redeten durcheinander in den verschiedensten Sprachen – sie prügelten
sich, endlich rammten sie das Segelboot, retteten dann die beiden aus dem
Wasser, in dem alle hineinsprangen und brachten sie auf das große Schiff.

Das Schiff hatte jetzt eine Flaggengala angelegt, und zwar alle Flaggen,
einschließlich der Pest und Choleraflagge. Als sie auf das Schiff traten,
wurden sie feierlich empfangen. Ein würdiger Greis trat auf sie zu und sagte
nur »Majestät läßt bitten!« Er ging voran und sie folgten ihm.

Sie wurden in einen pompösen Saal geführt, aus allen Stilarten ein Mischmasch.
Am Ende des Saales saß der König. »Willkommen!« sagte er. »Willkommen in meinem
Reiche! Wir haben euch beobachtet schon seit euerer Abfahrt und es hat uns
besonders gefallen, daß ihr dem Landesvater einen Brief geschrieben habt – das
war eine richtige Narretei, und das ist ganz in unserem Sinne! Ihr seid mir
zwei prächtige Narren! Willkommen nochmals in meinem Reiche! Im Reiche der
Narren!«

Es war der Narrenkönig selber, der so sprach. Zur Zeit befand er sich auf einer
Rundreise, besichtigte verschiedene befreundete Regierungen und Länder
besuchte, eine offizielle Staatsvisite. Und das Schiff war natürlich ein
Narrenschiff.

Und das war es auch! Die Segel wurden nur gehißt, wenn es vor Anker lag oder
wenn es windstill war, die Kessel wurden geheizt, bis sie fast platzten, aber
die Maschine wurde nur angestellt, wenn der Kessel leer war. Der Motor lief
auch nur, wenn sie kein Benzin hatten – – und rudern taten sie nur prinzipiell,
wenn sie vor Anker lagen.

Auch hatte das Schiff keinen Kompaß. Es war in der Bibliothek nur ein Buch.

Der Narrenkönig war an sich ein sehr vernünftiger Mann, aber er mußte den
Narren spielen, weil die Dynastie erblich war. Der Dulder auf dem Throne. Er
hatte sich allmählich eine Philosophie zurechtgelegt, zuerst haßte er die
Narren, aber jetzt liebte er sie. Das ging aber nicht von heut auf morgen.

Wir können es uns schenken alle weiteren Narreteien hier zu berichten. Schaut
doch nur aufmerksam zum Fenster hinaus oder euch in den Spiegel, dann wüßt ihr
was da los war.

Der König liebte die Narren.

Und der König freute sich über die vielen Narrheiten.

Zwei Tage lang fuhren sie nun mit dem Narrenschiff und der Kavalier war in
seinem Element. Er war beliebt, während Christian etwas scheu daneben stand.

Ständig begegneten ihnen neue Gäste. So trafen sie Rekordschwimmer, Bauch,
Brust, Seite, Flieger ohne Motor, Wasserflugzeuge mit ganzen Narrenfamilien,
Badewannen, und was es alles gibt. Viele der Narren wurden nach dem Empfang vom
König wieder gnädig entlassen, die bleiben wollten, konnten aber bleiben.

Der Kavalier wollte bleiben. Es gefiel ihm. Aber Christian war etwas scheu, und
er dachte, daß er eigentlich ein Kellner ist und ging zu dem Steuermann, der
steuerte und fragte ihn, wohin er fahre, nach dem Kompaß. »Das ist gleich,«
sagte der Steuermann, »wir treffen überall Leute, die wir besuchen können.« Und
Christian erfuhr, daß das Schiff auch keinen Kompaß hat, dafür hat es aber auch
eine Bibliothek über die historische Bedeutung des Kompasses, sagte der
Steuermann und zeigte ihm das Buch. Und er las daraus vor, während er steuerte
-

Am nächsten Tage liefen sie eine Stadt an, da stand das ganze Volk im Hafen,
Kanonenschüsse wurden gewechselt und die Soldaten rückten aus und die Generäle,
der kommandierende General hatte einen Orden vom Narrenkönig bekommen. Fein war
das! Der Narrenkönig kam in Uniform und die sah aus, wie die anderen Uniformen
auch. Und der General hielt eine kriegerische Rede und sagte, er und sein Land
und der Narrenkönig seien auf ewig verbunden und in unzertrennlicher
Freundschaft. Und dann zogen die Veteranen vorbei, und dann hielt der Zweite
Vorsitzende eine Rede, denn das war der größere Narr. Und abends gingen alle
Narren in eine Festvorstellung.

Aber noch in derselben Nacht zog der König wieder fort – fort in ein anderes
Land. Und wieder wiederholte sich alles, undsoweiter, es war eine reine
Huldigungsfahrt. Nur diesmal war es ein Präsident der Republik, der ließ sich
»Hoheit« anreden, weil er Monarchist war.

Und in einer anderen Stadt hatte er wichtige Konferenzen, über
Handelsbeziehungen und Wirtschaft. Alles hörte auf sein Wort, er sprach
sachlich und hatte eine enorme Fachkenntnis.

Universitätsbesuch.

Dombesuch. Predigt.

Autarkie Inseln. Die sperrten sich alle ab, die einen hatten nur Butter, auch
am Kopf, die anderen die Öfen, die dritten die Kohlen. Und den Narrenkönig
freute das alles sehr. Und weiter gings in neue Reiche.

VI.

Der Kavalier hatte sich schon ganz eingewöhnt. Er war in der Sammelzentrale des
Königs beschäftigt – Er sammelte Briefmarken, züchtete Goldfische und wollte
Kinderspielzeuge erfinden, das war seine höchste Sehnsucht.

Und so kamen sie eines Tages auch auf eine Insel und das war eine wunderschöne
Insel. Hier schien die Sonne. Hier wurde in gesunder Luft nur Sport getrieben.
Es war ein toller Betrieb. Leichtathletik, Fußball, Faustball, Boxen, Ringen,
Radrennen – und einmal im Jahre stieg die Stafette, immerwährend ging eine
Stafette durch das ganze Reich. Einer gab dem anderen den Stab, jeder lief, und
das Ziel war dort, wo der Start war. Aber keiner durfte aussetzen und alle
waren glücklich und friedlich. -

Der König wurde mit großem Feiern empfangen, und die, die gerade nicht Stafette
liefen, veranstalteten ein großes Schauturnen. Und wie Schlamperl das sah, und
wie das alles in Weiß war und vor Gesundheit strotzte, und Kollektiv, da hatte
er plötzlich das Schiff dick – er wollte an Land bleiben! Wollte sich
einreihen, fort von den Narren, man muß irgendwo hingehören – wie schön war
hier alles, und wie nett die Mädchen! Besonders beim Turnen und bei ihren
Tänzen.

Der König stiftete einen Pokal und den bekam derjenige, der so lange lief, bis
er ohnmächtig zusammenbrach. Wenn dann der nächste ohnmächtig zusammenbrach,
bekam ihn der. Es war ein Wanderpokal. Bei den großen Feierlichkeiten schlich
Schlamperl mal fort und traf etwas abseits ein Mädchen, das still und ernst für
sich trainierte. Sie verrenkte sich ganz und das war lieblich anzuschauen.

Plötzlich bemerkte ihn das Mädchen und lächelte freundlich. »Schau«, sagte sie,
»was ich kann. Das hab ich heut gelernt – und der Tag ist mir wieder
ausgefüllt. Man muß innerlich wachsen, an seinem inneren Menschen arbeiten.
Endlich kann ich mich jetzt so nach hinten beugen, daß ich dich mit dem Kopf
zwischen meinen Beinen anschauen kann, sehen kann.« Und sie tat es. »Also das
ist wunderbar«, sagte Schlamperl.

»Oh das ist noch lange nichts«, sagte das Mädchen und war ehrgeizig. »Da gibt
es noch ganz andere Sachen«. Und machte ihm noch Sachen vor und Schlamperl
wurde immer trauriger. »Und ich kann garnichts«, sagte er, dachte er, »ich bin
ein Narr, der zu nichts nutze ist, ausgeschaltet undsoweiter – was bleibt mir
noch zu tun übrig«.

»Was kannst denn du?« fragte ihn das Mädchen, »Boxen? Ringen? Stabhoch?« »Ich
kann nichts, höchstens schwimmen«, meinte Schlamperl, »ich bin ein Nichts, ich
bin da mit dem König gekommen, wie gerne möchte ich das können, was du kannst,
ich bin sehr traurig«.

»Dann fang halt an!«

»Nein, ich bin glaub ich schon zu alt dazu«, sagte er, und das sagen alle
jungen Leute, die plötzlich merken, daß sie Zeit verloren haben.

»Komm«, sagte das Mädchen, »wir werden sehen, ob du zu alt bist, spring mal
über mich, ich knie mich hin«, und er sprang über sie.

»Gut«, sagte sie, »das ist die leichteste Übung« und dann drückte sie ihm das
Genick zurück, »will mal sehen, ob du gelenkig bist« und das tat ihm weh, aber
er gab keinen Ton von sich, biß sich auf die Lippen, denn er wollte sich nicht
blamieren und ihre Hand, wie sie ihn so anfaßte, tat ihm wohl. »Oh du bist aber
sehr talentiert«, sagte sie, »wenn du noch keine Übung gemacht hast, na das
werden wir schon kriegen«. »Wirklich?« fragte er und sah ihr tief in die Augen.
»Ja« sagte sie und gab ihm einen Kuß. »Du gefällst mir«, sagte sie, und das war
die Liebe auf den ersten Blick.

Am Abend, bevor der König das Schiff betrat, trat Schlamperl vor ihn hin und
sagte »König! Ich habe mich genau geprüft, ich bin kein Narr!«

»Wie das?« fragte der König. »Bist du nicht in einem Segelboot über das Meer,
hast du nicht deinem Landesvater geschrieben?« »Ich bin mit dem Boot, weil ich
kein Kellner werden wollte, das war eher Verzweiflung als Narrheit – und dem
Landesvater hab ich geschrieben, aus Ironie, aber dafür hat man kein
Verständnis.«

»Richtig! Ich auch nicht! Ich hasse die Ironie! Ich halte dich nicht! Keinen
Menschen! Geh nur zu! Und denke aber freundlich an mich zurück und das alles
hier, schimpf nicht darauf! Du wirst dich vielleicht mal zurücksehnen, aber ob
ich dann gerade in der Nähe bin? Und die anderen werden dich vielleicht nicht
verstehen – einerlei, geh zu, Habe die Ehre, Servus, Mein Kompliment, Guten
Tag, Guten Abend, Grüß Gott, Lebe wohl, Küßdiehand, Gehorsamster Diener!«

Das war die große Narren-Begrüßung und das pflegte der König nur beim Abschied
zu sagen.

Und Schlamperl sah dem Schiff nach, aber nur kurze Zeit, dann zog er sich um,
und bekam die erste Anweisung im Stafettenlauf. Jetzt hätt ich aber fast
vergessen, kurz nur folgendes zu berichten: natürlich drehte es sich bei diesen
Sporttreibenden nur um eine Oberschicht, die Unterschicht, das waren Sklaven –
nicht nur aktive, sondern auch passive Mitglieder, und das waren diejenigen,
die Geld hatten. Das waren die fördernden Mitglieder, denen die Arena, die
Stäbe, die Zielbänder und Stoppuhren gehörten. Diese Mitglieder betätigten sich
nicht am Sport. Aber sie waren doch die Ersten.

Es dauerte nicht lange, da war Schlamperl der gute Stafettenläufer, zuverlässig
und trainiert – und es dauerte nicht lange, da verlobte er sich mit dem Mädel.
Sie hieß Lottchen und war die Tochter eines Funktionärs, der sich mal etwas
zugezogen hat beim Sport, ein Beinbruch, jetzt hatte er eine Prothese. Er war
sehr streng und sagte immer: »Ich hab mir eine Prothese zugezogen, mein Bein
geopfert, nehmt euch ein Beispiel an mir.«

Er hatte nichts gegen die Verlobung, nur wünschte er, daß Schlamperl höher als
3 Meter 60 stabhochspringt. Er brachte es nur 3 Meter 40. Zu seiner Tochter
sagte er: »Bedenke, du kannst doch keinen Mann nehmen, der so niedrig springt!
Dein Großvater sprang vier Meter, ich selbst fünf und dein Urgroßvater 18 Meter
– und der Begründer unseres Geschlechtes 19 Meter.« Der Begründer war nämlich
ein Aff und der konnte es sich leisten.

Lottchen sah dies auch ein. »Obwohl ich dich sehr liebe«, sagte sie zu
Schlamperl, »du ich kann dich nicht heiraten, wenn du nicht so hoch springst,
wir stammen von einem ab, der sprang 18 Meter aus dem Stand.« »Das wird halt
ein Bock gewesen sein«, sagte Schlamperl und war verärgert. »Wie lang soll ich
denn noch warten?« »Ich kann mich dir nicht geben, ohne vier Meter«, sagte sie.

Schlamperl fing sich nun an zu langweilen über die ganze Moral. Man kann es
auch niemand zumuten, so Stafette zu laufen, ohne Erotik. Das ist klar und muß
nicht weiter begründet werden. Es ist ferner klar, daß sich Schlamperl
abschüssige Gedanken bekam. Er verwünschte den ganzen Stafettensport, aber er
konnte nicht raus – das ganze hätte aufgehört, wenn einer rausspringt, und er
hatte Verantwortungsgefühl, das wurde ihm ja zur Genüge eingebläut.

Am nächsten Tage träumte er nun etwas ganz Wildes. Und dann stand er Tags
darauf im Walde, und wartete auf den Stafettenstab. Es war ein Frühlingstag,
alle Käfer und Vögel liebten, es ging drunter und drüber, Summen und Brummen
endlich kam die Ablösung, vorschriftsmäßig übernahm er den Stab, aber seine
Gedanken waren schon angefault und angestachelt, er achtete nicht mehr auf den
Weg und plötzlich hatte er sich verirrt – er bemerkte es aber erst, als er
statt seinen Vordermann, dem er den Stafettenstab übergeben sollte, plötzlich
eine wildfremde Frau traf, und die sagte zu ihm: »Gib mir deinen Stab!« Aber er
lief weiter und suchte seinen Vordermann, aber wieder traf er eine Frau, und
die war brünett, und die sagte: »Gib mir deinen Stab!« Und er lief weiter und
da stand eine Dritte, und die war brünett, und die sagte auch: »Gib mir deinen
Stab!« Und da konnte er nicht mehr weiter laufen, und er hatte kaum mehr Luft,
und da sah er, daß diese Dritte dem Lottchen riesig ähnlich sah, als wäre sie
ihr Spiegelbild. Was nämlich bei Lottchen links war, war hier rechts, und
umgekehrt. Aber das schadet nichts.

Und die schaute ihn an und sagte: »Schau mich doch nicht so an«, und dann sagte
sie: »Nein, was tust du denn mit mir«, und dabei umarmte sie ihn. Und dann
ergriff sie ihn selbst und seufzte »Tu die Hand weg bitte«. Und dann küßte sie
ihn so und sagte »Du sollst mich nicht so küssen«. Und dann sagte sie »Nein,
was hast du jetzt mit mir gemacht« – und da war es halt geschehen und alles
übrige entwickelte sich automatisch.

Kaum sah er sich um, war sie fort – fort mit seinem Stab. Und er wollte den
Stab zurück haben und wollte sie und hatte Sehnsucht nach ihr und suchte sie
überall und fand sie nirgends. Er lief durch den Wald, es wurde Abend und die
Nacht kam. Da stand er vor einem Berg, und der Berg öffnete sich, war offen und
er trat ein. Aber der erste Eindruck war: finster.

Und er versuchte sich das Bild zu rekonstruieren, und da bemerkte er, daß das
doch in keiner Weise das Lottchen war, sondern ein ganz anderes Gesicht, fein
und zart und verlegen und voll hemmungsloser Ordinärheit. Und Zerstörung und
Aufbau.

Und er fand sie nirgends und fing nun an vor lauter Verzweiflung zu saufen. Um
zu vergessen, und er soff und soff, aber es war halt alles nur Betäubung.

Eines Abends saß er wieder im Wirtshaus, betrunken, aber traurig. Und er
entschloß sich, vor lauter Liebe zu sterben. Er war sich nicht klar darüber,
auf welche Art. Endlich sagte er sich, er werde sich erhängen. Er knüpfte einen
Knoten und legte sich ihn um den Hals.

Aber da erschien ihm die Frau, nach der er sich sehnte – und sie kam auf ihn
zu, und es schien ihm, als sei das die Göttin der Liebe selbst. »Ich bin der
Tod«, sagte sie und wollte ihn umarmen und küssen, aber da stieß er sie von
sich – und da war er draußen. Und das war eine arge Sache. Wer nämlich da
heraußen ist, dem geht es schlecht. War zuerst noch Sommer, so war es jetzt
Winter, war er zuerst in Gesellschaft, so jetzt war er allein. So grenzenlos
allein. Und es gab keinen Weg zurück in das Land der Stafettenläufer.

Es wehte ein kalter Wind, als er den Venusberg verließ. Eis und Sturm und die
Wege waren tief verschneit und die Nacht rabenschwarz, so daß man über jede
Wurzel stolperte. Eine grenzenlose Leere war in ihm, und seine Seele knurrte,
als wäre sie sein Magen. Etwas hatte er verloren, etwas war fort aus ihm, der
Glaube an die Allmacht der Liebe. Leere in ihm, aber trotzdem ein nicht
unangenehmes Gefühl, nur sonderbar zerrissen. Er fühlte es, wie seine
Persönlichkeit auseinanderstrebt. Er ging nach verschiedenen Seiten, und blieb
immer er, an jedem Kreuzweg teilte er sich, ging ein Schlamperl von ihm fort,
meist ohne Adieu zu sagen, oft hat er sogar nur geschimpft.

Endlich leuchtete vor ihm ein Licht auf, ein Wirtshaus, und er trat ein. Es war
zuerst eine schlechte ungelüftete Luft, aber es war warm und es waren Leute
drinnen. Er trank mit. Betrank sich. Vergaß, und er kümmerte sich nur um die
Leute, wenn sie ihn im Trinken störten. Und allmählich traten die Schlamperl
wieder ein, die ihn verlassen hatten, setzten sich zu ihm hin und tranken mit –
und als alle Schlamperl wieder da waren, hei war das schön! Und prächtig!

Und der Wirt war freundlich und brachte immer neuen Wein und Bier und Schnaps.
Aber dann ging es an das Zahlen und das war eine faule Angelegenheit. Woher
sollte er das Geld haben?

Er sah sich um: in der Ecke spielten Leute Karten. Er spielte mit, und
bemerkte, daß man falsch spielen kann – wie leicht kann man das Glück
korrigieren! Und er soff weiter! Aber jetzt nur mehr Wein! Schweren Burgunder
und alten Frankenwein, Steinwein! Aber bald hatten seine Partner nichts mehr, 
wollten nicht mehr spielen, aber zur Zeche langte es nicht, und da hat er sie
bestohlen. Und jetzt gabs nur Sekt! Und Bowlen aus den besten Gläsern und die
Gläser zerbrach er!

Und je mehr er soff und je feineres, so verwandelte sich auch der Raum; war es
zuerst eine Wirtsstube, so war es jetzt ein prächtiger Saal mit schönen Damen –
und da erwachte in ihm wieder die Sehnsucht und er wurde sehr traurig und
wollte sterben.

Als der Morgen graute, sah er vor sich Männer, die fällten Bäume. »Wir fällen
die Bäume hier«, sagten sie, »um eine Straße zu bauen und das Holz bringen wir
dann im Frühjahr in die Stadt und verkaufen es. Wir arbeiten«, sagten sie, »und
wenn du willst, kannst du mitarbeiten, du siehst aber sehr schwach und
herabgekommen aus.«

Er arbeitete mit. Anfangs konnte er die Axt kaum heben und wurde sehr bald müde
– aber dann kamen wieder all die Schlamperls und die arbeiteten mit,
begeistert, und bald schaffte er mehr wie die anderen. Alle Schlamperls waren
wieder da, ja sogar fremde, die er bisher noch garnicht kannte.

Und im Frühjahr ging er hinab in die Stadt. Da verkaufte er das Holz in einer
Wirtschaft. Die Wirtstochter war schön und reinlich gewaschen und duftete, aber
ganz anders wie seine bisherigen. Sie kaufte ihm das Holz ab, denn sie hatte
einen großen Herd und ein gutes Geschäft mit vielen Gästen, weil sie gut kochen
konnte. Aber sie hatte schwarze Kleider an, denn ihr Vater war erst vor kurzem
gestorben. Er hatte sich unter der Ofenbank den Winter über zu Tode gesoffen.

Als Schlamperl den sauberen Raum sah, sagte er: »Eigentlich bin ich Kellner«,
und es entfuhr ihm das unwillkürlich. Er bekam plötzlich Sehnsucht, wie
seinerzeit in seiner Knabenzeit. Das wäre das Glück, dachte er, das zu
arbeiten, was einem Freude macht! Und sie sagte: »Das trifft sich gut, denn ich
hatte einen Trauerfall in der Familie und der Tod hat eine Bresche geschlagen,
und jetzt fehlt mir eine Kraft«, und er wurde Kellner, sie engagierte ihn, denn
er gefiel ihr.

Und bald vertauschte er den Kellnerfrack, das heißt, bald stand er mit seinem
Kellnerfrack vor dem Altar und dem Standesbeamten. Weder er, noch sie lebten
nach den Gesetzen der Religion, aber es schadet nichts, vor den Herrgott
hinzutreten und zu sagen: »Lieber Gott, wir beide haben uns lieb. Ich bin
verliebt.« Er wurde ein braver Bürger und das Glück der Zufriedenheit strahlte
zum Fenster hinein. Er beugte sich vor der Autorität, denn es ging ihm gut, und
die Autorität kam jeden Tag zu ihm zu Gast. Sie nickte ihm freundlich und
herablassend zu, klopfte ihm auf die Schulter und gab ihm gute Ratschläge.

Und seine Frau liebte er. Er liebte sie bürgerlich, aber richtig. Und sie gebar
ihm einen Sohn, den nannte er Ludwig. Und er ließ ihn taufen, und ging mit
seiner Frau auf das Grab ihrer Eltern. Die Autorität war Taufpate. Und er war
in verschiedenen Vereinen maßgebend und mitbestimmend. Der alte »junge«
Schlamperl war tot, die Wunden vernarbt – bei jeder Station, Kellner, Hochzeit,
Geburt, Kind, Taufe, erster Vorsitzender, usw. starb etwas vom alten Schlamperl
und der neue war da. Er hatte sich gehäutet. Es war eine brave Haut, etwas
monoton, aber glücklich.

Aber die »jungen« Schlamperls waren noch nicht tot. Sie saßen nur in der Ecke
und waren schlechter Stimmung, aber nicht hoffnungslos. Und sahen zu, wie sich
die neuen Schlamperl breitmachten.

Manchmal wagte sich einer nach vorne – das war: wenn ein richtiger Saufbold kam
oder ein loses Mädchen, aber husch! Schon hatte er von dem guten Schlamperl
einen Stoß erhalten, so daß er in seine Ecke flog. So sehr beherrschten ihn die
Guten. Es war nicht zu beschreiben.

Trotzdem gaben die bösen Schlamperls das Rennen nicht auf. Und vielleicht
hätten sie doch mal wieder die Oberhand erringen können, aber da geschah etwas,
was ganz außerhalb ihrer Einflußsphäre lag, und dazu muß ich jetzt erst noch
eine Randbemerkung machen.

In der Stadt, in der Schlamperl servierte, saß ein König, und daher war die
Stadt natürlich Haupt- und Residenzstadt. Der König war sehr für die Musen
eingenommen, hatte eine herrliche Oper, zahlte aus seiner Privatschatulle drauf
und war überhaupt ein gemütlicher Mensch. Alles, was er Ungemütliches hätte
machen sollen, überließ er seinen Ministern, so gemütlich war er.

Diese Minister waren rechtschaffene Leute, klug und intelligent, aber leider
fehlte ihnen etwas: es waren eigentlich hemmungslose Egoisten, aber sie wußten
es nicht, Schurken und Verbrecher, und sie wußten es nicht, deshalb kann man
ihnen schwer eine Vorwurf machen – es wäre allerdings besser gewesen, wenn sie
keine Dummköpfe gewesen wären, wenn sie es gewußt hätten. Sie hätten zwar
trotzdem ihre Schurkereien weiter vollführt, aber wenigstens hätten sie nicht
soviel Dummheiten gemacht.

Nun konnte man schon seit einiger Zeit, seit Jahren und besonders im letzten
Jahr in den Zeitungen immer wieder und wieder Nachrichten lesen, über die
Wilden – das waren richtige Wilde, Menschenfresser, die wohnten jenseits der
Grenze, hinter den Bergen, und es war schauerlich, was man da von den Wilden
las an Greueln! Blutschande und so stand auf der Tagesordnung! Man entrüstete
sich überall, im Bett, an den Stammtischen, in den Fabriken und die Bauern
haben sich bekreuzigt, wenn man von den Wilden sprach.

In grauer Vorzeit sollen die Wilden mal eingebrochen sein, und alles verwüstet
– aber es gab darüber nur mündliche Überlieferungen. Früher hat mal ein
Professor es herausbekommen, daß damals der König das Land verwüstet hat, weil
er verrückt gewesen ist, aber der ist gleich verbrannt worden auf alle Fälle:
man wußte nichts Konkretes über die Wilden, es waren alles nur Sagen und
Legenden.

Manchmal kam zwar Einer und der sagte: »Die Wilden sind garnicht so. Es sind
anständige Menschen. Allerdings tragen sie Federn am Hintern.« Aber das war
Landesverrat. Und wieder einzelne Verwegene sagten: »Die Wilden haben einen
wunderbaren Schmuck! Und die Minister möchten nur den Schmuck!« aber die wurden
von den Leuten mit Verachtung bestraft und erschlagen, weil jeder der Leute
heimlich hoffte, so einen Schmuck bei einem Krieg mal selber zu erhalten.

Auch Schlamperl las die Sachen über die Wilden und glaubte sie. Besonders seine
Frau entrüstete sich, und malte sich aus, wie das war, wenn ein Wilder sie
vergewaltigen würde, und dann sagte sie: »Ich denke an unser Kind. Ich habe
Angst um unser Kind.« Und er sagte: »Die Wilden kommen nicht, solang ich da
bin«, gab ihr einen Kuß und bestieg sie. Und dabei kamen ihr wieder so Gedanken
an die Wilden.

Und eines Tages klebten Plakate an den Wänden: »Krieg! Die Wilden wollen uns
unseren Gott nehmen und das lassen wir uns nicht bieten! Krieg!« Und die
Minister hielten Reden, aus jedem Fenster eine und sagten, der Krieg erhebe,
und der Kriegsminister sagte: »Sagen Sie dem lieben Gott: wir werden ihn
beschützen!« Und der König zeigte sich auf seinem Balkon und alles schrie
»Hurrah!« und geriet in einen Taumel der Begeisterung.

Und alles wurde Soldat. Auch Schlamperl. Aber zuerst mußten sie die Sachen noch
vorbereiten und die Waffen wurden geschmiedet. Die Waffenfabriken zögerten noch
etwas, denn sie lieferten auch den Wilden die Waffen. Sie konnten also nicht
verlieren. Gewannen die Wilden, wars recht, gewannen die Eigenen, wars auch
recht, noch rechter, denn sie bekamen dann noch den Schmuck. Der Schmuck war
natürlich Staatseigentum und kam allen zugute. Aus dem Schmuck wurden wieder
Kanonen.

Nur der Unterrichtsminister wußte, daß es gegen die Wilden um den Schmuck ging,
der Kriegsminister glaubte selber an den gefährdeten lieben Gott, so blöd war
er.

Und die Offiziere freuten sich, und die Unteroffiziere auch. Sie wurden alle
befördert. Und die leeren Stellen durch besonders taugliche Leute, die übrigen
mußten exerzieren. Jeder tat das aber gerne, nur einzelne nicht, aber das waren
eben faule Querköpfe, und die wurden eingesperrt. Und die anderen sahen voll
Entrüstung auf sie, aber nur anfangs, dann bemitleideten sie sie und dann
sagten sie, die haben eigentlich recht. Aber sie dachten es nur, und trauten es
sich noch nicht zu sagen. Sie dachten es sich als sie in die Berge zogen. Eines
Abends stand Schlamperl als Soldat Posten vor dem Hause des Königs. Und da
hörte er auf dem Balkon, hinter dem ein Kronrat tagte, wie der Kriegsminister
herauskam und zum Waffenfabrikanten sagte: »Sie liefern ja auch den Wilden
Waffen, Sie Schuft gemeiner, und wenn Sie mich bei dem Geschäft nicht
mitnehmen, dann sag ichs dem König, der ist ein Tepp und glaubt eh alles!«

Zuerst dachte Schlamperl, er hätte sich verhört, aber dann sagte es der
Unterrichtsminister noch einmal, und nun wußte er es. Und es tauchten
Jugenderinnerungen auf, sein Vater, den er nicht erinnerte und er sagte, das
ist ja furchtbar. Und verließ seinen Posten und ging nachhaus.

Seine Frau lag schon im Bette und schlief. Sie wachte auf und sah ihn
überrascht an: »Wo kommst du her?« »Ich tu nicht mit, grad hab ichs gehört, und
die Wilden essen Menschen, aber was geht das uns an«.

»Und der Schmuck, den du mir mitbringen wolltest?«

»Wir können auch ohne dem leben.«

»Und unseren Gott wollen sie uns nehmen!«

»Du irrst.«

»Ich irre nicht. Und denk an unser Kind!«

Schlamperl trat ans Bett und betrachtete sein Kind. Das lag da und schlief. Er
streichelte es und dann sagte er wieder »Ich bleibe. Ich geh nicht mit.«

Aber da kamen Soldaten, man hatte es bemerkt, daß er nicht Posten stand, bei
der Ablösung – und verhafteten ihn. Sie sperrten ihn ein, zuerst schlugen sie
ihn, dann stellten sie ihn vors Kriegsgericht. Und verurteilten ihn zum Tode.
Und seine Frau ließ sich scheiden, denn sie wollte mit einem Feigling nichts zu
tun haben. Und das Kind wurde ihr zugesprochen. Aber der König wollte das
Todesurteil nicht unterschreiben, denn er war ein belletristischer Mensch, und
verwandelte die Todesstrafe in lebenslängliches Zuchthaus, dunkel und Brot und
Wasser.

Und die Frau heiratete einen Unteroffizier und der adoptierte Schlamperls Kind.
Aber das Kind starb an Unterernährung. Und der Unteroffizier dachte, es ist
besser, daß es hin ist, was kann von so einem Schlamperl schon werden? Und er
machte der Frau ein neues Kind.

Und während er im Dunkeln saß, schien draußen die Sonne. Sie schien auf
Schlachtfelder, und auf den Sieg der Wilden und da gab es Revolution. Die
Minister verjagt und den König, aber man erschoß nur einzelne kleine Beamte.
Der Kriegsminister floh mit General und Pack.

Kurz, es war Revolution – aber eigentlich sah das nur so aus, eigentlich war
das ja nur ein Zusammenbruch der herrschenden Gewalten, denn die Wilden hatten
gewonnen. Sie hatten viele gefangengenommen, und aufgefressen.

Sieben Jahre hat der Krieg gedauert. Und im ersten Jahre war die Begeisterung
noch riesengroß.

Im zweiten schon weniger. Und da waren schon viele da, die hatten keine Beine.
Und es waren auch viele da, die haben den Wilden die Beine abgeschnitten.

Und im dritten Jahr, da sagten alle Herrschenden und Wohlgesinnten: es ist ein
heiliger Krieg.

Und im vierten Jahre haben sie gesiegt, und im fünften Jahre stellte es sich
heraus, daß sie nicht gesiegt haben. Im sechsten nichts zum Fressen und im
siebenten, da war es aus. Da gab es Generäle, die wollten akkurat am Namenstage
der Königin eine Festung erobern, aber die Wilden dachten anders, und es ging
kaputt. Ordensjäger. Paralytiker als Generäle. Und die es ernst meinten, die
sind gefallen, unter den Militärs, und nun blieb das Pack zurück. Ein feiges
Pack, das davonlief.

Und unter den Soldaten, da war einer, man kannte seinen Namen nicht, der sagte
plötzlich gegen den Krieg, er wurde Kriegsminister und sagte: »Ich möchte keine
Soldaten mehr sehen!« Ewiger Friede!

Und da war einer, der sagte: ja. Aber zuerst müssen die Minister daran glauben
und alle, die den Krieg machten.

Nun hat aber der Krieg lange gedauert, und der Munitionsfabrikant war schon im
dritten Jahr gestorben, und sein Sohn sagte: Meine Herren! Ich kann nichts
dafür.

Und sie appellierten an die Menschlichkeit. Aber anfangs nützte das nicht viel.
Und einer sagte: Wenn wir die leben lassen, haben wir bald wieder einen Krieg.

Nun war Schlamperl sieben Jahre gesessen und wurde von der Revolution befreit.
In den sieben Jahren war es dunkel und es wurde ihm vieles klar. So zum
Beispiel, daß man sich rächen muß, helfen muß, daß man sich um alle kümmern
muß.

Und dann aber: Ihr habt mich sieben Jahre sitzen lassen, wo wart ihr? Und sie
konnten ihm nichts darauf erwidern.

Und jetzt zog Schlamperl an der Spitze der Revolutionäre in das Schloß – und da
wurden die Minister und der König so klein, daß sie sie zuerst garnicht fanden.
Endlich stieß einer einen Stuhl um und rief: »Da sind sie ja alle! Da stecken
sie ja! Soll ich euch zertreten?« Aber die winselten nur erbärmlich, fielen in
die Knie und schworen bei Stein und Bein, daß sie von nun ab selbst
Revolutionäre sein wollten! »Seht wie klein wir sind, was können wir euch denn
schon gefährlich werden? Ein Tritt von euch und wir sind hin!«

Aber Schlamperl sagte: »Schlagt sie tot!« Aber die Anderen sagten, sie seien
wirklich zu klein, und das besonders neben ihnen, und es wäre unter ihrer Würde
– und sagten Schlamperl das, aber der sagte: »Das ist mir gleich! Weg müssen
sie!«

Aber sie hielten Schlamperl zurück und da trat ein kleiner Mann hervor und
sagte: »Wenn ihr sie nicht zertretet, dann werden sie wieder groß!« Aber er
wurde ausgelacht, und als er sagte, sie seien Idioten, wurde er verprügelt. Er
war nicht viel größer wie der Unterrichtsminister und der ganze Hofstaat, aber
sie verprügelten ihn doch. Und als sie genauer hinsahen, war er tot.

Aber Schlamperl sagte: Ich bin sieben Jahre gesessen – und sie brauchten ihn,
denn er war beliebt und berühmt. Und sie sagten ihm, sei unser Minister. Und
als Schlamperl sich unschlüssig umsah, wußte er nicht, was er darauf erwidern
sollte, und da sah er, daß ihm der Kriegsminister zublinzelt. Er wollte schon
fragen, was er wolle, aber der Kriegsminister legte den Finger auf die Lippen,
es sei ein großes Geheimnis. Und da packte ihn Schlamperl und steckte ihn rasch
in seine Tasche, damit ihn die anderen nicht sehen, daß er mit dem
Kriegsminister redet.

Die Reise ins Paradies: Erster Entwurf

1.

Wien, 7. August 1935

Lieber Bruder, wie geht es Dir? Mir geht es gut, das heißt, eigentlich geht es
mir nicht gut, sondern schlecht: ich habe kein Geld und es fällt mir nichts
ein. Beides ist für einen Menschen, der davon lebt, daß er Novellen verfaßt,
sehr ungünstig, denn unter solchen Umständen hat er keine Gelegenheit, sich
welche auszuklügeln. Wenn der Magen knurrt wird die Geduld, diese Mutter der
Phantasie, ungeduldig. Alles andere ist Schwindel. Laß mal was von Dir hören
und sei gegrüßt

von Deinem Bruder

2.

Antwerpen, 9. Dezember 35

Lieber Bruder, Dank für Deinen ausführlichen Brief, den ich leider erst
vorgestern, vier Monate später erhielt, denn ich bin inzwischen zirka
zwanzigmal umgezogen, weil alle Hausfrauen Bestien sind. Sie haben sich alle
darüber beschwert, daß ich die Miete schuldig geblieben bin und daß ich
manchmal mitten in der Nacht so gesungen hab, obwohl ich Kunstmaler bin. Ich
hab ja leider auch keine Stimme, sondern nur einen Farbensinn und ein
Formgefühl. Aber von diesen beiden letzteren kann man heutzutage nicht leben.

Herzlichst
Dein Bruder

NB: Beiliegend überreich ich Dir einige ...

3.

Wien, 15. Dezember 35

Lieber Bruder, ich freue mich, daß Dich mein Brief doch noch erreicht hat und
es tut mir leid, daß es Dir auch schlecht geht. Mir geht es inzwischen noch
schlechter. Es sind mir zwar einige Novellen eingefallen, aber trotzdem war es
nichts Neues. Man sollt alle Einfälle der Welt kennen, nicht, um von ihnen zu
lernen, sondern um sich danach einzurichten. In diesem Zusammenhang möcht ich
an Dich die Frage richten, ob Du nicht bereit wärst, mit mir zusammen etwas zu
arbeiten. Ich hätte eine Idee für ein Buch, das Du illustrieren könntest. Die
Idee war folgende: ein kühner Erfinder konstruiert ein Automobil, das die
Möglichkeit hat, in der Zeit zurückzufahren, durch Ausnutzung verschiedener
Strahlen, etc. Das Auto kann also zurückfahren, zur Gotik, bis zum Paradies.
Mir gefällt diese Idee sehr. Eigentlich ist sie nicht von mir, sondern von dem
armen Sobottka.

Dein Bruder

4.

Antwerpen, den 20. Dezember 35

Lieber Bruder, die Idee gefällt mir sehr gut. Wer ist Sobottka?

Dein Bruder

5.

Wien, den 24. Dezember 35

Lieber Bruder, ebenfalls alles Frohe zum Fest! Sobottka, der Arme, ist ein
Beschränkter, dessen Steckenpferd es ist, immer in andere Zeiten zu fahren. Ich
glaube, wir sollten ihm die Dankbarkeit erweisen, und den Mann unseres Buches
Sobottka nennen. Oder: wie denkst Du?

Dein Bruder

6.

Luci an mich. Schanghai.

7.

Ich an Luci.

»Ich hab schon gedacht, daß Du nicht willst! Ich freue mich, nun würd ich mich
dranmachen! Aber so von der Entfernung geht das nicht!«

8.

Luci an mich.

»Natürlich geht es von der Entfernung! Es macht ja nichts aus, wenn es lange
dauert. Wir haben Zeit.«

9.

Ich an Luci.

10.

Luci an mich.

»Ich bin in die Hände von Piraten gefallen – es war sehr unangenehm.«

Die Reise ins Paradies: Variante

Wien, 7. August 35

Lieber Bruder, wo steckst Du? Ich hab ja schon ewig lang nichts mehr von Dir
gehört, aber ich habe kein Recht, Dir Vorwürfe zu machen, denn ich bin auch
schreibfaul. Ich hab immer Angst, daß ich nichts mitzuteilen habe. Alles, was
mir passiert, wird im Moment, da es hinter mir liegt, nicht mehr
mitteilungswert. Mein Leben läuft einförmig dahin, ich hab kein Geld und ich
schreibe, was sich trifft. Ich möchte gern einen Film schreiben, aber da reden
soviel mit und die Leut verstehen meinen Stil nicht. Worüber ich lache, da
werden sie ernst, was ich für blöd find, finden sie geistvoll, was ich
tragisch, finden sie sinnlos. Ich weiß nicht woher das kommt, wahrscheinlich
von mir. Also, ich schreib nichts für den Film. Auch für das Theater kaum mehr.
Mein letztes Stück war ein Durchfall, ich habe viele Szenen gestrichen, aber
wenn die drin geblieben wären, wärs ein Erfolg gewesen. Ich glaube aber
überhaupt, daß das Theater keine Zukunft hat, es fehlt die Jugend, und es macht
sich jeder sein eigenes Theater, da jeder eine Rolle spielt. Für das Schicksal
anderer ist wenig Interesse vorhanden, nur für die Situationen anderer, in die
sie geraten können. Aber das wird Dich langweilen und mich langweilts auch.
Wenn ich nur Geld hätte? Dann wär ja alles in Ordnung, ich weiß zwar, daß Geld
allein nicht glücklich macht, aber »alles« ist auch ein relativer Begriff. –
Nun hab ich mich entschlossen, ein Buch zu schreiben, und zwar mit Dir. Du bist
doch Maler und Du könntest es gleich illustrieren, aber es dürfte kein
illustrierter Roman werden, sondern es müßte mehr ein Bilderbuch sein. Schreib
mir doch, bitte, ob Du Lust hättest, mit mir sowas zu machen. Ich schicke den
Brief noch an Deine alte Adresse, ich bin zwar überzeugt, daß Du verzogen bist,
aber hoffentlich tut die Post Ihre Pflicht und sendet es Dir nach.

Dein Bruder.

Antwerpen, 9. Dezember 35

Lieber Bruder, die Post tat ihre Pflicht, ich erhielt Dein ausführliches
Schreiben, wenn auch ein halbes Jahr später, denn ich bin inzwischen zwanzigmal
umgezogen, weil alle Hausfrauen Bestien sind! Keine hat es mir erlaubt, daß ich
in der Nacht musizier, und sing! Meine Freunde titulierte sie »Bürscherl« und
meine Freundinnen – belegte sie mit niederen Worten.

Deinen Brief versteh ich nicht ganz, Du weißt, daß ich nicht sehr gerne denke,
selbst ja, aber nicht mit anderen zusammen. Ich hab bloß verstanden, daß Dein
letztes Stück kein Erfolg war, was mir leid tut, und daß Du mit mir zusammen
einen Roman schreiben willst den ich illustrieren soll, was mich freut. Aber
ich finde es einen Mist. Einen illustrierten Roman ist nichts, man phantasiert
für den Leser, und da wird der Leser meistens bös. Denn was ihm schon einmal
vorphantasiert worden ist, das möcht er allein nachphantasieren und da hat er
recht.

Aber schreib mir doch mal, was Du für eine Idee hast, wenn wir jetzt auch weit
getrennt sind, vielleicht können wir was zusammen machen. Ich fahr morgen nach
China, als Matros. Was soll ich hier noch als Zeichner? Ich hab zuviel
Schulden. Schreib mir Schanghai postlagernd. Vielleicht könnens wir auf die
Entfernung hin machen.

Hier gefällts mir nicht mehr.

Dein Bruder.

Damit Du eine Ahnung hast, zeichne ich Dir hier eine Galerie der Hausfrauen,
unter denen ich litt. Die mit dem Stern (*) Bezeichnete hat meinen Grammophon
zurückbehalten.

La furie == die Furie.

Am 18. April

Lieber Bruder, also hat Dich mein Brief, doch erreicht, ich dachte wirklich
nicht mehr daran! Der Deine hat sich auch verspätet, da ich inzwischen auch
umgezogen bin, zu Freunden, denn ich hab gar kein Geld. Schreib bald wieder und
glückliche Weihnachten!

Meine Idee wäre die Geschichte eines Mannes, eine Reisegeschichte, der in der
Zeit zurückfährt. Ich hab mal einen geistig Beschränkten gekannt, der arme
Sobottka, der hat immer gesagt, er möcht in andere Zeiten fahren. Eigentlich
ist es also nicht meine Idee. Aber vielleicht interessiert sie Dich, und die
anderen. Denn man kann aus allem heraus, nur nicht aus seiner Zeit.

Dein Bruder!

*

Lieber Bruder, daß Du nach Schanghai fährst, erstaunt mich sehr. Aber
vielleicht hast Du recht und man soll die Welt kennenlernen. Daß Du trotzdem
mitarbeiten willst, freut mich sehr. Wir haben beide Zeit zu verlieren – also
es macht nichts, wenn wir lange brauchen.

Dein Bruder

*

Lieber Bruder,

(ein Bild von Schanghai)

*

Lieber Bruder,

(das erste Kapitel)

*

Lieber Bruder, ich beeile mich zu antworten, es dauert so lange, weil ich in
die Hände von Piraten gefallen bin.

Da war ein Führer, der sah so aus:

und die Unterführer:

und ich: (gefesselt)

Fast wärs so gekommen: (aufgelöst)

Aber dann kam das Lösegeld:

Die Reise ins Paradies: Endfassung

I.

Es dreht sich die Erde um die Sonne und der Mond dreht sich um uns. Oh wie
schön ist der Mond, die Sonne, die Erde! Wie hell ist der Tag, wie finster die
Nacht, wie trocken der Staub, wie naß der Regen, wie hitzig der Sommer, wie
eisig der Winter, wie weiß der Schnee und wie grün das Gras! Oh wie oft haben
wir uns wegen all dieser Probleme gezankt, gestritten, gerauft, geprügelt und
wieder versöhnt, mein Bruder und ich!

Mein Bruder
der zeichnet
und ich, der ich schreibe.

Warum zeichnet Oberer und warum schreib ich Unterer? Weil es uns freut! Jawohl,
wir freuen uns über das Eis und die Hitze, das Laster, die Tugend, das Unkraut
und das Kraut, das Gute und das Böse – kurz und gut und böse: ärgert Euch nicht
über uns! Denn wir können doch nichts dafür, daß unser kurzes Leben uns mal
gegeben worden ist, um dereinst genommen zu werden.

Ärgert Euch nicht, liebe Leut!

Seht, wir widmen ja Euch dieses Buch, Euch allen jenen, die wohl lesen, aber
nicht zeichnen können! Und auch denen unter Euch, die nicht lesen können. Die
sollen es sich nämlich vorlesen lassen, von jenen, die zeichnen können. In
diesem Sinne!

Euer Ödön von Horváth.

Ein Briefwechsel

Am 7. März 1935

Lieber Bruder,

wo steckst Du? Hoffentlich erreicht Dich dieser Brief, denn ich hätte einen
wichtigen Vorschlag: Du wirst Dich doch erinnern, daß unser lieber Onkel
Ferdinand am 2. Oktober Geburtstag hat. Er wird hundert Jahre alt und da hab
ich mir gedacht, daß wir ihm etwas schenken sollten, weil er doch unser
Wohltäter ist. Da wir jedoch kein Geld haben, um ihm etwas zu kaufen, bin ich
dafür, daß wir zwei ihm ein Buch schreiben, ich die Worte und Du die Bilder. Er
wird sicher eine Riesenfreud daran haben. Antworte bald

Deinem Bruder.

*

Am 11. August 1935

Lieber Bruder,

ich antworte bald, denn ich tu sehr gerne mit, aber hast Du schon eine Idee für
das Buch? Antworte bald

Deinem Bruder.

*

Am 12. August 1935

Lieber Bruder,

natürlich hätt ich schon eine Idee, und zwar: der liebe Onkel Ferdinand sagt
doch immer, daß er in einer anderen Zeit leben möcht. Schreiben wir ihm also
ein Buch, in dem er ein Auto hat, mit dem er nicht nur in beliebige Länder,
sondern auch in beliebige Zeiten fahren kann. Seit wir ihn kennen, seufzt er
doch in einer Tour: »Früher war es besser!« Lassen wir ihn also zurückfahren,
wohin er nur möcht, ins Mittelalter, zur Maria Theresia und zu seinem geliebten
Napoleon, zum Schubert Franzl oder zum Trojanischen Pferd! Er wird sicher eine
Riesenfreud daran haben! Antworte bald

Deinem Bruder.

*

Am 13. August 1935

Lieber Bruder,

diese Idee mit der Reise retour ist mein Fall! Du weißt, ich bin schreibfaul,
drum leg ich Dir lieber gleich ein Aquarell bei: »Onkel Ferdinand vor seinem
Zeitwagen«.

Sieht aus, wie ein normales Auto, nur hat es drinnen eine Vorrichtung, mit der
man in der Zeit zurückfahren kann, aber diese Vorrichtung kann man auf dem
Bilde nicht sehen, denn das wäre mir zu kompliziert zum zeichnen. Auf
Wiedersehen!

Dein Bruder.

NB: Ich bin dafür, daß er zuerst eine Probefahrt macht, aber nicht zu weit.

*

Probefahrt in die Kinderzeit

»Wieviel Liter?« fragte der Tankwart. »Dreihundertzwanzig«, sagte der Onkel
kurz. Der Tankwart starrte ihn entsetzt an: »Wieviel?!« »Oder«, meinte der
Onkel und setzte sich die Brille auf, »gebens mir dreihundertfünfundzwanzig.
Und zweiundsechzig Liter Öl.« »Großer Gott!« schrie der Tankwart, »sind Sie
verrückt geworden, Herr Ferdinand?!« »Wieso?« erkundigte sich der Onkel
herablassend. »Ja, wo wollens denn hinfahren?! Um die Welt oder gar auf den
Mond?!« »Noch weiter!« sagte der Onkel und lächelte mysteriös. »Aber davon
verstehen Sie nichts. Also gebens schon her das Benzin, das Öl. Und gebens mir
auch noch sieben Hektoliter Wasser!« Der Tankwart zuckte ängstlich zusammen und
bediente ihn benommen. Es dauerte dreieinhalb Stunden und der Onkel gab ihm
zehn Groschen Trinkgeld.

Dann gings dahin.

Er wollte nicht weit, gewissermaßen nur um die Ecke der Zeit, in die Tage der
Kindheit, denn dort schien es ihm schön gewesen. Ja, der Garten der Kindheit
hängt voller goldener Äpfel, aber das Gold ist nichts wert, denn man kann sie
essen. Und die Bäume sind höher, die Plätze weiter, die Straßen länger, die
Blumen größer, der Schnee weicher – und das alles wird noch viel schöner in der
Erinnerung. Der Schnee fällt sanfter und die Pferde können sprechen, die Hunde
denken und die Blumenbeete werden zerstört. Die Lehrer werden harmlos, die
bösen Parkaufseher personifizierte Engel, alle Gefahren verschwinden, lösen
sich auf in wehmutvoller Erinnerung.

Es war ein grauer Herbstmorgen, naß und voll Nebel, als der Onkel zu seiner
ersten Probefahrt startete. Und als er nun Gas gab, da schien der Nebel noch
dichter zu werden, er sah garnichts mehr, nur eine dicke gelbe Wand vor sich,
wie Lehm. Das Auto schien sich in die Luft zu erheben, als rollte die Erde
unter ihm hinweg, so ein Gefühl hatte er. Er fuhr wie durch Watte. Der
Zeitgeschwindigkeitszähler stand auf siebzig Lichtkilometer, auf dem
Schaltbrett flammte es auf, grün und gelb, blau – dann rot. Da hielt das Auto
mit einem Ruck, die Sonne brach durch, als wärs aus den Wolken gefallen. Und es
stand am selben Fleck. Nur sah der Fleck anders aus. Es war der Platz, als er
wegfuhr so:

und nun so:

Er stieg aus dem Auto und langsam erkannte er wieder alles, auch Dinge, die er
bereits vergessen hatte, wie zum Beispiel, daß dort, wo jetzt die Bank steht,
früher nichts war.

