Ödön von Horváth

Kleine Prosa

Friedrich Antoine Piesecke (Zwickau)

Zwei Briefe aus Paris

I

Göttlich zu atmen Luft fremder Rasse! Denn irgendwie ist alles Fremde, jedwede
Rasse und Luft geheimnisvoll und irgendwie peitscht dies auf. Ich spreche
vollbewußt von »peitschen«, selbst wenn einige gefühlslogisch Eingestellte mich
noch für so ehrbar halten, dem köstlichen Marquis de Sade zu huldigen – – –
nein! fern aller kindlichen Einfalt wie auch bürgerlicher Beschwerden bewegen
sich meine Gedanken: Seht ihr den Platz mit seinen plattgedrückten
Barockkaminen über Gebäuden mit Brüsten zu rasch gewachsener Vierzehnjähriger,
die aber bereits, gleich wissend alternden Frauen, rokokohaft ihre blassen
Mundwinkel schürzen? Nach solchen Plätzen dürste ich. Hier enthaupteten
zartbeknöchelte Königinnen wirrbehaarte Mönche, nur (!) weil sie die Art ihrer
Liebesbeweise enttäuschte. Und heute ist es als hätten sich ein gewisser Teil
jenes Herrscherinnenetwas irgendwie in den Frauen reinkarniert, die die
Boulevards zu bewohnen scheinen. Denn nie wird man durch ihre ab und zu
prickelnden Gebärden Herkunft aus den Quartiers der Lumpensammler fühlen, nur
manchmal die Tradition rechtsstehender Kreise, was einer gewissen Pikanterie
nicht entbehrt. Gestern nachts rief eine zu mir aus Seitenstraßen; die sah
meiner längst entschlafenen Mutter überaus ähnlich – – – doch »halte!« Fort mit
aller Sentimentalität! Selbst wenn unsere Seele zerfetzt im Schmerzsturm
flattert, lasset uns lächeln, lächeln wie die Keuschheitsgürtel im Musée Cluny!

II

Ein alter deutscher Meister, der das Unglück genießt manchmal mit Oskar Wilde
verwechselt zu werden (doch ich will nicht boshaft sein) sagte einst: eine
pariser Kokotte mit einem Holzbein besitzt immer noch bedeutend mehr Charme als
eine Berlinerin mit sämtlichen Gliedmaßen. Und er hatte das unbestreitbare
Recht dies zu offenbaren, denn gebunden durch keinerlei unästhetisch gearteten
Beziehungen zu drallen weiblichen Vorsprüngen, ist er ein überaus feinnerviger
Erotiker – – – und nun erst verstehe ich voll seinen Satz, gesprochen aus
Dämmerungen sexueller Urerregtheit: »Wie harmonisch in ihrer Atonalität sind
doch das Klappern eines niedlichen Holzfußes über das blutgeschwängerte pariser
Pflaster und die lockend girrenden Töne, die in den gallischen Lauten ihre
ganze Eindeutigkeit verneinen um zweideutig zu werden.« – – – Fürwahr!

Lachkrampf

Skizze

Die Geschichte, die ich hiemit mir erlaube Ihnen zu erzählen, ereignete sich in
einem Tanzlokal. Nicht in einem jener Tanzpaläste, deren Straßenfassaden mit
der lässigen Grausamkeit wohlhabender Ästheten über Nacht, Nässe und Schmutz
lächeln. Es war auf einem jener Tanzböden, die sich nur »Palast« nennen, mehr
aus Größenwahn, als aus Höflichkeit gegen ihre Gäste.

Diese Säle haben keine Sektnischen wie Seitenaltäre. Man trinkt Bier, und
jeder, der eintritt und den klebrigen Samtvorhang zur Seite schiebt, überblickt
sogleich den ganzen Raum; links, dort hinter der Säule am dritten Tische saß
die Charlotte Mager mit Ulrich Stein. Woher ich die beiden kenne? Na, hören
Sie! Das Mädchen saß doch zwo Jahre als Stenotypistin bei Buck et Co. Der rote
Buck ging bekanntlich pleite und turnt heute als Agent durch die Treppenhäuser
wie der Orang im Zoo. Die Mager saß dann bei ihrer verheirateten Schwester,
einem knochigen langen Elend, mit Augen, als bekäme sie den Stockschnupfen
nimmer los. Ob sie noch heute da wohnt? Ich glaube es kaum, da das
schwägerliche Paar samt Bubi bloß ein möbliertes Zimmer mit Küchenbenützung – –
– und der Ulrich Stein, den lernte ich vor Jahren auf dem Landsitz seiner
verwitweten Mutter kennen. Einer herzensfeinen hochgebildeten alten Dame, die
nach dem Tode ihres geliebten Gatten die Rolle der gefeierten
Gesellschaftserscheinung ablegte und sich nur mehr der Ergänzung ihrer
anerkannt herrlichen ostasiatischen Sammlung, die drei Zimmer füllt, widmete.
So lebt sie nun still und bescheiden. Ulrich studiert Musik. Ob er sich einst
Lorbeeren erdirigieren wird, fiel mir nicht auf. Sein Äußeres wirkt beruhigend
wie ein vornehmes Treppenhaus, und als wohlerzogener junger Mann ist er nicht
bar des sozialen Verständnisses. Ja, er beschwört sogar, alle Abendkleider zu
hassen und nur einfache Mädchen, gewissermaßen aus dem Volke, zu lieben. Er
vertritt nämlich die Auslegung, daß Liebe Mitleid sei. Aber zum zweiten
Stelldichein kommt er nicht mehr, denn er lechzt nach immer neuen
Erschütterungen. Eine echte Künstlernatur, hat er statt Gewissen nur
formvollendete Ausreden. Das dem Schicksal nie entrinnen können und so.

Er hatte mit der Mager soeben zum drittenmale getanzt. Musikpause. Die zwei
Lichtenberger Broadway-Boys samt »Stimmungskanone« Walterchen setzten sich an
den Tisch neben den Toiletten und der Ober mit dem Chaplingang brachte ihnen
den kontraktlich vereinbarten Tee mit Kuchen. Eine Blumenfrau hinkte von Gast
zu Gast, der Ventilator surrte, drei Männer kamen gewichtig herein, wässerigen
Schnee am Absatz. »Es schneit«, sagte Charlotte. Er kaufte ihr zwei Rosen. Sie
lächelte: »Rosen im Winter! Man sollte in Betten voller Rosen liegen! Wenns nur
wieder Sommer wär!« Das ist Kitsch, durchzuckte es unsern Ulrich, übelster
Kitsch! Pfui, Dreiteufel! Und infolge seines unstreitbar vorhandenen
ästhetischen Feingefühls, packte ihn die Wut über solch sentimentalen Dreck. Es
war eine Wut aus Literatur, sozusagen. (Lachen Sie nicht! Sowas gibts!) Eine
schamlose Wut, die mit apokalyptischem Hasse danach lechzt, jede arme Seele,
die ihre Sehnsucht nicht stilvoll auszudrücken vermag, zu rädern. »Was für ein
Bett?« höhnte er und bildete sich ein, hypnotisieren zu können. Im Augenblicke
haßte Ulrich Stein die Stenotypistin Charlotte Mager. »Hören Sie! Von was für
einem Bette reden Sie da?«

»Ein Bett, irgendein Bett –«

»Aha!« triumphierte er.

»Wollen wir nicht tanzen?« sie tat aus Unsicherheit über die ihr unerklärliche
plötzliche Veränderung seines Benehmens gelangweilt, und dies steigerte seine
Wut. Jetzt hätte er sie niedermetzeln wollen, doch stoppte er seinen Blutdurst
noch im letzten Augenblicke ab, nicht aus Feigheit, sondern infolge der
Erkenntnis, daß der Tod ja auch Erlösung bedeuten könnte. Als lyrisches
Temperament war er nämlich zutiefst im Innern zweifelsohne metaphysisch
orientiert und huldigte lediglich aus Schamgefühl und Eitelkeit der
Psychoanalyse. »Das Bett«, stellte er fest und betonte feierlich jedes Wort
»das Bett ist ein Symbol. Ein Symbol für das Bett. Verstehen Sie das?«

»Nein.«

»Nein?« fuhr er zischend empor und schien zu frohlocken. »Nein?« wiederholte er
gedehnt und beugte sich langsam vor, daß sein Kinn fast das Tischtuch berührte:
»Aufgepaßt!«

»Ach was! Die paar poetischen Worte!«

»Poetisch? Poetisch ist gut!« Und er erklärte ihr klipp und klar, daß ihre
Äußerung in puncto Rosenbett und Jahreszeiten nicht nur nicht poetisch, sondern
reiner Mist und von jedweder geschmacklichen Warte aus abzulehnen sei. Er
bellte ihr die Begründung ins Antlitz und sprach neben Bewußtsein und
Unterbewußtsein, auch über Libido und Primitivität, nebst Doppelsinn aller
Worte, als hätte er den ganzen Freud in den Fingerspitzen.

Die Traumdeutung begriff sie nicht; sie verstand nur, daß sie sich wegen der
Worte, auf die sie eigentlich stolz gewesen war, schämen sollte. Und es tat ihr
plötzlich fast wohl, es einzusehen und sie dachte, ich kann doch nicht anders,
ich empfinde eben so, und tat sich leid wegen ihrer paar poetischen Worte. Und
die Worte selbst taten ihr leid, jedes einzelne, groß und klein – – es waren
doch ihre Worte, und was will er denn überhaupt! Man weiß doch, daß man nichts
kann, nichts ist, und, daß man auch niemals was werden kann. Also, was will
denn nur dieser dumme Kerl mit dem Geschwätz!? Es ist ja zum lachen! Und nun
geschah das, wovon alle Anwesenden noch tagelang sprachen. Die Mager zuckte
zusammen und fing an ganz leise zu lachen. Zuerst stotternd wie ein Idiot. Doch
plötzlich schnellte sie empor und lachte schrill, riß das Tuch vom Tische,
zertrampelte kreischend Tassen, Gläser, Teller – – besessen wie nur eine
Schwester Sankt Veiths. Warf sich zu Boden und wieherte, daß man das
Zahnfleisch sah.

Eine halbe Stunde später sah man Ulrich Stein einsam und erlebnisschwanger
durch Seitenstraßen streichen. Das Herz voll Leid, das Hirn voll kühner
literarischer Pläne.

Die Versuchung

Am Abende jenes Tages, dessen Vormittag die Firmung zahlreicher weißgekleideter
Jungfrauen durch überaus blauen Himmel nur noch erhebender überwölbte, nahte
sich der einen aus jener unschuldigen Schar, namens Seraphine Hinterteil, zum
erstenmal Satan – – – in Gestalt eines geilen Greises, der auf eine Krücke
gestützt hinter ihr herhüstelte und lüstern also lispelte:

»Ach, hast du einen süßen Familiennamen – – –«

Seit diesem Tage waren nun Jahre vergangen – – – und erst in ihrem achtzehnten
Lenze wuchs Seraphinens Neugierde zu jenem Mut, der ihr Zagen derart überwand,
daß sie ohne Beben den Beichtvater frug, wie jener Spruch wohl zu deuten sei.
Es dämmerte im Dome und der Pfaffe hinterm Gitter hob die Augen himmelwärts vom
Hosenlatz und flüsterte errötend:

»Höre, du reine Magd: wohl kann keiner um seinen Familiennamen, wir erben den
Samen der Sünde und tragen ihre erblühende, blühende, verblühende Frucht
lebenlang, doch hüte dich! Der Duft, der uns umschmeichelt, wird höllischer
Gestank, riechen wir außerehelich. Drum hebe die Nase hinweg von dem Nabel, aus
dem diese böse Blume sprießt und lebe so engelsrein, wie dein Vorname klingt;
und bete darum – – – Amen.«

Da betete Seraphine und wie sie so betete, wurde jener geile Greis immer
schwächer und kränker. Und am siebenten Tage war er tot.

Und wieder waren viele Sommer und Winter vergangen. Aus der kleinen Seraphine
wurde ein Fräulein Hinterteil und der Komet, der das vorigemal anläßlich ihrer
Geburt durch die Erdnebel guckte, nahm nun, als er so einige Jahrzehnte später
wiederkam, mit Erstaunen wahr, wie sehr sie gewachsen – – – denn dies war auch
das einzige, was selbst einem solch geschlechtlosen Gestirn (und daher
besonders scharfschauenden) auffallen konnte. Sie hatte sich zwar von den
Knöcheln bis herauf zum Haar genau so entwickelt, wie all ihre
Altersgenossinnen, jedoch die fremden Männer auf der Straße sahen es nicht,
denn ihr Alles war zu ausdruckslos, wohl weil ihr Leben nie einen tieferen
Eindruck empfing. Wie sollte sie auch? – – – hatte weder einen Bruder, der
Freunde besaß, noch Geld, da ihr allzu bald entschlafener Vater nur ein wenig
besuchter, aber umso frömmerer Zahnarzt gewesen – – – so wurde sie Lehrerin in
dem gleichen christlichen Stift, das sie auf Freiplatz erzog; brachte
vieltausend Kindern den Sinn bei von Punkt, Komma, Strich – – – und unterdessen
schrieb sich ihr Leben ohne jegliches Komma. Geschweige denn Punkt.

So kam die Nacht nach dem Tage ihres dreiundvierzigsten Geburtstages. Da nahte
sich ihr die Versuchung.

Sie hatte sich eben zu Bette begeben – – – da traten die galanten Geister der
Hölle in ihr billig möbliertes Gemach.

Noch schnarchte nur die Finsternis, doch bald tropften an ihr Trommelfell
sonderbare Töne: wie Brautnacht in einem uralten Bette, das krächzt, als wären
die Daunen dürres Laub – – – und es liefen zwei Knaben in ihre Augen, im
herbstlichen Walde die Notdurft verrichtend – – – wie es ihr einst beim
Schulausfluge des Zufalls feiner Finger offenbarte.

Die beiden dürften ja jetzt schon fast Männer sein, und der eine war dunkel und
der andere blond – – – das Brautbett hielt den Atem an – – – : so fühlte
Seraphine zweier Stiftenköpfe Spitzen ihre schlaffen Brüste berühren – – – sie
fühlte, was dunkel und was blond, und mit aufgerissenen Augen dachte sie nach,
wie sich alles verändert – – –

an der Wand hing ein Bild: ein norddeutscher General, der nun plötzlich stramm
die Hacken zusammenschlug und (wie auf höheren Befehl) sich zu entkleiden
begann – – – scheu flog ein Lächeln um ihre Lippen – – – da zog er den Degen
und schrie roh: »Was willst du Hinterteil?!«

Sie stöhnte und schloß die Augen – – –: langsam gebar die Dunkelheit ewige
Fernen, aus denen bedächtig purpurne Kugeln hervorrollten, immer mehr und mehr
– – – bis ein stummer Sturm sie durcheinander wirbelte und aufhob in eine
Fläche – – – als stände die Sonne dicht hinter ihren Lidern, wie eine Woge Blut
– – – die zu einem Vorhang erstarrt sich alsbald auseinanderfaltete und einen
Jüngling hervortreten ließ, der nur mit einer goldenen Schärpe geschmückt sich
verbeugte und frug, was Königin Seraphine wünsche – – –

Ihre Kniee zuckten und schlugen fiebernd aneinander: noch zweimal zerbrach fast
der zarte Junge seinen Rumpf vor ihr, doch diesmal nach rückwärts – – – bis,
sich wieder erhebend, Staub auf seiner Stirne stand. Sie warf sich auf den
Bauch und preßte ihr Antlitz in das kaltfeuchte Kissen, droben am Dache sang
ein Kater und tief vom höllischen Meere umbraust erzeugte sich selbst ein
Ungeheuer – – –: halb Mann, halb Stier – – – und das stürzte auf den höflichen
Jüngling, biß ihm die Seele aus der bescheidenen Brust und schleuderte ihn ins
– – – All!

denn da erst sah sie, daß beide auf einer Kugel gestanden, die sich schier
unfaßbar schnell drehte, und sie erkannte auf ihr die verschlungenen Linien der
Weltteile.

China, Paris, Amazonas – – – doch der Stiermann zwang den Globus zum Stehen.
Mit geschwollenen Adern stierte er brünstig sie an – – – und plötzlich waren es
zwei Globusse, als er nun schäumend nach ihrem Schoße sprang – – – sie wehrte
sich, wand sich – – – aber des Ungeheuers stämmige Hörner schlitzten gar
unbarmherzig ihre Innenschenkel auf: heiß rieselte ihr Blut und wurde zur Wolke
gesotten vom Schweiß auf seinem breiten, behaarten Rücken – – – ihr Gesicht,
wie aus Flammen geballt, drang durch den Dunst an das Fußende: dort röhrte ein
rosa Elefant und reckte den Rüssel und alle Ecken öffneten sich und spien ganze
Klassen magerer Mädchen aus, die mit Zuckerfeigen um seine Gunst buhlten. Rings
aus den Schubladen sahen blauäugige Knaben traurig zu – – – da stampfte ein
Pferdehuf in ihr Kreuz, da hob sich ihr Hintern, sie spreizte die Zehen und
knirschte keuchend mit den Zähnen und winselte dann – – – Da schritt Herr Satan
über ihren Leib – – – – – –

Und vom nächsten Tage ab hatte sie bei den Kindern in der Schule den
Spitznamen: die Hexe.

Großmütterleins Tod

Die Frau des Hannes Moser war ihrem Manne davongelaufen. Sie hatte den Tag über
nichts gesprochen und war am Abend verschwunden. Man sah sie noch am Bahnhof
stehen und auf den Zug warten, der in die Stadt fuhr. Das war das einzige, was
Hannes erfahren konnte.

Sie war ihm davongelaufen, nicht weil er sich in eine andere verguckt hatte,
und auch nicht weil sie sich in einen anderen verguckt hatte. Er war auch kein
Spieler, ein solider Mann – wie man so sagt. Sie hatte ihr kleines Kind
zurückgelassen und war davon. Halb besinnungslos. Sie war eine Frau, bleich und
abgemagert, mit fettigem Haar und säuerlichem Geruche. Aber sie hatte schöne
große dunkle Augen, voll Scheu. Und dann blickte sie immer drein, als fühlte
sie sich zurückgesetzt, als dächte sie immer, Gott, mein lieber Gott, ich lebe
ja doch auf der Schattenseite des Lebens. Aber sie hatte nicht den Mut, die
Konsequenzen zu ziehen – ihr mangelte der Mut, weil sie ihre Erkenntnis nicht
klar formulieren konnte.

Daß sie nun weg war, den Grund hierzu, gab Großmütterlein. Großmütterlein
genannt, seit das Kind zwar noch nicht da, aber unterwegs war, war die Mutter
ihres Mannes. Die Alte wohnte bei den beiden Jungen und hatte die stärkste
Vitalität. Trotz ihrer 70 Jahre gab sie den Ton an; sie herrschte; nicht
schreiend, nicht befehlend, aber ewige Rücksicht fordernd und aus Wut, daß man
ihr die Rücksicht erweise, voll Bosheit und verärgert. Sie konnte den Gedanken
nicht ertragen, daß man ihr etwas schenkte. Sie sog das Blut der jungen Leute,
sog ihre ganze Kraft in sich. Dabei lief sie in die Kirche am Sonntag,
schimpfte aber auf den Pfarrer. Konnte sich mit niemandem vertragen.

Oh, Großmütterlein konnte aber auch so friedlich aussehen! Alle, die nicht
näher hinsahen, lobten sie. Wenn sie so an einem Tage, an einem warmen
Spätherbsttage in dem Garten des Häuschens saß, auf einer Bank und strickte –
ab und zu nachsann, in die Ferne blickte – in einem Buche las. Und, wenn sie
zwischen den Seiten eine Rose fand, wie die Großmutter in Andersens Märchen, so
dachte sie auch darüber nach – aber sie bekam eine Wut, einen Haß auf das
Leben, weil es verging. Sie haßte das Leben, die Jugend, sie sah in ihnen ihren
Tod, und ihr Lächeln voll Nachsicht und Güte, war aus Schwäche. Ihre Güte war
verlogen, ihr Haß echt!

In der Frau ihres Sohnes sah sie die Rivalin, das Weib. Sie ekelte sich vor
ihrer Fraulichkeit, vor ihren Brüsten, vor ihrer Jugend! Sie hatte einen Haß
auf die beiden Betten. Einmal waren die zwei abends fortgegangen, da saß sie
allein im Zimmer. Sie humpelte umher und trat auch in das Schlafzimmer ein. Sie
stand in der Türe und ihr Gesichtsausdruck war so entsetzlich verzerrt, so
entstellt, daß sie einer Furie glich. Sie ging drinnen auf und ab, und hegte
die finstersten Gedanken. Dort stand das Bett, ihr Bett – in diesem Bette ist
sie einst gelegen, sie kennt ja noch das ganze Zimmer, die Bilder und alles –
aber jetzt muß sie in der Kammer hinten wohnen und dort an ihrem Bette liegt
das Nachthemd der jungen Frau. Dort wäscht sie sich, dort liegt ihre
Zahnbürste, im Schranke ist ihre Wäsche. Ihr Duft liegt im Zimmer – und wo
blieb sie. In der Kammer!

Es war alles vergangen, alles verflossen – und die Alte schnaubte Rache gegen
die Jungen.

Als die beiden nach Hause kamen fühlten sie, daß jemand in ihrem Zimmer war,
sie fühlten die feindselige Luft, die dunklen Gedanken, aber keiner wagte ein
Wort zu sagen, weil sie wußten, wer hier war. Ihre gute Laune war vorbei –
schweigend zogen sie sich aus.

Plötzlich setzte sich die Frau an den Bettrand und fing an leise zu weinen. Er
horchte auf, er wußte genau Bescheid. Unschlüssig, unsicher, zog er sich aus.
Er sah den gekrümmten Rücken seiner Frau.

»Warum weinst du denn? Was hast du denn schon wieder?« frug er.

»Ich halte das nicht mehr länger aus –«

»Was nicht mehr länger?« herrschte er sie an. Und er machte seiner Wut auf die
Mutter Luft, indem er sie auf seiner Frau ausließ. Und es tat ihm wohl, das tun
zu können. – »Halte doch endlich dein Maul! Ich weiß, was dahintersteckt, es
ist nur der Haß auf meine Mutter! Hetze nicht mehr gegen sie! Es verfängt bei
mir nicht! Wer meine Mutter angreift, greift mich an!«

Die Großmutter saß aufrecht in ihrem Bette und freute sich satanisch über den
Krach. Sie horchte die Wände durch. – Lange war es schon still geworden, noch
saß sie aufrecht und horchte. Und freute sich.

Die Frau lag still weinend, und der Mann dachte nach, wie er das Geld
herschaffen muß für die zwei Weiber! Plötzlich fiel ihm das auf und er sah klar
einen Zusammenhang.

Er haßte nur die Alte und wollte sich seiner Frau nähern. Diese wehrte ab,
worauf er sie kniff, daß sie einen blauen Fleck bekam. Er biß sich dabei so auf
die Lippen, daß das Blut kam. Die Frau stöhnte leise auf und weinte weiter.

Am nächsten Tage ging die junge Frau fort und kam nicht wieder. Man wartete mit
dem Essen auf sie und die Alte meinte, wo sie sich nur wieder herumtriebe, und,
daß man zu ihrer Zeit bedeutend pünktlicher gewesen sei, und überhaupt, was
streune sie in der Nacht umher – doch er gab keine Antwort. Und das war ihr
unheimlich. Sie fühlte sich unsicher und ärgerte sich, ihn nicht ärgern zu
können. Bin ich ihm so gleichgültig geworden? – dachte sie eifersüchtig.

Die Frau kam nicht wieder und Hannes erfuhr, daß sie in die Stadt gefahren war,
wahrscheinlich zu ihrer Schwester. Er ging an die Bahn – die Alte sagte: »Ich
fahre mit.« »Gut!« sagte er. Der Alten wurde es unheimlich zumut, sie dachte ja
gar nicht daran zu fahren, es war nur eine kindische Bosheit. Aber er erriet
ihren Gedanken, daß sie am liebsten zu Hause bleiben möchte und er erklärte nun
sicher und unwiderstehlich, ohne Widerspruch duldend: »Du fährst mit! Der
nächste Zug geht in einer Stunde!« –

Eine Stunde später saß Hannes und Großmütterlein auf dem Bahnhof. So im Freien
sah die Alte viel älter aus, kleiner, verhutzelter, wie ein Zwerg. Sie saßen
auf einer Bank neben dem Bahnhof. Es war eine laue Sommernacht und in der Ferne
ging der Wind. Man konnte die Sterne sehen, aber der halbe Himmel war
tiefschwarz. Dort waren Wolken. Und ab und zu strich ein kleiner Wind über den
Bahnsteig. Die Alte in ihrem Kapotthütchen, saß da wie ein maskiertes Kind. Sie
betrachtete voll Neugier eine Gruppe Kinder, die mit einem Hunde spielten und
es sah aus, als wollte sie fast mitspielen. Sie blickte voll Ehrfurcht auf die
Uniform des Bahnbeamten, auf die vielen Ziffern und Signale, die sie nicht
enträtseln konnte. Sie ging wenig aus in der letzten Zeit.

Der Zug hatte eine halbe Stunde Verspätung. Hannes saß mit gesenktem Kopf da
und stierte auf die Risse in dem Boden.

»Es zieht«, sagte plötzlich die Alte. Er gab keine Antwort. »Es zieht«,
wiederholte sie, »es fröstelt mich. Setzen wir uns doch anderswohin.«

»Überall ziehts«, antwortete er.

»Aber hier ist es mir zu windig«, keifte sie, »willst du denn, daß ich eine
Lungenentzündung bekomme, daß ich mir den Tod hole?! Den Tod!!«

Er blickte auf und ihre Augen trafen sich. Den Tod, dachte er. Ja, den Tod! Mir
solls recht sein! Das beste wäre es! Du hast kein Recht mehr! Du hast deine
Rolle ausgespielt und müßtest schon längst abtreten! Sie erschrak vor seinem
Blicke. »Es zieht«, wiederholte sie und es lag etwas unendlich Wehmütiges in
ihrer Stimme. Diesen Blick hatte sie bei Hannes noch nicht gesehen, so hatte er
sie noch nie angesehen. – In ihrer Stimme lag ein Bitten. Es sprach die Frau
aus ihr, die zurückgesetzte Frau.

Er blieb sitzen.

Sie aber stand plötzlich auf, doch er faßte sie am Handgelenk und drückte sie
nieder. »Bleib. Es zieht ja nicht!« Ein Windstoß strich an ihr vorüber, ein
Fenster klirrte in der Nähe.

Sie betrachtete ihn von der Seite. Er hat sich nicht viel verändert – so im
Profil. Sie nahm Abschied. Plötzlich wurde es ihr klar, wie einer Sterbenden.
Was steht sie auch noch da herum und hemmt die Lebenden? Sie sah ihren Sohn,
wie er noch ganz klein war. Ein Signal läutete. »Jetzt muß er bald kommen, der
Zug«, sagte er plötzlich leise.

»Ja, jetzt muß er bald kommen –«

»Es zieht hier wirklich«, sagte er, »komm, Mutter! Setzen wir uns anderswohin!«

»Nein. Ich bleibe hier. Es zieht gar nicht, mein Sohn. Es zieht nicht mehr. –
Und dann will ich auch nicht in die Stadt fahren. Hol du dir deine Frau allein.
Ich will da nicht dabei sein. Laß mich hier noch etwas sitzen, bevor ich
umkehre –«

Der Zug fuhr ein.

»Leb wohl, Mutter!« sagte er.

»Leb wohl!«

Sie blieb auf dem Bänkchen sitzen. Der Wind wehte scharf. Der Zug fuhr ab. Sie
sah den beiden roten Lichtern noch nach. Dann saß sie still allein. Sie hatte
ihm noch nachgewinkt.

Die Lichter am Bahnhof gingen aus.

Die Großmutter ist tot. Sie war nur kurze Zeit krank gewesen, hatte sich
erkältet und eine Lungenentzündung war hinzugetreten. Der Hannes hatte sein
Weib aus der Stadt zurückgebracht, und nun lebten sie zusammen.

Allmählich wich auch der Schatten der Großmutter aus dem Hause, und als das
Kind geboren war, da war von der Großmutter nichts mehr übrig, als das
Holzkreuz und die Erinnerung.

Eine gleichgültige Trauer.

Man hat ihren Tod nicht betrauert, weil sie alt war.

Geschichte einer kleinen Liebe

Still wirds im Herbst, unheimlich still.

Es ist alles beim alten geblieben, nichts scheint sich verändert zu haben.
Weder das Moor noch das Ackerland, weder die Tannen dort auf den Hügeln noch
der See. Nichts. Nur, daß der Sommer vorbei. Ende Oktober. Und bereits spät am
Nachmittag.

In der Ferne heult ein Hund und die Erde duftet nach aufgeweichtem Laub. Es hat
lange geregnet während der letzten Wochen, nun wird es bald schneien. Fort ist
die Sonne und die Dämmerung schlürft über den harten Boden, es raschelt in den
Stoppeln, als schliche wer umher. Und mit den Nebeln kommt die Vergangenheit.
Ich sehe Euch wieder, Ihr Berge, Bäume, Straßen – wir sehen uns alle wieder!

Auch wir zwei, du und ich. Dein helles Sommerkleidchen strahlt in der Sonne
fröhlich und übermütig, als hättest du nichts darunter an. Die Saat wogt, die
Erde atmet. Und schwül wars, erinnerst du dich? Die Luft summte, wie ein Heer
unsichtbarer Insekten. Im Westen drohte ein Wetter und wir weit vom Dorfe auf
schmalen Steig, quer durch das Korn, du vor mir – – Doch, was geht das Euch
an?! Jawohl, Euch, liebe Leser! Warum soll ich das erzählen? Tut doch nicht so!
Wie könnte es Euch denn interessieren, ob zwei Menschen im Kornfeld
verschwanden! Und dann gehts Euch auch gar nichts an! Ihr habt andere Sorgen,
als Euch um fremde Liebe – und dann war es ja überhaupt keine Liebe! Der
Tatbestand war einfach der, daß ich jene junge Frau begehrte, besitzen wollte.
Irgendwelche »seelische« Bande habe ich dabei weiß Gott nicht verspürt! Und
sie? Nun, sie scheint so etwas, wie Vertrauen zu mir gefaßt zu haben. Sie
erzählte mir viele Geschichten, bunte und graue, aus Büro, Kino und Kindheit,
und was es eben dergleichen in jedem Leben noch gibt. Aber all das langweilte
mich und ich habe des öfteren gewünscht, sie wäre taubstumm. Ich war ein
verrohter Bursche, eitel auf schurkische Leere.

Einmal blieb sie ruckartig stehen:

»Du«, und ihre Stimme klang scheu und verwundet. »Warum läßt du mich denn nicht
in Ruh? Du liebst mich doch nicht, und es gibt ja so viele schönere Frauen.«

»Du gefällst mir eben«, antwortete ich und meine Gemeinheit gefiel mir
überallemaßen. Wie gerne hätte ich diese Worte noch einigemale wiederholt!

Sie senkte das Haupt. Ich tat gelangweilt, kniff ein Auge etwas zu und
betrachtete die Form ihres Kopfes. Ihre Haare waren braun, ein ganz
gewöhnliches Braun. Sie trug es in die Stirne gekämmt, so wie sie es den
berühmten Weibern abgeguckt hatte, die für Friseure Reklame trommeln. Ja,
freilich gibt es Frauen, die bedeutend schöneres Haar haben und auch sonst –
Aber ach was! Es ist doch immer dasselbe! Ob das Haar dunkler oder heller,
Stirn frei oder nicht –

»Du bist ein armer Teufel«, sagte sie plötzlich wie zu sich selbst. Sah mich
groß an und gab mir einen leisen Kuß. Und ging. Die Schultern etwas
hochgezogen, das Kleid verknüllt –

Ich lief ihr nach, so zehn Schritte, und hielt.

Machte kehrt und sah mich nicht mehr um.

Zehn Schritte lang lebte unsere Liebe, flammte auf, um sogleich wieder zu
verlöschen. Es war keine Liebe bis über das Grab, wie etwa Romeo und Julia. Nur
zehn Schritte. Aber in jenem Augenblick leuchtete die kleine Liebe, innig und
geläutert, in märchenhafter Pracht.

Der Tod aus Tradition

Eine Legende aus den nördlichen Kalkalpen

In der Haupt- und Residenzstadt einer mitteleuropäischen Republik, die südwärts
an harmlose Schlawiner, dagegen im Norden leider an umso gewalttätigere Piraten
grenzt, lebte noch 1925 ein biederer aufrechter Mann, voll Gottesfurcht und
Ahnenkult, namens Franz Xaver Loibl. Hausbesitzer, Familienvater und
Ehrenmitglied des Männergesangvereins »Athen-Ost«, war er von Mutter Natur mit
jener oft gerühmten behäbigen derben Heiterkeit begnadet und bis zum Abschluß
der allzu großen Zeit zu allen barocken Späßen immer bereit gewesen, aber seit
die Juden samt ihren Knechten vor einigen Jahren den Landesvater vertrieben und
die Republik proklamiert hatten, hatte ihn niemand mehr lachen gesehen,
höchstens lächeln, hämisch und sardonisch. Das Herz voll Bitternis und Bier
suchte er die Einsamkeit und fand sie an einem verödeten Stammtisch. Er kegelte
nicht mehr, noch sang er oder spielte Tarock. Witterte überall Republikaner und
hatte schwarzrotgoldene Angstträume.

So träumte er einst, er fahre von Salzburg gen Berchtesgaden. Ostern wars, noch
roch es nach Schnee trotz der hellgrünen Matten. Und da er an den Königsee kam,
stand er plötzlich unter tausend und abertausend Menschen, lauter Landsleuten
in sonntäglichem Gewand. Aber wie er sich so umsah, schienen sie ihm seltsam
verändert, und wie er nochmals hinsah, bemerkte er bestürzt eine entsetzliche
Wandlung: die Lederhosen reichten ihnen bis an die Knöchel, so waren sie
zusammengeschrumpft, und alle hatten schwarzes geschneckeltes Haar, Locken an
den Schläfen und Plattfuß. Und die Sennerinnen hießen Sara und Rebekka, Lea,
Ruth und Sabinerl! Und dann hielt ein engbrüstiger Intellektueller eine Rede in
peinlich nordischer Mundart (alles schrie begeistert »hoch!«) und er sagte, er
sei schnurstracks von Tarnopol (»hoch!«) hierhergeeilt um den weihevollen Akt
der Umtaufe des Königsees in »See der Republik« zu vollziehen. Und wieder
widerhallte brausend vieltausendstimmiges Hoch! von den Felsen ringsum, und wie
unser Loibl auf den Kalender sah, da wars der erste Mai. Und die Ziffer war
rot. Und Schabbes obendrein. Da schlug er mit dem Mute der Verzweiflung
blindlings um sich und – erwachte.

Aufatmend konstatierte er, daß man doch noch nicht so weit sei und, daß er
schwitze wie eine mannbare Sau. Besorgt saß Maria, die andere Hälfte seiner
fünfundzwanzigjährigen Ehe und Mutter seiner Tochter Therese, in ihrem Bette
und frug, was er denn nur schon wieder für Ungereimtheiten geträumt hätte, und
ob er denke, jede Nacht so zu winseln und zu schnauben wie ein krankes Roß. Und
legte ihm nahe, in Zukunft vor dem Einschlafen immer etwas zu lesen,
irgendetwas, das einen entrückt oder entzückt, dann träume man auch davon. Sie,
zum Beispiel, lese die Romane in den Neuesten Nachrichten, dann träume sie
überhaupt nichts. Ja, er solle, nein! er müsse nun fortab lesen – man schwitze
dann auch nicht gleich einer Tobsau, und seufze nicht wie ein Hirsch und
belästige sein Weib, indem daß die Bettstatt kracht, wie ein Maschinengewehr,
und man als gläubige Christin schon gleich zum Pfarrer rasen möchte, von wegen
der letzten Ölung, indem daß man nie nichts wissen könne.

Unter der Wucht ihrer Rhetorik brach er zusammen. Erschlafft und zermürbt von
seinen apokalyptischen Visionen hatte er keine Kraft ihre Beweisführung zu
widerlegen. Seine rehhafte Scheu vor dem gedruckten Worte schwand, und noch am
gleichen Vormittage betrat er tapfer eine Buchhandlung. Der Entschluß, die
Schwelle eines solchen »Ausschanks« zu überschreiten, fiel ihm wahrlich nicht
leicht. Drinnen, zwischen Goethe und Kant, dünkte ihm alles fremd, so irgendwie
nicht bodenständig, fast ausländisch. Nur nicht lange diese Luft atmen,
durchzuckte es ihn, und er äußerte hastig seinen Wunsch, ein Buch oder
dergleichen über die gute alte Zeit kaufen zu wollen. Mit einem »Sittenbrevier
aus ehernen Zeitaltern ungebeugten Germanentums« gesammelt von einem, der es
wissen muß, verließ er den Laden, um drei Mark ärmer – sechs Maß, rechnete er.

Die Nacht kam und mit mürrischem Mißtrauen blätterte Loibl in seiner
Bibliothek. Löschte dann das Licht aus, rülpste und schlief ein. Und sieh da!
Er träumte von lauter Zinnsoldaten und Dekolletes à la Luise. Was er von den
Zinnsoldaten träumte, kann nicht mitgeteilt werden, um nicht mit dem Gesetze
gegen Verrat militärischer Geheimnisse in Konflikt zu geraten, und auch nicht
was er von den Dekolletes träumte, um nicht gegen Schmutz und Schund zu
sündigen – kurzum: als er am Morgen erwachte, lächelte er wie ein gestillter
Säugling, und fühlte sich durch frische Hoffnung gebläht. – –

Nach vierzehn Tagen hielt er auf Seite elf und kam zu Kapitel vier mit der
seltsamen Überschrift: ius primae noctis. Infolge seiner radikalen Ablehnung
aller Fremdwörter wollte er es kurzerhand überblättern, doch da sprang ihm der
Untertitel in die Augen, der lautete: Das Recht auf die erste Nacht. Was wäre
denn jetzo nur dieses? dachte er und las. Las und las. Zuerst, wie üblich,
verstand er nicht, was er las, dann, als er es begriffen hatte, glaubte er es
seien lauter Druckfehler und fing wieder von vorne an, buchstabierte jedes
Wort, bis er Absatz für Absatz auswendig hersagen konnte wie ein Suppenschüler
seine Hausaufgabe. Längst schon schnarchte seine Zeltgenossin, doch ihn mied
jede Müdigkeit. Ungewöhnlich rege sprangen durch sein Hirn Gedanken, Bilder,
Akkorde, wie tolle Zirkuspferde. Und plötzlich schoß aus dem Chaos seiner
Phantasien ein ungeheurer Plan, fuhr blitzartig durch sein ganzes Sein, daß er
schier erzitterte: er bringt seinem Herrscher sein Kind dar, sein Fleisch sein
Blut, die Theres! Der Landesvater, und nur er, trotz Republik und
Erfüllungspolitik, hat das Recht auf die erste Nacht! Erst durch die Weihe des
Gottbegnadeten wird der Mensch zum Mensch!

Oh, der Herr soll es fühlen, daß es noch Männer gibt in seinem Lande, Männer,
die treu an der Tradition hängen, er soll es spüren, daß die Verehrung der
Sitten der Vorfahren noch lange nicht zur hohlen Phrase geworden ist – er,
Franz Xaver Loibl wird es beweisen!

Und hoch klang das Lied vom treuen Mann, wie Trommelfeuer bei Maßkrugklang! –
doch am folgenden Morgen meinte seine Frau, was denn nicht noch. Und fernerhin
meinte sie auch, es scheine ihr fast, daß er spinne, und außerdem sei dieser
Plan eine Unkeuschheit und sicher nur bei den Norddeutschen so gewesen und
niemals nicht bei uns. Und er sagte, er spinne gar nie nicht und sie sei auch
schon solch eine verdorbene Neuerin, verweichlicht und ohne Schmalz, und sie
solle doch sogleich nach einem bestimmten ehemaligen Künstlerviertel ziehen und
Rhythmus tanzen. Und sie sagte, unter keinen Umständen tanzt sie nicht
Rhythmus, und er aber sagte, sie werde schon sehen, wie sie Rhythmus tanzen
werde und rief: »Therese!«

Aber da schrie die Frau, sie rufe den Arzt, und er sagte: nur zu! Es sei ihm
bereits bekannt, daß der verrückt sei, der treu an der großen Vergangenheit
hänge. Und wieder rief er nach seinem Kinde.

Es kam. Und der es da erzeugte sprach: »Ich weiß, daß du ein braves Mädchen
bist, und obwohl du an Starkbierfesten gar mannigfach in den Hintern gezwickt
worden warst, bist du dennoch unberührt, eine Jungfrau, auf und nieder. So
ziehe denn hin zum Landesvater und reiche ihm all dein Unerwecktes, auf daß er
es wecken möge. So will es das Gesetz.« Und er wollte sein Kind segnen.

Doch es wehrte ab:

»Du irrst, oh Vater! Oh, du irrst!«

»Wieso nachher?«

»Indem, daß ich mein Herz in Heidelberg verloren hab.«

»Ha?!«

»In einer lauen Sommernacht.«

»Verloren?« zischte er wie der Held einer Pubertätstragödie. »Verloren?! Oh,
über dich Fetzen! Kein anständiges Bürgermädchen verliert so etwas nicht!«

»Vater spinntisieret wohl?« frug die Tochter ihre Mutter; jene nickte nur: und
ob! Hierauf wandte sie sich wieder ihrem Vater zu und bat um Beantwortung
folgender Fragen: ob er wohl ihre Entwicklungsjahre über geschlafen hätte, da
er ihr solch unhygienischen Lebenswandel zutraue, und ob er außerdem nicht
denke, daß der Landesvater denn doch schon etwas gebrechlich wäre, und ob er
denn überhaupt nicht wüßte, daß es ja gar keinen Landesvater nicht mehr gäbe,
und ob er also vielleicht den Landtagspräsidenten gemeint hätte – – – Aber
Loibl würdigte sie keiner Antwort. Er lachte nur ab und zu grimmig wie ein dem
Grabe entstiegener Hoftheaterschauspieler. –

Seit dieser Szene traute er keiner Seele mehr. Und er hub an den Tag und die
Sonne zu hassen. Er verfluchte das Licht als den Zerstörer seiner Sehnsucht.

Der Schlaf, immer schon einer seiner liebsten Beschäftigungen, wurde ihm zur
Leidenschaft. Nach vierzehn Tagen schlief er bereits ab nachmittags.

Und so träumte er nun täglich sechzehn bis achtzehn Stunden lang von Hörigkeit
und Gottesgericht, Ketzern am Scheiterhaufen, Hexenprozessen und Judenblut, und
wenigstens die Finsternis gehörte der Vergangenheit.

Nach weiteren vierzehn Tagen schlief er bereits Tag und Nacht, und erwachte nur
zur Brotzeit. Aber nach abermals zwei Wochen wachte er überhaupt nicht mehr
auf.

Mit den Flügeln des Schlafes war er in eine Monarchie geflogen, in der alles so
geblieben war wie am ersten Tag. Nun frohlockt er in jenen Gefilden, allwo
alles Tradition ist. Die Tradition der Ewigkeit.

Amazonas

Eine romantische Novelle

Die christliche Welt schrieb das Jahr 1544, als der Seefahrer Orellana mit den
Seinen, fern von Portugal, den Para-Fluß überquerte. Dort kam ihm die Kunde aus
dem Norden von einem gigantischen Strome, der scheinbar ohne Ursprung breit und
tief wie das ferne Meer, und den die Indianer »Amassona« nannten (welches Wort
in ihrer Sprache »Bootzerstörer« bedeutet). Aber Orellana deutete falsch und
glaubte durch Zufalls Gnade endlich vor den Toren jenes sagenhaften
langegesuchten Reiches der kriegerischen Weiber zu sein und taufte das
Riesenwasser »Rio des Amazonas«.

So berichtet die Geschichte.

Und nur ein einziges Schreiberlein erwähnt so nebenbei als Randbemerkung, daß
in der folgenden Nacht, nachdem die Zahl der Wachen um das Lager verdoppelt
worden war, Orellana zweie seiner tapfersten Mannen, und zwar den jungen
Offizier Señor Manuelo de los Cascados und dessen holländischen Knappen, einen
ergrauten Landsknecht namens Ludewig gen Nordwesten sandte, die nicht mehr
zurückkehrten – – –

selbst da die Lagerfeuer schon im Sterben lagen und durch den nahen Urwald
schüchtern und rosagrau des neuen Tages erstes Atmen flog. Fröstelnd und bleich
trat Orellana aus schlafloser Nacht, in der er die Ewigkeit gähnen sah, vor
sein schwarzes Zelt; und als es rot am Horizonte ward, da zog er aus um die
beiden Freunde, von denen er hoffte, daß sie sich doch nur verirrt hätten,
wiederzufinden. Vergebens. Und als wieder eine Nacht vorbei, ließ er den
Priester die Totenmesse lesen – – – denn nun schwor er jeden Eid, daß die Zwei
von den Amazonen niedergemetzelt worden waren.

So berichtet das Schreiberlein.

Und fügt naseweis und wichtigtuend sogleich noch hinzu, daß die Verschollenen
unter gar keinen Umständen von »sogenannten Amazonen« getötet werden konnten,
da ja »ein Volk von Weibern ohne Männer einfach undenkbar« und deshalb wohl
»nie ein solches gab und auch nie geben wird. Daher seien die Zwei
wahrscheinlich der Riesenaffen Opfer geworden.«

Jedoch ich sprach einmal in eines kleinen Bahnhofes Wartesaal jemanden (es war
ein trüber Novembernachmittag) der weder die Ansicht Orellanas noch die des
Schreiberleins teilte, sondern fest behauptete, daß der Señor und Ludewig
tatsächlich in das Reich der Amazonen gelangt seien; und erzählte mir
unaufgefordert all ihre wunderlichen Abenteuer, wie er sie einst von einem
alten Eingeborenen am Oberen Amazonas hörte, der sie wieder von seinem
Großvater hörte – – – – – – und, wenn sich auch vieles in puncto Wahrheit nicht
gerade genau nachprüfen läßt, so bleibt dies doch eine eigenartige Geschichte
und ich hoffe, ja ich glaube sogar, niemanden zu belästigen, wenn ich mir
erlaube, sie hier wieder zu erzählen, so, wie ich sie von dem Unbekannten
vernahm, dem ich einmal begegnet bin.

Es war eine helle Nacht, da die beiden Männer die ihren verließen. Wenige Worte
waren der Abschied gewesen, dann sprangen ihre Mähren über den weichen
Moorboden und nur einmal noch wandte sich der Señor im Sattel um: Orellana hob
stumm die Hand – – – dann waren die Reiter verschwunden.

Und vorbei am letzten Posten rasten sie bereits; selbst Ludewig, dessen
schwerer Schecke doch niemals Schritt hielt mit Manuelos Rappen, hörte nur mehr
den halben Ruf der Wache – – – die andere Hälfte flog an den kärglichen Resten
seiner linken Ohrmuschel entlang über die kleine Steppe und rief sich selbst
zurück aus dem Wald: als wär sie ein Schalk gewesen.

Doch da der Señor jene Stelle erreichte, war sie verklungen. Unheimlich still,
wie ein Heer schlummernder Riesen, umstand sie der Wald und langsam durch
tückische Ranken zwangen die Zwei ihre Rosse zwischen die uralten Stämme, die
mit unzählbaren Ästen die Sterne vom Himmel zu schaben schienen.

So schwand Stunde um Stunde und noch immer ritt zu ihrer Seite das Schweigen.
Nur einmal riß der Señor sein Pferd zum Stand und spähte fast ohne zu atmen
nach einem nahen Sumpfe – – – dort drüben in dem Dunste hatt er einen Schatten
mit Speer zerfließen sehen, doch – – – »nichts!« knurrte Ludewigs Knebelbart
und indem er sein Tier wieder weiter trieb, gab er kund, wie sehr er alle
Weiber verwünschte – – – da schnaubte der Rappe und auch des Holländers Schecke
bäumte sich hurtig hochauf.

»Hölle!« zischte der Landsknecht und folgte ungewollt seinem Herrn, der flugs
aus den Bügeln zu Boden gesprungen war.

Da standen sie nun am Rande einer Lichtung und starrten auf einen Baum, dessen
Krone sich mächtiger wölbte, wie die Kuppel Sankt Peters zu Rom, und von dessen
dunklen Holze der Nachtschein eine weiße kopfabwärts gehenkte Gestalt fast
durchsichtig abhob.

Es war dies die Leiche eines nackten, gefesselten Jünglings, der, nachdem ihm
des kleinen Gottes Werkzeug an der Wurzel abgebissen worden war, an den
Knöcheln erhenkt verbluten mußte.

Bleich vor Grausen wandte sich Manuelo von dem geronnenen Blute, dessen Spur
über den Nabel in den Mund floß; und Ludewig spuckte bombastisch aus und
verdammte alle Weiber in jenes Land, in dem der Mannsleut Glieder Fischschuppen
zieren.

Theodors Tod

Der »Fall Theodor« ist ein Schulbeispiel für den tragischen Kampf des Fleisches
wider den Geist, ist die Geschichte des durch politischen Fanatismus gehemmten
Geschlechtslebens. Theodors Fleisch war willig, aber der Geist war schwach.

Wesen und Ziel seiner Politik, für die er sich des öfteren tollkühn und
rücksichtslos einsetzte, konnte allerdings noch niemand enträtseln, da er immer
eine eigene Meinung hatte, nicht aus Überschätzung seiner Persönlichkeit,
sondern aus Demut vor ihr. Er war Führer und Trommler, Masse und Sturmtrupp,
alles in einer Brust, und hielt jedes Jahr mit sich selbst Parteitag, leider
unter Ausschluß der Öffentlichkeit. So steht also nur fest, daß er alle
Parteien, Fahnen, Vereinsabzeichen, sowie Thron und Altar, Republik und
Mussolini, Locarno und Komintern mit einem Hasse verfolgte, der selbst einen
Großinquisitor sicher ans Reichsgericht befördert hätte.

Dieser sein infernalischer Haß raubte ihm aber die Manneskraft, bereits in den
besten Jahren. Er brach seinen Trieb, wie der Tod Augen bricht.

So saß er eines Abends mit Klara im Kino und je oberflächlicher er den Film
beäugte, umso hurtiger schien sich eine innere Harmonie zwischen ihr und ihm
herauszukristallisieren. Zu guter Letzt war ja der arme Teufel Theodor, wie
jeder andere seiner Art: seine Liebe war Sehnsucht nach Romantik und Wille zur
Sachlichkeit. Seine Romantik war Sehnsucht nach Sachlichkeit und seine
Sachlichkeit war Wille zur Romantik. – – –

Nun gehörte aber Klara zu jenen Mädchen, die selbst bei völliger Auflösung
ihres Ichs, es nicht vergessen können, daß ihr Bruder im Weltkrieg Leutnant
gewesen war. Plötzlich, mitten im Kristallisationsprozeß, hub sie an begeistert
zu applaudieren. Theodor fuhr empor: da! Dort! über die Leinwand schritt er, ER
und nochmals ER! Fridericus, die Briefmarke! Da war es aus. Restlos aus. Das
Verlangen verkroch sich in bittere Gleichgültigkeit, ja Abscheu und Ekel, wie
die erschreckte Schnecke ins Haus. Die Felle schwammen zu Tal.

Und drei Tage später, diesmal mit Anna: wieder Applaus! wieder brutale
Vernichtung zartester Triebe, nur diesmal statt durch »Panzerkreuzer Stingl«
durch den »Reichspostminister Potemkin«! Aber fünf Tage später: endlich,
endlich! Theodor in Weißglut durch das Lächeln der lenden- und schenkelschönen
Frau Bloch: »Madame! Ich möchte mit Euch in einem melancholischen Parke
spazieren, aber wir müßten uns in einem Urwald verirren und mitten im Zwielicht
des Dickichts müßte ein breites weiches Bett uns entgegenkommen, und kaltes
warmes fließendes Wasser, Löwen und Papageien, und ein Zimmerkellner, gütig wie
Großpapa, eine lieblich schizophrene Landschaft, fern von Külz!« »Pardon,
Theodore! Kein Wort contre Külz! Ich liebe Külz!«

So geschehen im Jahre des Schmutz und Schundes.

Es liegt auf der Hand, daß diese ständigen Pyrrhussiege des Geistes über das
Fleisch zur Vernichtung beider führen mußten. Ich will hier aus Raummangel
meiner Gestaltungskraft kurz nur die Schlußszene darbieten. Die ersten Akte
pflegen ja meistens auch ihren besonderen Reiz zu haben, aber die der Tragödie
»Theodors letzte Liebe« sind uninteressant. Zwar könnte sie ein einfallsreicher
Regisseur mit allerlei Kniffen schmackhaft würzen, da ich aber ein schlechter
Regisseur bin, nicht weil ich keine Einfälle habe, sondern aus mangelnder
Ehrfurcht vor dem Dichter, lasse ich sie aus Liebe zum Publikum weg.

Also:

Theodor (führt Gretchen auf sein Zimmer):

Still, Liebste, still! Die Götter sind so neidisch – – nein, ich bin nicht
verrückt, ich fürchte mich nur – – still! Nenne mir nicht mal deinen Namen, er
könnte mich an Entsetzliches erinnern! Ich will in dir das Prinzip – – Zieh
dich aus! Nur rede nichts, rede nichts, du kriegst deine fünf Mark! Hier – – –
Ha, das Weib! Weißt du, wer so viel Enttäuschungen erlitt, der sehnt sich nach
taubstummer Liebe – – – Hernach, Weib, hernach! Dann kannst du reden was du
willst, wie du willst und solange du willst – – (Er setzt sich und sieht ihr
zitternd zu, wie sie sich entkleidet; aber plötzlich verfärbt er sich, schnellt
ruckartig empor und lallt idiotisch: ihr Hemdchen ist schwarzweißrot
eingesäumt, auf dem Büstenhalter funkeln zwei Sowjetsterne, die Kokarde am
Strumpfband leuchtet schwarzrotgold und die, etwas altmodischen, Spitzen des
Höschens sind nach Hakenkreuzmanier gehäkelt; er wankt, faßt sich an Kopf und
Herz und bricht zusammen. Kombinierter Gehirn- und Herzschlag. Vorhang.
Schlußmarsch.)

Das Märchen vom Fräulein Pollinger

Es war einmal ein Fräulein, das hieß Anna Pollinger und fiel bei den besseren
Herren nirgends besonders auf, denn es verdiente monatlich nur hundertundzehn
RM und hatte nur eine Durchschnittsfigur und ein Durchschnittsgesicht, nicht
unangenehm, aber auch nicht hübsch, nur nett. Sie arbeitete im Kontor einer
Autoreparaturwerkstätte, doch konnte sie sich höchstens ein Fahrrad auf
Abzahlung leisten. Hingegen durfte sie ab und zu auf einem Motorrad hinten
mitfahren, aber dafür erwartete man auch meistens was von ihr. Sie war auch
trotz allem sehr gutmütig und verschloß sich den Herren nicht. Oft liebte sie
zwar gerade ihren einen nicht, aber es ruhte sie aus, wenn sie neben einem
Herrn sitzen konnte, im Schellingsalon oder anderswo. Sie wollte sich nicht
sehnen und wenn sie dies trotzdem tat, wurde ihr alles fad. Sie sprach sehr
selten, sie hörte immer nur zu, was die Herren untereinander sprachen. Dann
machte sie sich heimlich lustig, denn die Herren hatten ja auch nichts zu
sagen. Mit ihr sprachen die Herren nur wenig, meistens nur dann, wenn sie
gerade mal mußten. Oft wurde sie dann in den Anfangssätzen boshaft und
tückisch, aber bald ließ sie sich wieder gehen. Es war ihr fast alles in ihrem
Leben einerlei, denn das mußte es ja sein. Nur wenn sie unpäßlich war, dachte
sie intensiver an sich.

Einmal ging sie mit einem Herrn beinahe über das Jahr, der hieß Fritz. Ende
Oktober sagte sie: »Wenn ich ein Kind bekommen tät, das war das größte
Unglück.« Dann erschrak sie über ihre Worte. »Warum weinst du?« fragte Fritz.
»Ich hab es nicht gern, wenn du weinst! Heuer fällt Allerheiligen auf einen
Samstag, das gibt einen Doppelfeiertag und wir machen eine Bergtour.« Und er
setzte ihr auseinander, daß bekanntlich die Erschütterungen beim Abwärtssteigen
sehr gut dafür wären, daß sie kein Kind kriegt.

Sie stieg dann mit Fritz auf die Westliche Wasserkarspitze, 2037 Meter hoch
über dem fernen Meer. Als sie auf dem Gipfel standen, war es schon ganz Nacht,
aber droben hingen die Sterne. Unten im Tal lag der Nebel und stieg langsam zu
ihnen empor. Es war sehr still auf der Welt und Anna sagte: »Der Nebel schaut
aus, als würden da drinnen die ungeborenen Seelen herumfliegen.« Aber Fritz
ging auf diese Tonart nicht ein.

Seit dieser Bergtour hatte sie oft eine kränkliche Farbe. Sie wurde auch nie
wieder ganz gesund und ab und zu tat ihrs im Unterleib schon sehr verrückt weh.
Aber sie trug das keinem Herrn nach, sie war eben eine starke Natur. Es gibt so
Leut, die man nicht umbringen kann. Wenn sie nicht gestorben ist, so lebt sie
heute noch.

Das Fräulein wird bekehrt

Als sich das Fräulein und der Herr Reithofer kennen lernten, fielen sie sich
zuerst gar nicht besonders auf. Jeder dachte nämlich gerade an etwas
wichtigeres. So dachte der Herr Reithofer, daß sich der nächste Weltkrieg
wahrscheinlich in Thüringen abspielen wird, weil er gerade in der Zeitung
gelesen hatte, daß die rechten Kuomintang wieder mal einhundertdreiundvierzig
Kommunisten erschlagen haben. Und das Fräulein dachte, es sei doch schon sehr
schade, daß sie monatlich nur hundertzehn Mark verdient, denn sie hätte ja
jetzt bald Urlaub und wenn sie zwohundertzehn Mark verdienen würde, könnte sie
in die Berge fahren. Bis dorthin, wo sie am höchsten sind.

Gesetzlich gebührten nämlich dem Fräulein jährlich sechs bezahlte Arbeitstage –
jawohl, das Fräulein hatte ein richtiggehendes Recht auf Urlaub und es ist doch
noch gar nicht so lange her, da hatte solch Fräulein überhaupt nichts zu
fordern, sondern artig zu kuschen und gegebenenfalls zu kündigen, sich zu
verkaufen oder drgl., was zwar auch heute noch vorkommen soll. Aber heute
beschützen uns ja immerhin einige Paragraphen, während noch vor zwanzig Jahren
die Gnade höchst unkonstitutionell herrschte, und infolgedessen konnte man es
sich gar nicht vorstellen, daß auch Lohnempfänger Urlaub haben dürfen. Es oblag
allein in des Brotherrn Ermessen, ob solch Fräulein zu Weihnachten oder an
einem anderen christlichen Doppelfeiertage auch noch den zweiten Tag feiern
durfte. Aber damals war ja unser Fräulein noch kaum geboren – eigentlich
beginnt ihr Leben mit der sozialen Gesetzgebung der Weimarer Republik. Wie
schön war doch die patriarchalische Zeit! Wie ungefährdet konnte Großmama ihre
Mägde kränken, quälen und davonjagen, wie war es doch selbstverständlich, daß
Großpapa seine Lehrlinge um den Lohn prellte und durch Prügel zu fleißigen
Charakteren erzog. Noch lebten Treu und Glauben zwischen Maas und Memel, und
Großpapa war ein freisinniger Mensch. Großzügig gab er seinen Angestellten
Arbeit, von morgens vier bis Mitternacht. Kein Wunder, daß das Vaterland immer
mächtiger wurde! Und erst als sich der weitblickende Großpapa auf maschinellen
Betrieb umstellte, da erst ging es empor zu höchsten Zielen, denn er ließ ja
die Maschinen nur durch Kinder bedienen, die waren nämlich billiger als ihre
Väter, maßen das Volk gesund und ungebrochen war. Also kam es nicht darauf an,
daß mannigfache Kinder an der Schwindsucht krepierten, kein Nationalvermögen
wächst ohne Opfersinn! Und während Bismarck, der eiserne Kanzler, erbittert das
Gesetz zum Schutze der Kinderarbeit bekämpfte, wuchs Großpapas einfache
Werkstatt zur Fabrik. Schlot stand an Schlot, als ihn der Schlag traf. Er hatte
sich überarbeitet. Künstler, Gelehrte, Richter und hohe Beamte, ja sogar ein
Leutnant a. D. gaben ihm das letzte Geleite. Trotzdem blieb aber Großmama immer
die bescheidene tiefreligiöse Frau.

Nämlich als Großmama geboren wurde, war es natürlich Nacht, so eine richtige
kleinbürgerlich-romantische Nacht und Spätherbst. Alles stand blau am Horizont
und der Mond hing über schwarzen Teichen und dem Wald. Natürlich hatte Großmama
auch ein Gebetbuch mit einer gepreßten Rose mittendrin. Wenn sie in ihrem
gemütlichen Sorgenstuhl saß, betrachtete sie die Rose und dann trat ihr je eine
Träne in das rechte und das linke Auge, denn die Rose hatte ihr einst der
nunmehr längst verstorbene Großpapa gepflückt und dieser tote Mann tat ihr nun
leid, denn als er noch lebendig gewesen ist, hatte sie ihn oft heimlich gehaßt,
weil sie sich nie von einem anderen Großpapa hatte berühren lassen. Und
Großmama erzählte Märchen und dann schlief sie ein und wachte nimmer auf.

Das Gebetbuch mit der Rose wurde ihr in den Sarg gelegt, Großmama ließ sich
nicht verbrennen, weil sie unbedingt wiederauferstehen wollte. Und beim Anblick
einer Rose zieht noch heute eine sanfte Wehmut durch ihrer Enkelkinder Gemüt,
die heute bereits Regierungsrat, Sanitätsratsgattin, Diplomlandwirt,
Diplomingenieur und zwo Hausbesitzersgattinnen sind.

Auch unseres Fräuleins Großmama hatte solch Rose in ihrem Gebetbuch, aber ihre
Kinder gingen in der Inflation zugrunde und sieben Jahre später treffen wir das
Fräulein im Kontor einer Eisenwarenhandlung in der Schellingstraße mit einem
monatlichen Verdienst von hundertundzehn Mark.

Aber das Fräulein zählte nicht zum Proletariat, weil ihre Eltern mal zugrunde
gegangen sind. Sie war überzeugt, daß die Masse nach Schweiß riecht, sie
leugnete jede Solidarität und beteiligte sich an keiner Betriebsratwahl. Sie
tat sehr stolz, weil sie sich nach einem Sechszylinder sehnte. Sie war wirklich
nicht glücklich und das hat mal ein Herr, der sie in der Schellingstraße
angesprochen hatte, folgendermaßen formuliert: »In der Stadt wird man so zur
Null«, meinte der Herr und fuhr fort: »Ich bin lieber draußen auf dem Lande auf
meinem Gute. Mein Vetter ist Diplomlandwirt. Wenn zum Beispiel, mit Verlaub zu
sagen, die Vögel zwitschern –« und er fügte rasch hinzu: »Wolln ma mal ne Tasse
Kaffee?« Das Fräulein wollte und er führte sie auf einen Dachgarten. Es war
dort sehr vornehm und plötzlich schämte sich der Herr, weil der Kellner über
das Täschchen des Fräuleins lächelte und dann wurde der Herr unhöflich, zahlte
und ließ das Fräulein allein auf dem Dachgarten sitzen. Da dachte das Fräulein,
sie sei halt auch nur eine Proletarierin, aber dann fiel es ihr wieder ein, daß
ihre Eltern zugrunde gegangen sind und sie klammerte sich daran.

Das war am vierten Juli und zwei Tage später begegnete das Fräulein zufällig
dem Herrn Reithofer in der Schellingstraße. »Guten Abend«, sagte der Herr
Reithofer. »Haben Sie schon gehört, daß England in Indien gegen Rußland ist?
Und, daß der Reichskanzler operiert werden muß.«

»Ich kümmere mich nicht um Politik«, sagte das Fräulein.

»Das ist aber Staatsbürgerpflicht«, sagte der Herr Reithofer.

»Ich kanns doch nicht ändern«, meinte das Fräulein.

»Oho!« meinte der Herr Reithofer. »Es kommt auf jeden einzelnen an, zum
Beispiel bei den Wahlen. Mit Ihrer Ansicht, Fräulein, werden Sie nie in die
Berge fahren, obwohl diese ganzen ja Wahlen eigentlich nur eine kapitalistische
Mache sind.«

Der Herr Reithofer war durchaus Marxist, gehörte aber keiner Partei an, teils
wegen Noske, teils aus Pazifismus. »Vielleicht ist das letztere nur
Gefühlsduselei«, dachte er und wurde traurig. Er sehnte sich nach Moskau und
war mit einem sozialdemokratischen Parteifunktionär befreundet. Er spielte in
der Arbeiterwohlfahrtslotterie und hoffte mal etwas zu gewinnen und das war das
einzig Bürgerliche an ihm.

»Geben Sie acht, Fräulein«, fuhr er fort, »wenn ich nicht vor drei Jahren
zweihundert Mark gewonnen hätt, hätt ich noch nie einen Berg gesehen. Vom
Urlaub allein hat man noch nichts, da gehört noch was dazu, ein anderes Gesetz,
ein ganz anderes Gesetzbuch. Es ist schön in den Bergen und still.«

Und dann sagte er dem Fräulein, daß er für die Befreiung der Arbeit kämpft. Und
dann klärte er sie auf, und das Fräulein dachte: er hat ein angenehmes Organ.
Sie hörte ihm gerne zu und er bemerkte es, daß sie ihm zuhört. »Langweilt Sie
das?« fragte er. »Oh nein!« sagte sie. Da fiel es ihm auf, daß sie so rund war
rundherum, und er mußte direkt achtgeben, daß er nicht an sie ankommt.

»Herr Reithofer«, sagte plötzlich das Fräulein, »Sie wissen aber schon sehr
viel und Sie können es einem so gut sagen« – aber der Herr Reithofer ließ sich
nicht stören, weil er gerade über den Apostel Paulus sprach und darüber ist es
sehr schwer zu sprechen. »Man muß sich schon sehr konzentrieren«, dachte der
Herr Reithofer und ging über zur französischen Revolution.

Er erzählte ihr, wie Marat ermordet wurde, und das Fräulein überraschte sich
dabei, wie sehr sie sich anstrengen mußte, wenn sie an einen Sechszylinder
denken wollte. Es war ihr plötzlich, als wären nicht ihre Eltern, sondern
bereits ihre Urureltern zugrunde gegangen. Sie sah so plötzlich alles anders,
daß sie einen Augenblick stehen bleiben mußte. Der Herr Reithofer ging aber
weiter, und sie betrachtete ihn von hinten.

Es war ihr, als habe der Herr Reithofer in einem dunklen Zimmer das Licht
angeknipst und nun könne sie den Reichswehrminister, den Prinz von Wales und
den Poincaré, den Mussolini und zahlreiche Aufsichtsräte sehen. Auf dem Bette
saß ihr Chef, auf dem Tische stand ein Schupo, vor dem Spiegel ein General und
am Fenster ein Staatsanwalt – als hätten sie immer schon in ihrem Zimmer
gewohnt. Aber dann öffnete sich die Türe und herein trat ein mittelgroßer
stämmiger Mann, der allen Männern ähnlich sah. Er ging feierlich auf den Herrn
Reithofer zu, drückte ihm die Hand und sprach: »Genosse Reithofer, du hast ein
bürgerliches Mädchen bekehrt. Das ist sehr schön von dir.« Und das Fräulein
dachte: »Ich glaub gar, dieser Herr Reithofer ist ein anständiger Mensch.«

»Die Luft ist warm heut abend«, sagte der anständige Mensch. »Wollen Sie schon
nachhaus oder gehen wir noch etwas weiter?«

»Wohin?«

»Dort drüben ist die Luft noch besser, das ist immer so in den Anlagen«, sagte
er und dann fügte er noch hinzu, der Imperialismus sei die jüngste Etappe des
Kapitalismus und dann sprach er kein Wort.

Warum er denn kein Wort mehr sage, fragte das Fräulein. Weil es so schwer sei,
die Menschen auf den rechten Weg zu bringen, sagte der Herr Reithofer. Hierauf
konnte man beide nicht mehr sehen, denn es war sehr dunkel in den Anlagen.

Wollen wir ihnen folgen? Nein. Es ist doch häßlich, zwei Menschen zu
belauschen, von denen man doch schon weiß, was sie voneinander wollen. Kaufen
wir uns lieber eine Zeitung, die Sportnachrichten sind immer interessant.

Ich liebe den Fußball – und Sie? Wie? Sie wollen, daß ich weitererzähle? Sie
finden, daß das kein Schluß ist? Sie wollen wissen, ob sich das Fräulein
wirklich bekehrt hat? Sie behaupten, es sei unfaßbar, daß solch ein
individualistisches Fräulein so rasch eine andere Weltanschauung bekommt? Sie
sagen, das Fräulein wäre katholisch? Hm.

Also wenn Sie es unbedingt hören wollen, was sich das Fräulein dachte, nachdem
sich der Herr Reithofer von ihr verabschiedet hatte, so muß ich es Ihnen wohl
sagen, Frau Kommerzienrat. Entschuldigen Sie, daß ich weitererzähle.

Es war ungefähr dreiundzwanzig Uhr, als das Fräulein ihr Zimmer betrat. Sie
setzte sich und zog sich aus, so langsam, als wöge jeder Strumpf zehn Pfund.

Ihr gegenüber an der Wand hing ein heiliges Bild: ein großer weißer Engel
schwebte in einem Zimmer und verkündete der knienden Madonna: »Bei Gott ist
kein Ding unmöglich!« Und das Fräulein dachte, der Herr Reithofer hätte
wirklich schön achtgegeben und sei überhaupt ein anständiger Mensch, aber
leider kein solch weißer Engel, daß man unbefleckt empfangen könnte. Warum
dürfe das nur Maria, warum sei gerade sie auserwählt unter den Weibern? Was
habe sie denn schon so besonderes geleistet, daß sie so fürstlich belohnt
wurde? Nichts habe sie getan, sie sei doch nur Jungfrau gewesen und das hätten
ja alle mal gehabt. Auch sie selbst hätte das mal gehabt.

Die Mutter Gottes hätte eben Protektion gehabt genau wie die Henny Porten, Lya
de Putti, Dolores del Rio und Carmen Cartellieri. »Wenn man keine Protektion
hat, indem daß man keinen Regisseur kennt, so wird man halt nicht auserwählt«,
konstatierte das Fräulein.

»Auserwählt« wiederholte sie, und es tat ihr alles weh. »Bei Gott ist kein
Regisseur unmöglich«, lächelte der große weiße Engel, und das Fräulein meinte:
»Sei doch nicht so ungerecht!« Und bevor sie einschlief, fiel es ihr noch ein,
eigentlich sei alles ungerecht, jeder Mensch, jedes Ding. Sicher sei auch der
Stuhl ungerecht, der Schrank, der Tisch, das Fenster, der Hut, der Mantel, die
Lampe. Vielleicht sei auch der Herr Reithofer trotzdem ungerecht, obwohl er
wahrscheinlich gar nichts dafür kann.

Gute Nacht, Frau Kommerzienrat.

Die Fürst Alm

Infolge der durch den Sommer hereinbrechenden Reise- und Ferienzeit möchte ich
all jene, die mit irgendeinem Kraftfahrzeug die südliche Grenze des deutschen
Reiches in Richtung München-Garmisch-Partenkirchen einschlagen nach Tirol oder
nach Oberammergau auf eine neu entstandene Station aufmerksam machen, auf die
Fürst Alm auf dem Dünaberg bei Murnau am Staffelsee in Oberbayern.

Das ist ein langer Titel und ich will es gleich näher erklären. 75 km von
München, 25 von Garmisch-Partenkirchen, liegt es 5 Minuten abseits der Straße
von Murnau nach Oberammergau. Es ist der schönste Punkt am nördlichen Rande der
bayerischen Alpen, den man mit Kraftfahrzeugen erreichen kann per Motor.
»Schönste« ist ja allerdings immer eine relative Bezeichnung und ich will sagen
die umfassendste.

Der Dünaberg bei Murnau gehört zu jenem Ausläufer westlich des Höhenzuges, bis
zu dem sich um das Jahr 1600 die bayerischen Truppen von den Tirolern
zurückgezogen haben und hier rettete sie die französische Verstärkung aus
München. Hier wird auch noch jährlich in Erinnerung an diesen Tag ein
Graf-Arco-Preisschießen von einer Kgl. priv. Schützengesellschaft veranstaltet,
als Erinnerung an die Errettung Murnaus von der Plünderung durch die Tiroler.

Und nun zurück ins zwanzigste Jahrhundert! Der Vater Fürst war in seiner Jugend
einer der Einführer der Lederhosen gegen das Geschrei der Klerikalen wegen der
unsittlichen Tracht. Der Kampf um die Lederhose.

Heute ist er ein alter Herr mit einem Bart, der natürlich wirkt und ist auch
tatsächlich mit Andreas Hofer verwandt. Von der Fürst Alm sieht man die Berge
von Allgäu bis Tölz, Zugspitze und Wetterstein, Teufelsgrat, Wank und
Krottenkopf, Heimgarten, Herzogstand, Benediktenwand und das Ettaler Manndl und
alles, was sich um diese Berge herumgruppiert, Täler und Dörfer und den See
nordwärts mit der oberbayerischen Hochebene.

Nirgends in ganz Oberbayern hat man solch einen instruktiven Überblick über
eine typisch oberbayerische Landschaft.

Ein sonderbares Schützenfest

Anfang August fuhr ich durch das bayerische Oberland und in der Nähe von
Partenkirchen, dort wo die Berge beginnen, durchfuhren wir auch einen
sogenannten schmucken Markt. Die Sonne schien und Sonntag wars. Aber auch
abgesehen vom Tage des Herrn herrschte eine überaus feiertägliche Stimmung.
Fahnen, Musik, jubelnde Bevölkerung, sowohl Eingeborene als auch Fremde,
biedere Landmänner und erholungsbedürftige Bürgersleut.

Und warum jubilierten all die Braven?

Darum:

Durch die Hauptstraße zogen Schützen, viele Schützen, lauter Schützen. Ein
Schützenzug. Im gleichen Schritt und Tritt. Fürbaß. Mit wallenden Barten und
Gamsbärten, Gewehren und Bowiemessern, Standarten und heroischen Wunschträumen.
Meist waren es bereits in Lederhosen Geborene, aber es waren auch welche dabei
aus Ingolstadt, Köln, Jena und Berlin. Ja sogar aus Sachsen marschierten welche
mit, wortkarg und unnahbar. Trotzdem hätte ich den ganzen großen Schützenzug
ziemlich bald vergessen, hätte ich nicht zufällig ein Plakat erblickt. Auf
diesem Plakate stand: »Graf Arco Erinnerungsschießen.«

Ich dachte zuerst an jenen Herrn, der Kurt Eisner ermordet hatte, aber jener
konnte es nicht sein, denn da stand ja ausdrücklich: »Historisches 120. Arco
Schießen am 28. Juli, 3. und 4. August 1929.«

Also etwas ganz historisches, dachte ich mir und las weiter: »In dankbarer
Erinnerung an die Befreiung des vor 120 Jahren am 18. Juli 1809 von den
Tirolern belagert und schwer bedrängten Marktes M. durch den kgl. Bayer.
Obersten Grafen Maximilian von Arco, der den Markt vor schwerer Brandschatzung
bewahrte, begeht die unterfertigte Schützengesellschaft alljährlich ein
›Arco-Schießen‹. Jeder Gast wird sicherlich eine stete Erinnerung an unseren
anmutigen Sommerort, den schönen See und das herrliche Gebirge behalten. Möge
es uns daher vergönnt sein, eine recht große Zahl froher Schützenbrüder beim
120. Arcoschießen willkommen zu heißen.

Kgl. priv. Feuerschützengesellschaft.«

Was bedeutet das?

Ich forschte weiter: ein um die sogenannte Heimatbewegung überaus verdienter
Priester schreibt in der Zeitschrift ›Bayerland‹ folgende Sätze: »– – Noch
schlimmer (als die Schweden. Anmerkung meiner Wenigkeit) spielte der spanische
Erbfolgekrieg den M.-ern mit, als die erbitterten Tiroler bis M. und H.
vordrangen und die wehrlosen Orte plünderten und einäscherten. Als im Jahre
1809 dreitausend Tiroler den Markt aufs neue brandschatzen wollten, wurden sie
allerdings mit blutigen Köpfen heimgeschickt; Oberst Arco, der zum Entsatz aus
Benediktbeuern herbeigeeilt war, wird noch heute durch das sogenannte
Arco-Schießen als Befreier des Marktes (mit Hilfe der verbündeten Franzosen.
Anmerkung meiner Wenigkeit) gefeiert.«

Was bedeutet das?

Das bedeutet, daß sich noch heute Deutsche dazu hergeben, einen Tag, an dem
Deutsche auf Deutsche geschossen haben, durch ein Schützenfest zu feiern. Daß
es im dritten Jahrzehnt des zwanzigsten Jahrhunderts noch Deutsche gibt, die
sich nicht schämen, einen Trauertag des deutschen Volkes als Freudentag zu
begehen. Daß es Deutsche gibt, die mit markigen Ansprachen die Bedeutung des
Tages würdigen (mit nachfolgendem Tanz) – die jenen Tag rühmen, da Deutsche
Deutsche »mit blutigen Köpfen heimschickten«, weil sie »brandschatzen und
plündern« wollten – die sich frischfrommfröhlich an jenen Tag zurückerinnern,
voll Pietät und »Jubilarscheibe«, statt die Borniertheit und das Unglück ihrer
Urväter zu verfluchen und ihr Volk zu beweinen ob seiner tragischen Geschicke
im Kampfe um seine Einigung.

Es gibt also noch Deutsche, denen die Errettung ihrer Marktgemeinde vor 120
Jahren wichtiger zu sein scheint, als Großdeutschland. Anders läßt sich das
nicht formulieren. Denn sonst müßte ja diese »Kgl. priv.
Feuerschützengesellschaft« jenen Tag von ihrem Festprogramm streichen und statt
des »Historischen Arco-Schießens« einen Trauergottesdienst abhalten. Denn
religiös sind sie wahrscheinlich.

Doch die Gerechtigkeit gebietet es zu sagen, daß dieser Kgl. priv. Gesellschaft
mildernde Umstände zugebilligt werden müssen: nämlich sie überlegt es sich ja
gar nicht und wird sich also gar nicht darüber klar, was sie da eigentlich
feiert. Und das ist das Traurigste.

Ich sprach mit vielen Bürgern des Marktes M. Jeder, aber auch jeder, Lehrer,
Bauer, Arzt, Briefträger, Wirt, Arbeiter, Student bestätigte mir, es sei ein
grober Unfug. Trotzdem war alles beflaggt, alles jubilierte, die Beteiligung am
Schießen war »überaus zahlreich«, die Preisverteilung im »prächtig festlichem
Rahmen bei begeisterter Stimmung«, der Tanzsaal überfüllt. Es ist ein grober
Unfug.

Dieses sonderbare Schützenfest ist wahrlich kein Zeichen partikularistischer
Tendenzen, es ist lediglich ein Produkt sträflich leichtsinniger
Gedankenlosigkeit, politischer Wurschtigkeit und Unwissenheit – das typisch
politische Merkmal breiter Schichten des Mittelstandes.

»Das deutsche Volk einig in seinen Stämmen – « – mir, als sogenanntem
Auslandsdeutschem, als von den garantiert echten Vaterländischen unter der
Rubrik »Internationalist« Geführtem, mir wurd es übel, Zeuge dieser entarteten
Heimatliebe zu sein. Ich tröstete mich mit dem Gedanken, daß es im Deutschen
Reiche hoffentlich nur ein einziges »Arco-Schießen« gibt. Vielleicht! Man
könnte es sich ja gar nicht ausdenken, wieviel Feste gefeiert werden müßten,
wenn jeder Sieg, den Deutsche über Deutsche im höchstpersönlichem Interesse
vaterlandsloser Dynastien errungen haben, gefeiert werden würde! Jeder Tag wäre
ein Doppelfeiertag.

Wie heißt es doch in dem Einladungsschreiben zur Kgl. priv. Arcoschießerei?
»Möge es uns daher vergönnt sein, eine recht große Zahl froher Schützenbrüder
beim 120. Arco-Schießen willkommen zu heißen –« Nein! Sagen wir so: Möge es uns
daher vergönnt sein, daß wir es möglichst bald erleben, daß kein Deutscher mehr
nationale Verbrechen seiner Ahnen als »Tradition« pflegt, nur um eine
»Jubilarscheibe« gewinnen und Bier saufen zu können!

Aus den weißblauen Kalkalpen

I

15. Juli. Die Schulen sind aus, die Ferien beginnen, die Städter strömen in die
Natur um sich auszuschwitzen. Heuer gibt es wiedermal besonders viele
unbefriedigte Damen. Pflichtgetreu absolvieren die Bauernburschen ihre galanten
Abenteuer, diese Meister der praktischen Psychologie. Ich sitze in einem
Aussichtscafé. Mißtrauisch erkundigt sich die Kellnerin, warum ich so ohne
irgendeine Frau dasitze. Ich sage, ich sitze auch gern mal so allein, worauf
sie meint: »Freilich, man muß auch mal ausschnaufen, jetzt ist wieder Saison,
jetzt haben die Herren wieder streng zu tun.«

II

Ein Fremder fragt zwei eingeborene Brüder: »Verzeihen Sie, bitte, könnten Sie
mir sagen welche Kuppe der Krottenkopf ist?«

»Ha?«

»Der Krottenkopf, bitte.«

»Der Krottenkopf«, befleißigt sich der eine Schriftdeutsch zu antworten, »des
is dort der dicke, der dritte rechts hinter dem vierten links ganz hint, aber
jetzt sehngs den net, von hier aus kann man nämli den Krottenkopf nicht sehen.«

»? ? ? ?«

»Geh laß do den Socka!« meinte der ältere Bruder freundlich.

»Leck mi am Arsch«, belehrte ihn der Jüngere. »Wannst a Fremdnort sein wuillst,
mußt scho freundli sein zu de Leut, da hilft si nix.«

III

Erst sieben Wochen nach dem 20. Mai wurde das Wahlmysterium zu Mittelsöchering
enträtselt. Dort wurden 68 Stimmzettel abgegeben, davon 67 für die Bayerische
Volkspartei und einer für die Kommunisten. Natürlich wurde unter Leitung des
Pfarrers nach dem roten Hund geforscht. Aber wie gesagt erst nach sieben Wochen
kam man durch Zufall dahinter, daß die kommunistische Stimme nicht vom
Anderlbauern stammt (der im Weltkrieg verschüttet worden war und seither nichts
von all dem wissen wollte) und der als vermeintlicher Roter schon des öfteren
gefotzt worden war, sondern von der achtzigjährigen Schwester des Pfarrers, die
bei der Wahl ihre Brille daheim vergessen hat und also das Kreuz statt bei der
sieben bei der fünf gemacht hat. – – Die Wahrheit hat selten Pointen.

Wie der Tafelhuber Toni seinen Hitler verleugnet hat

Gegen den Satan der Fleischeslust ist noch kein Kraut gewachsen, besonders im
Fasching nicht. Auch wenn man eingeschriebenes Mitglied der NSDAP ist, erliegt
man halt leicht der Versuchung, wie uns dies der Fall Tafelhuber zeigt. Der
Tafelhuber Toni war nämlich ein überaus eifriger Hakenkreuzler, aber trotzdem
verleugnete er bei der letzten Redoute seinen Hitler, und daran war nur so ein
raffiniertes Frauenzimmer, Gott verzeih ihr die Sünd, schuld. Die hat den
Tafelhuber Toni direkt um ihre Finger gewickelt, akkurat wie die Dalila ihren
Simson. Dabei war der Tafelhuber gar kein Simson nicht.

Begonnen hat es so: wie es nämlich angefangen hat, da ist der Toni noch bei
seinen speziellen Parteifreunden gesessen, in der Nähe der illuminierten
Tanzfläche. Eine illustre Korona war das. Noch hat er sich nicht mal nach dem
Schatten eines Weibes umgeschaut, sondern hat bloß sarkastische Bemerkungen
fallen lassen über dem Kardinal Faulhaber seine letzte Predigt. Aber dann
wollte es plötzlich das hinterlistige Schicksal, daß er seine Circe findet. Das
war eine üppige Erscheinung, direkt rassig. Sie ging als Andalusierin und hatte
was für ihn. Sie ist an ihm vorbeigerauscht, und er fühlte sich magisch
hingezogen. Und sie hat halt nicht locker gelassen mit ihren verheißungsvollen
Augen und den halbgeöffneten sinnlichen Lippen. So wurde er verzaubert.

Fünf mal hat er dann getanzt damit, und zwar gleich hintereinander. Sie preßte
sich an ihn, und ihm tat das wohl, denn sie war halt kein Krischperl. Hernach
wurde er plötzlich romantisch und gebrauchte ein dichterisches Bild, worauf sie
sich an seinen Arm hängte und meinte, sie müsse nun etwas trinken vor lauter
Linksrum. Er stieg mit ihr auf die Galerie in ein schattiges Eck. Dort setzten
sie sich, und wie auf ein Kommando intonierte die Musik eine getragene Weise.
Aber das war alles nur Schicksal. Sie trank einen süßen roten Likör, und er sah
ihr dabei zu. Dann kamen sie sich immer näher und gaben keinen Ton von sich.
Mitten drin ging aber plötzlich ein Herr vorbei, und dieser Herr war ein Jud.
Er lächelte rabulistisch und warf der Andalusierin einen provozierenden Blick
zu, den diese automatisch erwiderte, denn sie war halt eine kokette Person.

Der Tafelhuber jedoch wollte seiner Beobachtungsgabe schier nicht trauen. Vor
seinem geistigen Auge wiederholte er sich diese Szene, und immer mehr wurde für
ihn diese Episode abermals zum Beweis. Er wollte es sich nicht gefallen lassen,
daß ein Semit die Seinige so orientalisch-lüstern anschaut, aber der Orientale
war schon verschwunden, und nun entstand zwischen dem Paar ein
Meinungsaustausch über diese ganze Judenfrage. Der Teufelhuber wurde immer
stolzer und setzte seiner Andalusierin allerhand auseinander, aber diese blieb
verstockt. Ja sie meinte sogar, daß ihr das schon sauwurscht wäre, ob Jud, ob
Christ, ob Heid, für sie wäre die Hauptsache, daß einer ein Menschenantlitz
trägt. Und plötzlich fuhr sie ihn an: »Oder bist du gar so a Hakenkreizler? Die
mag i nämlich scho gar net!« Sie sah ihn direkt durchbohrend an. »Mei Vater is
Sozialdemokrat, mei Mutter is Sozialdemokrat, und i bins a«, sagte sie und zog
sich zurück von ihm, so daß es ihm an der ihr bisher zugewandten Seite ganz
eisig entlang wehte. Weil er halt auch schon ziemlich durchschwitzt war. Er
wollte sich an ihr wärmen wie an einem Feuer – aber da fiel ihm schon wieder
der Kardinal ein und der Herr Owen Young, besonders letzterer grinste sehr
höhnisch – »Nur nichts mehr denken«, dachte der Tafelhuber verzweifelt und
konnte nicht mehr anders. Sein aufgestacheltes Verlangen nach den einladenden
Formen seiner marxistischen Andalusierin blieb weiter bestehen und wuchs sich
aus, trotz der diametral anderen Weltanschauung. Auch ein SA-Mann ist halt zu
guter Letzt nur ein Mensch. Auch er ist doch nur ein Mann mit demselben Gestell
wie ein Exot. Was helfen da alle guten Vorsätze, das Leben legt seine Netze aus
und fragt weder nach Rasse noch nach Religion. Manchmal ist halt auch bei einem
Hitlermann der Geist willig und das Fleisch schwach. Und er sagte: »Nein, ich
bin kein Hitler nicht.« – So hatte er seinen Hitler verleugnet, ehe die dritte
Française getanzt war.

Aber hernach hat er es mit den Gewissensbissen bekommen und nicht zu wenig. Er
ist ganz dasig an den Tisch seiner Parteigenossen zurückgekehrt und hat sich
einen furchtbaren angetrunken vor lauter Zerknirschung. Düster hat er vor sich
hingestarrt und gegrübelt, eine lange Zeit. Dann ist er plötzlich aufgesprungen
und hat losgebrüllt: »Ja Herrgottsakrament, sind wir denn noch in Deutschland
oder nicht?!« Man beruhigte ihn und setzte ihm auseinander, daß er sich noch in
Deutschland befände, und zwar mitten in München, aber er wollte es nicht
glauben. Er lallte nur Abwegiges vor sich hin und wankte benommen. Man führte
ihn hinaus in die frische Luft. Ein feiner Nebel lag über dem Asphalt, und wenn
er sich nicht hätt übergeben müssen, dann hätt er die Sterne der Heimat
gesehen.

Souvenir de Hinterhornbach

Wir waren nun drei Wochen lang in Hinterhornbach, in einem der finstersten
Winkel des heiligen Landes Tirol, 1200 Meter hoch über dem fernen Meer.

Wir sind auf die Berge gestiegen und sind auch wieder hinabgestiegen, wir haben
dort droben die seltsam stille Luft ein- und ausgeatmet und dabei das Wild im
Walde geärgert. Das waren schöne Ferien!

Nun sind sie aber leider zu Ende und so kehren wir halt mit einer gewissen
Wehmut, erfrischt und beruhigt in unsere Stadt zurück. Und diese Rückkehr ist
ziemlich kompliziert. Zuerst mußten wir ein Stück laufen, jetzt sitzen wir in
einem hohen Wägelchen, drunten in Stanzach kommt dann die Motorpost und erst in
Reutte die Eisenbahn.

Es ist Nacht, die Straße ist noch vom K. K. Ärar angelegt worden, herrlich und
halsbrecherisch – immer am oberen Rande einer Klamm entlang, tief unter uns
tobt der Hornbach, aus dem schwarzen Walde wächst das silberne Grau der Felsen
in den Mondhimmel und das alles zusammen ist direkt wildromantisch.

Und während wir so ins Lechtal hinunterfahren, fällt es mir immer wieder ein:
Hinterhornbach, zwölf Häuser und dreiundachtzig Seelen.

Und ich muß immer wieder an diese Seelen denken und zwar hintereinander. Jede
einzelne Seele tritt vor mich hin und fragt mich: »Erinnerst du dich noch an
mich?« »Natürlich, du bist doch der Pfarrer, der den anderen Seelen das Tanzen
verbietet, und der erst vorgestern eine weibliche Seele von der Kanzel herab
verdonnerte, weil sie mit bloßem Hals auf dem Felde gearbeitet hat« – und nun
winkt mir eine alte Seele zu, eine richtige Urgroßmutter, die in der Kirche auf
der Hurenbank sitzen muß, weil sie vor fünfundsechzig Jahren ein außereheliches
Kind neben ihren vierzehn ehelichen bekommen hatte – ihre Enkelkinder haben
schon längst kirchlich geheiratet, aber die Ahnfrau muß auf der Schandbank
beten. Der Einzige, der nicht beten will, das ist der verzweifelte alte Lehrer,
der sich völlig versoffen hat, und dessen Frau Ibsen liest, um den Pfarrer zu
ärgern – – und jetzt fällt mir ein abgestürzter Tourist aus Geislingen ein,
dessen Leichnam in einer Scheune verweste, weil die Hinterhornbacher für die
Bestattungskosten nicht aufkommen wollten, und auch an den kleinen
Gemeindestier Sebastian muß ich nun denken, dem man heimlich Nähnadeln ins Heu
gestreut hatte, um den Bürgermeister zu ärgern. Man weiß es noch heute nicht,
wer dies tat, ein jeder meint, der andere sei es gewesen – sie kennen sich
nämlich genau, weil sie leidenschaftlich gern spionieren. So hat jedes Haus
sein Fernrohr, durch die sie sich schadenfroh gegenseitig in die Häuser zu
schauen trachten. Und weil die Hinterhornbacher so boshaft sind, drum haben sie
auch ein boshaftes Gespenst, namens Buhz. Der Buhz schleicht sich an die Höfe
heran, reißt den Leuten den Hut vom Kopf, zerbricht Brücken, ruiniert das Vieh,
verdirbt das Heu, versperrt durch Steine und Stämme die Wege und glaubt auch
nicht an den lieben Gott.

»Den wievielten haben wir denn heut?« fragte plötzlich jemand im Wagen. »Den
15. März 1930«, sagte ich.

Der mildernde Umstand

Der Drogist Lallinger ist ein begeisterter Nazi, und zwar schon seit längerer
Zeit. Er ist ein direkt prominentes Mitglied in seiner Ortsgruppe, aber in den
Landtag ist er halt noch nicht hineingewählt worden, sondern der Herr Major.
Dieser Major ist ein Norddeutscher – »Überhaupts wächst sich unser Herr Major
zu einem Schädling in unserer Bewegung aus, der Saupreiß, der windige!«
versicherte mir der Lallinger, als ich ihn unlängst in der Schellingstraße
traf. »Dir darf ichs sagen«, fuhr er fort, »denn du bist ja ein
Internationalist! Aber meiner Seel, mir ist schon manchmal a so a roter Hund
lieber als wia so a Preiß! Du wirst schon sehen, wie sehr daß der völkische
Gedanke bei uns in Bayern zusammenschrumpfen wird, seitdem daß der Hitler in
Norddeutschland droben einen derartigen Sukzeß hat!«

So unterhielten wir uns, natürlich ausschließlich über Politik, denn der
Lallinger war ein durchaus politisierter Mensch. Er erzählte mir auch, daß er
gerade vom Gericht komme, aus einem hochpolitischen Prozeß ersten Ranges; dort
hätte er nämlich einen Entlastungszeugen markieren müssen, aber man habe ihm
kein Sterbenswörtchen geglaubt. Es drehte sich um die gerichtliche Sühne einer
schweren Körperverletzung anläßlich einer Wahlversammlung in Oberlochhausen,
und an dem ganzen Schlamassel waren natürlich nur einige Zwischenrufer schuld,
die um einen runden Tisch herumgehockt seien und ihre Schandmäuler nicht hätten
halten können. »Was waren denn das für Zwischenrufe?« erkundigte ich mich
schüchtern. »Lauter zustimmende natürlich!« versicherte mir stolz der
Lallinger. Ich sah ihn überrascht an, worauf er mir auseinandersetzte, daß die
Sache natürlich einen Haken gehabt hätte, denn die Zwischenrufer seien total
besoffen gewesen, und durch diese Tatsache wären nun ihre begeistert
zustimmenden Rufe in einer eigentümlichen Weise in das Gegenteil verwandelt
worden. »Und plötzlich«, fuhr er fort, »war eine ganz lächerliche Atmosphäre im
Saal. So hab ich mich halt erheben müssen, weil ich den Vorsitz geführt hab,
und hab gesagt: ›Meine Herren Zwischenrufer‹, hab ich gesagt, ›ich werd jetzt
wohl bald gezwungen werden, von meinem Hausherrnrechte Gebrauch zu machen,
falls die Herren Zwischenrufer nicht das Maul halten wollen, das ganz
abscheuliche! Hier dreht es sich um unsere Erneuerung‹, hab ich gesagt, ›und
nicht um den Bierrausch der Herren Zwischenrufer!‹ Aber kaum hab ich geendet,
da hab ich schon den Kopf zur Seite tun müssen, denn da ist auch schon ein
Maßkrug durch die Luft geflogen. Und dann ists halt aufgangen. Es werden wohl
hundertzwanzig Personen gewesen sein, die wo da gerauft haben. Hernach waren
halt zwanzig Stuhl zerbrochen, dreißig bis vierzig Maßkrüg – auf nähere Details
erinnere ich mich aber nicht mehr. Ich weiß nur noch, daß die Bsoffenen meinen
Bruder unter ihren Tisch nunterzogen haben und mit ihren Genagelten in seinem
Antlitz herumgetrampelt haben, direkt fanatisch, die Hammeln, die
hundsheiternen! Aber zum Glück hat das Ganze nicht lange gedauert, durch einen
glücklichen Irrtum. Nämlich als die Rauferei grad angegangen ist, ist ein
Bsoffener hereingekommen, der wo von nichts eine Ahnung gehabt hat – und dem
hat dann mein Bruder, der wo sonst ein sehr friedliebender Charakter ist, ein
Maßkrug von hinten auf den Schädel naufgsetzt, daß er zersplittert ist in
tausend Teile – und der Bsoffene ist umgfallen, ohne einen Ton von sich zu
geben, wie eine Leich. Jetzt sind halt natürlich alle furchtbar erschrocken und
haben gemeint: ›Schau, jetzt ist der gar tot!‹ – und so habens halt gleich 
aufghört zu raufen vor lauter Entsetzen. Wir haben dann den Toten in das
Nebenzimmer geschafft, und ich hab die Versammlung wegen dieses traurigen
Ereignisses schließen wollen. Aber kaum hab ich mit meinem Schlußwort
angefangen, es war eine feierliche Stille, weil halt jeder gemeint hat, nebenan
liegt ein Toter – also kaum hab ich die ersten Worte gesagt, geht die Tür auf,
und der Tote kommt rein; er hat einen ganz blutigen Schädel gehabt und war noch
immer nicht ganz nüchtern. ›Ja Blutsakrament!‹ brüllte der Tote. ›Wo is er
denn, der Hund, der Schlawak, der Häuter, der wo mi da niedagschlagn hat?!
Sakrament, Sakrament, den spring i jetzt aba aufn Nabel nauf!‹ – Natürlich hat
man aber den Toten sofort beruhigt durch gütliches Zureden. Aber angezeigt hat
er meinen Bruder halt doch, und heut war die Verhandlung. Mein Bruder hat
gesagt, es tät ihm sehr leid und er empfände Reue darüber, daß er den Toten
niedergschlagen hat, aber es wäre halt ein Irrtum gewesen, und er bitte um
mildernde Umständ, weil der Tote ja einen derartigen Rausch gehabt hätte, daß
er eh umgfallen war. Er hat dann auch nur die Mindeststrafe bekommen, und zwar
mit Bewährungsfrist.«

Die gerettete Familie

Am 7. August 1922 war ich sehr verliebt und zwar in eine gewisse Frau Elisabeth
Tomaschek aus dem VIII. Bezirk. Der Herr Tomaschek war damals gerade verreist
und so stand meinen Gefühlen fast nichts mehr im Wege. Ich gebs heut gerne zu,
daß das moralisch nicht schön von mir war, aber von einem natürlichen
Standpunkt aus betrachtet wars doch auch wieder nicht unschön. Die Natur ist
halt mal ungerecht und obendrein war ich damals noch ziemlich hemmungslos, der
Krieg war ja auch noch kaum vorbei.

Am 12. November 1928 kam nun der Herr Tomaschek, den ich inzwischen schätzen
gelernt hatte, unerwartet zu mir. Er war erregt und sagte: »Ich hab grad eine
Karambolage hinter mir!« Und dann setzte er mir auseinander, daß diese
Karambolage mit einem scharfen Wortwechsel zwischen ihm und seiner Gemahlin
begann und zwar über das Thema, ob der Bubi humanistisch gebildet werden müßte
oder ob er in die Oberrealschule gehen sollte. Die Frau war absolut für die
Oberrealschule, weil diese ganz in der Nähe lag, aber er hatte eine Schwäche
für das Unpraktische. Energisch verteidigte er den Wert des humanistischen
Bildungsideals und dabei entschlüpfte ihm leider Gottes ein ordinäres
Schimpfwort. Die Frau schimpfte natürlich zurück, das ging so her und hin, bis
die Frau (und für sie dürfte diese ganze Debatte wahrscheinlich nur ein Anlaß
gewesen sein, um einem seit 1920 aufgestapeltem Groll das Ventil zu öffnen)
»und jetzt kommt die Karambolage!« schrie mich der Tomaschek an, »sagt das
Luder nicht, daß sie am 7. August 1922 etwas mit dir gehabt hätt!«

»So«, sagte ich, »also das find ich unerhört!«

»Ich möcht halt jetzt nur klar sehen«, fuhr der Tomaschek fort, »ob das nämlich
stimmt, denn wenn das nämlich stimmt, laß ich mich nämlich scheiden, das kann
mir niemand zumuten, daß ich mit einer zusammenleb, die sich mit dir
eingelassen hat! Sags mir nur ruhig, das wird unsere Freundschaft nicht stören!
Ich bin dir nicht bös, denn du kannst ja nichts dafür. Meiner Seel, das Weib
ist halt mal so ein Grundübel, die personifizierte Sund, das Laster in persona!
«

Während er so sprach, überlegte ich krampfhaft, wie ich vorgehen sollte. Also
eine Familie wollte ich nicht zerstören, denn das wäre gegen meine Prinzipien
gewesen. Aber eigentlich wollt ich auch den braven Tomaschek nicht täuschen,
ich hatte ein direkt miserables Gefühl bei dem Gedanken, daß ich sein
verständnisvolles Vertrauen mißbrauchen sollte – schließlich siegte mein
Altruismus: zwei Menschen, die das Schicksal gesetzlich zusammengetrieben hat,
sagte ich mir, dürften nicht voneinandergejagt werden, und solches erst recht
nicht, weil dann der herzige Bubi auseinandergerissene Eltern hätt – und so
antwortete ich dem Tomaschek: »Also ich find das von deiner lieben Gemahlin
schon ziemlich legere, daß sie mich da in ein Drama hineinziehen möcht, bloß um
dich aufzuregen. Natürlich ist das alles erlogen!«

Mein Tonfall beruhigte ihn und er gab mir seine klebrige Hand. »Ich muß jetzt
noch ins Continental«, sagte er. »Also du glaubst mir?« fragte ich. »Ich glaub
alles«, sagte er und es lag eine gewisse Resignation in seiner Stimme. Kaum war
er weg, rannte ich zu seiner Frau. »Elisabeth!« fuhr ich sie an. »Der Viktor
war grad bei mir und hat sich erkundigt –« »Ich weiß schon!« unterbrach sie
mich. »Einen Schmarrn weißt du!« brüllte ich und das war alles programmgemäß.
»Ich hab ihm natürlich gebeichtet, daß ich was mit dir gehabt hab, weil er mich
an meiner Ehre gepackt hat! Und jetzt will er sich partout scheiden lassen!«
»Also endlich!« sagte sie und setzte sich.

Das hatte ich nicht erwartet, denn ich wollte ja gerade das Gegenteil. Ich
dachte sie durch mein erfundenes Geständnis einzuschüchtern, aber jetzt mußte
ich mitansehen, daß sie direkt erleichtert tat. Momentan wußte ich gar nicht,
was ich sagen sollte. »Du kannst es ja gar nicht wissen«, unterbrach sie
plötzlich die Stille und sah mich lang an. »Was denn?« erkundigte ich mich
kleinlaut. »Wie gut daß er und ich zusammenpassen«, sagte sie und betrachtete
spöttisch meine modernen Schuhe. »Ich hätt mich ja mit dir nie eingelassen«,
fuhr sie fort, »wenn ich nicht gewußt hätt, daß er sich bereits mit allerhand
Menschern abgibt.« Nun stand sie am Fenster und das sah aus, als wollte sie
überall hinaus. Auch aus sich hinaus.

»Und der Bubi?« fragte ich plötzlich scheinbar nebenbei, denn nun kam mein
letzter Trumpf. »Wenn sich der Viktor jetzt scheiden läßt, bist natürlich du
der schuldige Teil und den Bubi kriegt natürlich der Viktor.« Das riß sie aber
sehr zusammen! »Was sind das für unnatürliche Gesetze!« schrie sie und war
fürchterlich verzweifelt. Eine Mutter muß man eben bei ihrem Bubi packen, wenn
man was bei ihr erreichen will.

In diesem Augenblick trat abermals unerwartet der Tomaschek ein. »Was machst
denn du da?« fragte er mich mißtrauisch, aber sie ließ mich nicht antworten,
sondern stürzte sich weinend auf ihn, umklammerte ihn und jammerte grauenhaft.
Immer wieder bat sie ihn unartikuliert um Verzeihung und küßte ihm sogar die
Hand. Er sah mich fragend an. »Ich hab ihr nur grad vorgehalten«, sagte ich,
»wie sie nur sowas behaupten kann, daß ich was mit ihr gehabt hätt, wo das doch
gar nicht wahr ist.«

Also eine solche Wirkung haben meine Worte noch kaum gehabt. Sie taumelte
direkt vom Tomaschek zurück und zitterte wie ein verprügeltes Tier. Und dann
blickte sie mich an, und das war derart unheimlich gehässig, daß es mir eiskalt
hinunterlief. Aber der Tomaschek machte bloß eine wegwerfende Geste. »Sie ist
halt blöd, das arme Hascherl!« sagte er.

So rettete ich eine Familie vor dem Verfall.

Der Fliegenfänger

Vor zirka zwei Jahren lernte ich einen tatsächlich merkwürdigen Menschen
kennen, und zwar in der Nähe von Füssen im Allgäu. Es ist dies ein uraltes
Kulturland, und jener merkwürdige Mensch hatte bereits häufiger mit den
Gerichten als Angeklagter zu tun gehabt, und zwar ist dann hernach in der
Zeitung immer unter derartigen Überschriften darüber berichtet worden, wie zum
Beispiel: »Ein Rohling«, »Ein Unhold«, »Vertierter Bursche« oder dergleichen.

Als ich ihn kennenlernte, war es schon spät am Nachmittag, so Ende September
gegen sechs. Es dämmerte draußen auf der Landstraße und drinnen im Wirtshaus
saßen sechs betrunkene Herren. Nämlich um neun Uhr früh wurde im nahen
Städtchen dem einen Herrn seine Frau begraben – es ist das ein gelungenes
Begräbnis gewesen, und der Herr war nun ein Witwer. Und der Bruder dieses
Witwers war besagter merkwürdiger Mensch. Auch er hatte bereits sein Quantum
Bier in sich und versicherte nun in einer Tour, daß ihm schon rein gar nichts
den Appetit verderben könne, und zwar besonders heute nicht.

Man beruhigte ihn und versicherte ihm, daß man es ihm natürlich auf der Stelle
glaube, daß ihm nichts den Appetit verderben könne, aber der merkwürdige Mensch
tat sehr ungläubig, und plötzlich wurde er rabiat. »Das möcht ich aber doch
gerne sehen«, brüllte er, »schon sehr gerne möchte ich das sehen, ob da einer
da ist, der es vielleicht gar meint, daß ich mich vor irgend etwas grause! So
etwas hat die Technik noch nicht erfunden, meine Herren, vor dem ich mich
grausen tat! O du angenagelter Himmelherrgott, wer hat denn jetzt eine Schneid
und wettet jetzt mit mir, daß ich den Fliegenfänger dort zusammenfriß?!«

Der Fliegenfänger hing in der Herrgottsecke, knapp vor dem Kruzifix. An dem
gelben Zeug klebten zirka hundert Fliegen. Einige bewegten sich noch und
verendeten langsam. Andere waren schon seit Tagen tot.

»Also wer hat jetzt hernach eine Schneid und wettet mit mir um zehn Maß Bier?«
ließ sich der merkwürdige Mensch abermals vernehmen und fixierte seinen Bruder,
den Witwer, suggestiv und hinterlistig. Aber dieser kannte sich schon aus und
sah den Herausforderer melancholisch an. »Ich«, meinte er, »ich wette schon mit
dir, denn das wirst du heute nicht fertigbringen, daß ich mich heute aufrege,
lieber Albert.« – »Es bleibt in der Familie!« rief einer der Herren und leerte
sein Glas auf das Wohl der beiden Brüder, während Albert sich daran machte, den
Fliegenfänger zu verzehren.

Inzwischen hatte es draußen angefangen zu regnen, kalt und zart. Der erste
stille Herbstregen fiel auf das Grab der toten Frau und Schwägerin, an die
momentan keiner der Herren dachte. –

Ihr Schwager Albert hatte nun bereits drei Viertel des Fliegenfängers
verschlungen, jedoch plötzlich ging es nicht mehr voran, das letzte Endchen
wollte partout nicht verschwinden. Es hing aus dem Munde heraus und er wurde
rot im Gesicht, dann weiß und dann grau. Er hatte die Wette verloren und die
zehn Maß Bier empfahlen sich artig am Horizont.

»Das ist halt die Tücke des Objektes«, konstatierte sein Bruder so von oben
herab und bestellte sich einmal Schweinsschlegel mit gemischtem Salat. Auch wir
ließen uns das gleiche kommen. Nur der merkwürdige Mensch bestellte sich einen
Fisch mit Salzkartoffeln und zerlassener Butter.

[Der Stolz Altenaus]

»Ich will in meiner Heimat begraben sein«, sagte mir der Herr Generaldirektor.
»Ich liebe meine Heimat«, fuhr er fort, »meine Mutter ist vor zwanzig Jahren
gestorben, ich ließ ihr bereits vor sechs Jahren ein großes Familiengrab
errichten. Dort will ich liegen. Die Heimat gibt uns Kraft zum Wirken für das
Vaterland. Ich hab auch das Kriegerdenkmal gestiftet.«

So plauderten wir noch weiter. Der Herr Generaldirektor war ein großer starker
erfolgreicher angenehmer, moralisch verkommener Mann, der gebildet war. Er habe
sich auch mit Kulturgeschichte beschäftigt, so sei, zum Beispiel, er ein
Renaissancemensch. Ein Selfmademan.

Ich sollte ihn im Auftrag meiner Zeitung befragen, da wir einen kleinen Artikel
zu seinem sechzigsten Geburtstage bringen wollten, weil er die Hälfte des
Aktienkapitals unserer Zeitung hatte. Unsere Zeitung war in einem Trust. Wir
hatten vor allem Provinzblätter und logen fürchterlich.

Ich kannte des Herrn Generaldirektors Heimat Altenau, denn es wurden mir dort
mal zehn Mark gestohlen.

»Ich bleib meiner Heimat treu«, sagte der Generaldirektor und verabschiedete
sich. Schwere Sorgen umwölkten seine Stirne, enttäuschender Abschluß von nur
fünf Prozent Dividende.

Er sagte, er habe sich selbst emporgearbeitet, das sei eben der gesunde Schlag
des Mittelstandes. Jeder kann sich emporarbeiten, schrieben wir in den
Zeitungen und wußten, daß es nicht stimmt. Wir logen. Wir sagten, die Regierung
verbiete die Arbeit, wenn es die Arbeitszeit regeln wollte.

Der Marktflecken Altenau liegt in Mitteleuropa, unweit der nördlichen
Kalkalpen, 840 Meter hoch über fernem Meere. Man ist sich nicht klar darüber,
wann er gegründet worden war, es steht nur fest, daß sich ein rachsüchtiger
Kaiser des heiligen römischen Reiches deutscher Nation mit einem hinterlistigen
päpstlichen Hausprälaten um das Eigentumsrecht an den Wäldern und Wiesen und
Häusern, nicht zu vergessen der Einwohner, einige Jahrzehnte lang gestritten
haben. Infolgedessen wurden acht Altenauer verbrannt, drei gerädert, sieben
sind verkommen im Gefängnis und einmal wurde sogar der halbe Markt
eingeäschert. Aber dann kamen ruhigere Zeiten und der Dreißigjährige Krieg war
nur ein Kinderspiel, aber der Westfälische Frieden das war schon sehr schlimm.
Da wurden nämlich in Altenau vier Ketzer verbrannt, weil sie Protestanten
wurden, weil der Pfarrer ihren Frauen nachstellte. Die Frauen blieben
katholisch und die Männer wurden gefesselt in den Teich geworfen und Gott wurde
gefragt, ob er ihre Fesseln lösen wollte, aber Gott sagte: Nein, fällt mir
nicht ein!

Noch heute lebt in Altenau eine alteingesessene Familie, die ihr Geschlecht auf
einen der vier Ketzer zurückführt. Sie sind aber katholisch, der eine ist sogar
ein Pfarrer und protestiert gegen die Verschmutzung der Öffentlichkeit durch
das Anschauen nackter jugendlicher Personen im Alter von drei Jahren. Er ist
ein großer Nationalist, Monarchist und verleumdete schon des öfteren die Linke.
Er hält fest an der Tradition.

Der Stolz Altenaus ist der Herr Generaldirektor. Die Einwohner sind kleine
Handwerker und große Bauern. Der Sohn Altenaus, der Generaldirektor, wurde in
einem kleinen einstöckigen Hause geboren.

Sein Vater war Schuhmachermeister und als er geboren wurde, hatte er gerade
Prozeß, er war nämlich sehr feig, gewalttätig. Er hatte seinem Lehrling immer
die Finger zusammengebunden und dann drauf geschlagen, die Folge war, daß sich
der Lehrling den Finger gebrochen hatte und dann später mit steifem Finger für
das Vaterland fiel.

Die Mutter war eine boshafte, religiöse, romantische Frau, die Tochter des
Metzgermeisters Sauer. Sie war häßlicher als ihre Schwester und infolgedessen
zurückgedrängt. Alles was sie in sich hatte, trieb sie in den Jungen, die ganze
Energie explodierte in dem Jungen. Beim Spiel mußte er immer siegen, sonst
weinte er oder verprügelte den anderen rücksichtslos. Er war ein sympathischer
Junge.

Vom kleinen Beamten

Es war einmal ein möbliertes Zimmer. Das war nicht groß, das war nicht klein,
das war auch nicht gerade schön – – – ja: eigentlich war es häßlich; aber es
war billig; doch fast immer noch zu teuer für den kleinen Beamten.

Denn die monatliche Miete forderte ein Drittel seines Gehalts, das er jeden
Ersten seiner Wirtin, der Witwe eines anderen kleinen Beamten, auf den Tisch
zählte. Und er zählte sehr genau und ebenso genau zählte es wieder die gute
Frau. Dann zählten es beide noch genauer so ungefähr zehn–zwanzigmal, obwohl es
noch niemals geschah, daß auch nur ein lumpiger Pfennig gefehlt hätte; denn der
kleine Beamte war von Grund auf ein genauer Mann, jedoch die Witwe ward noch
genauer, da sie sparen mußte, mehr noch, wie er: denn dies Geld war nur die
Hälfte ihres Einkommens; die andere Hälfte bestritt ihre Pension und die war
gerade um zwei Drittel geringer, wie der ehemalige Gehalt ihres verstorbenen
Mannes. Aber sie rauchte ja keine Pfeife und schnupfte auch nicht und trank nie
Bier, nur Wasser: das war ihr Trost. Wenn auch nur ein schwacher. Aber
irgendeinen Trost muß man doch haben! – Dies spürte auch der kleine Beamte und
da er keinen hatte, so suchte er einen und saß nun alle Abend in der Küche bei
ihr am selben Tisch.

Sie stopfte seine Strümpfe und er sah zu. Und sprach nur selten, denn sie
sprach fast immer: von der Milch und dem Wetter, der Regierung und dem Herd und
ihrem seligen Manne. Der war ein braver Mann, es war eine glückliche Ehe, aber
sie würde trotzdem nie mehr heiraten, nie mehr – – –

Und der kleine Beamte dachte: »Jaja, es ist schon so – –« – – obwohl er
eigentlich anderer Meinung war.

Mein Onkel Pepi

Ich hab es Jahre lang nicht in der Hand gehabt, nämlich Onkel Pepis
Photographiealbum. Aber neulich nahm ich es mal wieder in die Hand, draußen
regnete es sehr stark, ich hatte gerade nichts zu tun und war trotzdem so müde,
daß ich mir wieder ganz klein vorgekommen bin.

Onkel Pepis Album ist purpurrot gebunden mit einer silbernen Spange à la
Jugend. Genau mittendrin, zwischen dem Kinderbildnis der verarmten Tante
Mariann und der letzten Aufnahme Großpapas, befinden sich zwei Seiten, die der
Onkel Pepi sich selbst gewidmet hatte. Sie sind seines Albums Herz, in jedem
Sinne des Wortes.

Links sieht man den Onkel Pepi als feschen altösterreichischen Leutnant um die
Jahrhundertwende, wohnhaft im achten Bezirk, Piaristengasse, mezzanin. Herrlich
ist seine Wespentaille, korrekt seine Haltung, überhaupt: »wie aus an
Schachterl« – – aufregend für die Damenwelt, von der grande Zozott bis zum
süßen Mädl aus Purkersdorf. Kein Wunder also, daß dies Bild von vier
Photographien vierer pikanter Damen umgeben ist – – und auf der Seite nebenan
kleben auch vier um eine fünfte, größere auserwähltere, eine Blondine mit
traurigen Augen – – und wenn man das Album zuklappt, so liegen diese
Auserwählte und der fesche Leutnant aufeinander. Das hat er sich direkt so
ausgerechnet, der Onkel Pepi.

Und neben jeder dieser neun »Kisstihandknädigste« ist je ein Bildchen
eingeklebt, eine Stadtansicht – – die jeweilige Garnison. Przemysl, Budapest,
Lemberg, Agram, Wien und Üjvidék – – und jede Frau vertritt eine Nation der
ehemaligen Doppelmonarchie, als da sind: Polen, Ungarn, Rumänen, Böhmen,
Kroaten, Italiener oder Wiener – – der Onkel Pepi ist nämlich noch niemals
nationalistisch gewesen, sondern immer äußerst objektiv. Er schätzte an jeder
ihre besondere nationale Note.

Und wie sah Onkel Pepis Damenflor aus? Heiliges fin de siècle von
Österreich-Ungarn! Dieser Damenflor sah so aus, jede einzelne:

Mein Mann ist der Graf von Monbijou

Sie können mir alle nichts beweisen

Nur in der Phantasie war ich mit ihm auf »Du« –

So sahen sie aus.

Der Onkel Pepi sieht mich an, stolz, elegant und liebenswürdig. Auch lächeln
tut er, der Onkel Pepi. Ein ganz klein wenig. Er lächelt über seinen eigenen
Stolz und ist stolz auf sein Lächeln über seinen Stolz. Er ist ein echter
Altösterreicher und konstatiert mit wehmütiger Ironie, daß er in der feschen
Uniform eines verfaulten Reiches steckt. –

Als ich mich das letztemal vom Onkel Pepi verabschiedete, sagte er: »Also, wenn
du mal recht blöd bist, so denk an mich!«

[Das Cafe, in dem Michael Babuschke saß]

Das Cafe, in dem Michael Babuschke saß, lag in dem Eckhaus Steinstraße und
Lindenstraße. Erstere war eine rege Geschäftsstraße, zweite eine kurze
Sackgasse, die an einem hohen Bretterzaun mit Drahtverhau jäh mündete. Hinter
diesem Bretterzaun breitete sich, mitten in der Stadt, ein großer Privatpark
aus, mit vornehmen Statuetten, der ursprünglich von einem Fürsten erbaut worden
war, jetzt aber einem Bankier gehörte, namens S. I. Goldmann. Ein Mann, der
sich nach einer aufreibenden, hastenden Börsentätigkeit einem geruhigen
Lebenswandel annahm. Er bewohnte das Barockschlößchen, unterstützte die
Wissenschaft. Ehrendoktor verschiedener Fakultäten, verstand er zwar nichts
davon, aber er baute der Universität ein Untersuchungsinstitut.

Die Steinstraße hatte 57 Häuser und rund 800 Wohnungen, in denen etwa 4000
Menschen wohnten. In den letzten zwei Jahren waren 27 geboren worden und 45
gestorben. Drei davon auf gewaltsame Art. Ein Dienstmädchen hatte ihr
neugeborenes Kind erwürgt und in einer Pappschachtel über den Bretterzaun in
den Park geworfen, ein junger Mann wurde von der Straßenbahn erfaßt und
geschleift und eine alte Frau wurde von einem Auto, dessen Chauffeur betrunken
war, überfahren. Der junge Mann war eben aus dem großen Kino gekommen, und
wollte rasch über die Straße, weil er dort ein hübsches Mädchen erblickte. Die
alte Frau, eine Witwe, wollte eine Freundin besuchen, ein altes Fräulein, das
sich vom Sprachenlernen ernährte, die aber bessere Tage gesehen hat. Von ihrem
Fenster aus konnte sie auf den Park sehen.

Vor zwanzig Jahren noch, war diese Gegend eine vornehme, die Leute fuhren mit
Pferdedroschken hinaus, und es gab kaum ein Geschäft. Aber die Vornehmen sind
alle fort, haben sich weiter draußen hingesetzt, und diese Straße wurde eine
rege Geschäftsstraße, die Etappe der vornehmen Villenviertel. Heute fuhr die
Trambahn durch mit entsetzlichem Gekrache und Getöse. Es waren fünf Linien, die
nach auswärts führten.

Als Michael das Café betrat, war es zwei Uhr. Er setzte sich nicht sogleich,
denn er suchte einen Eckplatz, denn er war gern »geschützt«. Er las die
Zeitung. Er las verschiedene Zeitungs- und Kunstzeitschriften. Er blätterte
scheinbar uninteressiert – aber die nackten Weiber hatten es ihm angetan.
Besonders die eine. Aber die Liebe war nichts für ihn. Er haßte die Liebe. Die
Weiber interessierten ihn nicht. Einmal hatte er sich für eine interessiert,
aber da bekam er einen Tripper. Er hätte sie sich am liebsten kaufen mögen und
bekam einen Haß auf jede, warum sie sich so lange ziert. Auf der
Untergrundbahn, überall, wo er ihnen unter die Röcke sehen konnte – im Cafe, er
hätte ihnen am liebsten ein Glas an den geschminkten Schädel geschmissen.

Drei Tische von ihm entfernt saß eine Frau. Er beobachtete sie. Sie zündete
sich eine Zigarette an – sah ihn groß an, doch als sie merkte, daß er keinen
einwandfreien Schlips trug, sah sie weg. »Du Dreck«, dachte Michael.

»Freilich! Man müßte gekleidet sein, wie ein Geck – – dann ja sofort – einen
grellen Anzug, grelle Krawatte, alles so gut sitzend, lässige Bewegungen,
blasiertes Gesicht, geschniegelt, usw.«

Joachim betrat das Cafe. Er war geschniegelt und auffallend gekleidet. Und
stank nach Parfüm.

Emil

Er war Stammgast in jenem Café, in das ich mich eines Abends verirrt hatte und
das ich dann nie wieder betrat, denn es stank nach Literatur und sauerem
Schweiß. Seinen Namen habe ich vergessen, aber ihn selbst würde ich sofort
wiedererkennen, obwohl nun schon einige Jahre seit eben jenem Abend, an dem wir
uns getroffen hatten, vergangen sind.

Damals sprachen wir über Kunstprobleme, das heißt: er öffnete alle Schleusen
seiner Dialektik und ich hörte zu. Er sprach über Lyrik, obwohl er doch merken
mußte, daß ich nichts davon verstand, und schielte dabei fortgesetzt auf mein
Käsebutterbrot, daß mir der Brocken im Rachen stecken blieb. War dies Schielen
eine Bosheit für die man noch Verständnis haben konnte, eine Bosheit aus
Verärgerung: sich trotz seiner geistigen Überlegenheit kein Käsebutterbrot
leisten zu können – so war das Gerede über Lyrik eine glatte Gemeinheit. Denn
dadurch, daß ich ihn nicht verstand, setzte er mir ja ständig auseinander, in
vorwurfsvollem Tone, daß er mehr sei, als jemand, der sich ein Käsebutterbrot
leisten könne, obwohl er selbst sich keines leisten konnte. Eine Gemeinheit
diese Selbstbeweihräucherung, indem man einem Menschen den Appetit verdirbt,
nur weil er nichts von Lyrik versteht, und man selbst kein Käsebutterbrot
fressen kann!

Doch heute will ich nicht schimpfen, heute nicht! Man soll nichts Böses über
Tote sagen. Soeben erhielt ich nämlich die Nachricht, daß er gestorben sei.

Ich habe seinen Namen vergessen – aber nun will ich seiner gedenken, und so
werde ich ihm der Deutlichkeit und Bequemlichkeit halber einen Namen geben,
einen Namen, den meines Ermessens dieser traurige Kunde hätte tragen müssen,
wenn er ihn nicht getragen hatte, nämlich den Namen Emil.

Es gibt viele Emils. Und jene unter ihnen, die meiner Menschenkenntnis trauen,
sollen sich damit trösten, daß ihr Name nur tückischer Zufall ist, daß sie von
rechtswegen Alexander, Hermann der Cheruskerfürst, Sardanapal oder Moritz
heißen müßten.

Mein Emil war von knabenhaftem Wuchse und wenn man den Kopf nicht
berücksichtigte schien er ein altgriechischer Jüngling in den Flegeljahren zu
sein, aber mit Kopf war er eine Kaulquappe. Ohne ein Wasserkopf zu sein, war er
doch viel zu schwer.

Ansonsten hatte Emil Sommersprossen, Pickel auf Stirn, Nase und Kinn, finstere
Fingernägel, altmodische Halbschuhe und eine einzige Krawatte. Diese Krawatte
war so unwahrscheinlich dünn, so ausgedörrt und abgemagert, als irrte sie
ständig durch Wüsten ohne Wasser und hätte bereits als Säugling gefastet. Und
zerfranst war sie und schlecht gebunden auch. Eine richtig traurige Krawatte,
verschlampt und verkommen, einsam und sentimental.

Sie hätte Emils schwache Schwester sein können, gewisse unableugbare
Familienähnlichkeiten waren vorhanden, nur daß Emil nicht zur Zierde geboren
worden war, sondern zu Höherem ausersehen sich dünkte. Kraft hierzu fühlte er
in sich. Eine Kraft, die ihn aufhorchen ließ.

Sonst horchte niemand. Keiner, außer er selbst, sah den Unterschied zwischen
Krawatte und Emil. Ja, man verwechselte sogar die beiden miteinander, und dies
nicht nur aus Unfähigkeit zu formulieren. Und die Frauen, die sahen überhaupt
nur die Krawatte.

Kein Wunder also, wenn das Kapitel »Emil und das Weib« zerfahren, zergrübelt,
gestammelt, asketisch und arrogant, schwülstig und verzweifelt wirkt. Denn zu
guter Letzt war doch der arme Teufel Emil genau wie all die anderen seiner Art:
wenn der Nachbar fehlte, der das Käsebutterbrot verzehrte, so konnte er also
auch keine Gespräche über Lyrik führen. Dann stierte er in die Ferne, seinem
Horizont entlang, und zumeist blieb sein Auge an dem ihm räumlich zunächst
befindlichen weiblichen Wesen kleben. Denn kurzsichtig war er auch.

Aber sie sah nur die Krawatte. Gestern, heute, morgen. Und entschwebte dem
Café, wie ein sogenannter Traum. Armer Emil! Jetzt, wo du unter dem Rasen
verwest und die Krawatte im Mülleimer liegt, jetzt wird man euch unterscheiden
können, und jetzt werden die Frauen nur dich sehen. Und werden sagen: Emil war
ein großer Mann. Schon aus Pietät.

Vielleicht, nur weil du solch eine fadenscheinige Krawatte trugst.
Wahrscheinlich sogar.

Nachruf

In der Nacht vom Sonntag zum Montag verschied Herr Alfred Kastner aus der
Schellingstraße nach kurzem schweren Leiden.

Ich genüge lediglich einer primitiven menschlichen Pflicht, wenn ich mit diesen
Zeilen Alfred Kastners gedenke, weil ich ihm viel zu verdanken habe. Er war mir
Freund und Führer.

Er war eine elegante Erscheinung und ein moralisch scheinbar verkommenes
Subjekt. Bereits achtzehnjährig führte er einen erbitterten Kampf gegen den
Paragraphen 181a (Zuhälter). Man sah es ihm gar nicht an, wenn man nicht
psychologisch und physiologisch geschult war. So hielt ihn mal eine
Syndikusgattin für einen Assessor, und da diese Syndikusgattin sehr
leidenschaftlich war, spielte er den Assessor, und wenn er nicht gedroht hätte,
daß er ihre Leidenschaft dem Herrn Syndikus mitteilt, hätte sie ihn sogar
angezeigt, als sie entdeckte, daß er ihr anläßlich einer Soiree einen
Brillanten aus dem Ohrring gebissen hatte.

Als ich Alfred kennenlernte, ging es mir gerade sehr schlecht. Ich hatte mir
nämlich eingebildet, daß ich schriftstellerisch was leisten könnte, aber ich
hatte keine Beziehungen zu den schönen Künsten. Das war eine arge Zeit, und ich
erinnere mich wirklich nicht gerne daran. Damals sagte mir Alfred: »Ich glaub,
die Kunst hört allmählich auf. Man muß sich ja nur mal vorstellen, was die
Menschheit heut für Interessen hat, heut lebt doch jeder nach seinem Instinkt.
Wenn ich du wär, würd ich in eine Druckerei einheiraten und lauter Gebetbücher
drucken noch und noch, und die würd ich jenem christlichen chinesischen General
offerieren, der übrigens ein ungarischer Jud sein soll.« Und zwei Wochen später
meinte er: »Du mußt natürlich etwas tun. Weißt du, was ich nicht versteh? Daß
du dich nicht aushalten läßt! Ich hätt für dich eine adlige Pensionsinhaberin.«

Ich erwiderte aber Alfred auf das bestimmteste, daß ich mich unter keinen
Umständen aushalten lasse, denn das würde mir meine Ehre verbieten. »Wenn
schon!« sagte er und fügte hinzu: »Nebbich!« Und dann fuhr er fort, ob ich mir
etwa einbilde, eine besondere Ehre zu besitzen? »Nein«, sagte ich, »ich hab
eine normale Ehre.« »Na also!« meinte er.

Aber ich blieb fest und ließ mich nicht aushalten, weil man so was nicht machen
soll. Man könnt sich ja selbst nimmermehr ins Antlitz schauen oder gar vor sich
selbst hintreten!

In dieser Zeit nahm eine freisinnige Zeitung eine Marienlegende von mir an,
betitelt: »Maria geht durch den Hochwald«. Und der Feuilletonredakteur schrieb
mir, ich soll noch zwei längere und drei kürzere Marienlegenden für »unter dem
Strich« schreiben, nämlich meine religiöse Inbrunst ist jenem direkt
aufgefallen.

Aber davon könnt ich nur sehr kärglich leben, und als ich mir eine Goldkrone
machen lassen mußte, bat ich Alfred, er sollte mir fünf Mark leihen, denn wenn
ich keine Zahnschmerzen mehr hätte, könnte ich leicht auch zwanzig
Marienlegenden schreiben und außerdem hätte ich auch Aussicht, Reklameartikel
für eine andere Firma verfassen zu können. Aber Alfred gab mir nichts. »Es hat
keinen Zweck, dich zu unterstützen«, sagte er. »Für mich bist du ein Idealist,
du Idiot!«

Er könnt es mir niemals verzeihen, daß ich mich nicht aushalten ließ.

Er ruhe in Frieden!

Wer den Pfennig nicht ehrt,
ist des Talers nicht wert

An der Ecke drüben standen zwei volle Jahre über drei Nutten. Die eine hieß
Annie und hatte sehr schlechte Zähne, die zweite war eine gewisse Frau Müller
aus der Rosengasse und die dritte hieß Frieda und das war die schönste. Sie
hatte einen direkt stolzen Gang und einen harmonischen Hintern – sie hatte
etwas Königliches an sich und dies konnte sie sich ruhig leisten, denn sie
hatte ein Fluidum. Sie war die anspruchsvollste unter den dreien; sie schwärmte
für Kino und führte überhaupt ein selbständiges Leben, ohne Freund. Sie
brauchte keinen Menschen. Es mußte einer schon ganz pleite sein, um ihr
widerstehen zu können. Sie wußte das auch und tat darnach.

Einmal fragte sie die kleine Erna, warum sie keinen Freund habe, und das fiele
doch schon regelrecht auf, und dabei lächelte die kleine Erna gewollt
unschuldig. Aber die Frieda sagte ihr, wenn sie sich auf jemanden konzentrieren
täte, käme sie nie zu sich selbst. So muß sie ja nur mal einen kleinen
Spaziergang machen oder sich mal zuhause still auf das Sofa setzen und schon
ist sie bei sich. Sie bemitleidet sich dann selbst, lächelt sich selbst an,
sagt sich selbst »Guten Tag, guten Morgen und gute Nacht« usw. So ungefähr
hatte sie das der kleinen Erna erklärt.

Die Frieda hatte immer Glück mit ihren Kavalieren, das heißt natürlich nur in
geldlicher Beziehung. Sie hatte wie gesagt ein Fluidum und sie machte aus ihrem
Fluidum ein Geschäft. Aber einmal kam sie an den unrichtigen, der hatte sie
dann entsetzlich verhaut und sie mußte sich direkt legen, bekam eine Narbe und
mit der Zeit dann hörte auch das Fluidum auf. Sie versuchte zwar die Narbe zu
überschminken, aber das sah dann noch gräßlicher aus, die Leut meinten, weiß
Gott was. Sie war eben gezeichnet. Die Geschichte geht so weiter: Es kam mal
ein Reisender, ein gewisser Neuhuber. Der Neuhuber war ein Familienvater, ein
tüchtiger Verkäufer, aber leider in sexueller Hinsicht ziemlich hemmungslos.
Auch konnte er sich in dieser Beziehung nicht beherrschen und hatte eine
Schwäche für jede Prostituierte. »Ich lieb halt diese Atmosphär«, pflegte er
sich zu entschuldigen.

So kam es, daß er fast in jeder Stadt mit einer Prostituierten verschwand,
hernach aber sich damisch ärgerte, wieviel Geld daß er wieder ausgegeben hat,
sich irgendwo hinsetzte, an seine Frau eine liebe Karte schrieb und die Kinder
grüßen ließ und sich besoff.

Eines Tages nun traf er Frieda und schon war es um ihn geschehen. Droben auf
ihrem Zimmer bekam er aber plötzlich Gewissensbisse, es fiel ihm ein, daß seine
Frau ihm geschrieben hätte, daß sie dringend zum Zahnarzt muß, sie hat so
Schmerzen und der Zahnarzt verlangt eine Vorauszahlung von zwanzig Mark. Er
besaß nur mehr zehn Mark und die sollte er nun hier los werden? Nein, nie. Er
bot der Frieda drei Mark – die Frieda stand vor ihm, sah ihn langsam an mit
einem ungeheuer vernichtenden verachtenden Blick und sagte: »Gehen Sie.«

Er ging aber nicht, sondern bekam plötzlich eine heillose Wut über seine Frau.
»Warum tun der auch grad jetzt die Hauer weh!« dachte er wütend und schrie die
Frieda an: »Weißt du, wie lang ich arbeiten muß, um drei Mark zu verdienen?!
Ich verdien mein Geld auf ehrliche Weise! Drei Mark ist viel Geld, du
Schlampen!«

»Drei Mark ist Mist«, sagte sie. »Um drei Mark tu ich das nicht.«

Der Neuhuber suchte sie zu überreden: »Auch vor drei Mark müsse man eine
Achtung haben.«

»Verlassen Sie augenblicklich mein Zimmer, Herr«, sagte die Frieda auf
hochdeutsch und sah ihn maßlos gehässig an. Da konnte er sich nicht mehr halten
und gab ihr mit seinem Schlüsselbund einen Schlag ins Gesicht. Die Frieda fing
furchtbar an zu schreien, aber er entkam.

Das Märchen in unserer Zeit

In unserer Zeit lebte mal ein kleines Mädchen, das zog aus, um das Märchen zu
suchen. Denn es hörte überall, daß das Märchen verloren gegangen sei. Ja,
einzelne sagten sogar, das Märchen wäre schon längst tot. Wahrscheinlich liege
es irgendwo verscharrt, vielleicht in irgendeinem Massengrab.

Aber das kleine Mädchen ließ sich nicht beirren. Sie konnte es nicht glauben,
daß es kein Märchen mehr gibt. Sie ging also in den Wald und fragte die Bäume,
aber die Bäume murrten nur. Die Elfen der Wiesen sind längst fortgezogen, die
Zwerge aus den Höhlen, die Hexe aus der Schlucht.

Und sie fragte die Vögel, aber die sagten: »Die Menschen fliegen schneller, wie
wir, höher wie wir – kiwitt, kiwitt, es gibt kein Märchen mehr!«

Und die Rehe sagten, lächerlich, und die Hasen lachten, und der Hirsch gab
überhaupt keine Antwort. Es war ihm einfach zu dumm.

Und die Kühe sagten, es wäre ihnen zu blöd, und sagten, man dürfe sowas vor den
Kälbern gar nicht sagen. Sie sollten so dumme, zwecklose Fragen gar nicht
hören, sie sollten darauf vorbereitet werden, daß sie geschlachtet würden,
kastriert oder Milchspender würden. Ja, selbst wenn einer als Stier durchkomme,
so sei das auch kein Märchen. Man müsse die Kälber aufklären.

Auf der Straße stand ein altes Pferd, das sollte zum Schlachter geführt werden.
Es hatte ausgedient. Der Metzger saß im Wirtshaus und trank.

»Es wirds auch nicht wissen«, dachte das Mädchen, »aber ich will es fragen,
denn es ist ein altes Pferd und weiß sicher viel.« Und sie fragte das Pferd.

Das Pferd sah das Mädchen an, verzog etwas seine Nüstern und stampfte dann mit
den Hufen. »Du suchst das Märchen?« fragte es.

»Ja.«

»Dann verstehe ich es nicht«, sagte das Pferd, »warum du es noch suchst? Denn
das allein ist doch schon ein Märchen!«

Und es blinzelte das Mädchen an.

»Hm. Mir scheint gar, du bist es selber, das Märchen. Du suchst dich selber.
Jaja, je näher ich dich betrachte, desto mehr merke ich es: du bist das
Märchen. Komm, erzähl mir was!«

Das kleine Mädchen geriet in große Verlegenheit. Aber dann fing es an zu
erzählen. Es erzählte von einem jungen Pferde, das so schön war und alle Preise
beim Rennen gewann. Und von einem Pferde auf dem Grabe seines Herrn. Und von
wilden Pferden, die frei leben.

Und da weinte das alte Pferd und sagte: »Hab Dank! Jaja, du bist das Märchen,
ich wußte es ja schon!«

Der Metzger kam und es wurde geschlachtet.

Am Sonntag gab es bei den Eltern Pferdefleisch, denn sie waren sehr arm.

Aber das kleine Mädchen rührte nichts an. Es dachte an das alte Pferd, wie es
weinte.

»Sie ißt kein Pferdefleisch«, sagte die Mutter, »dann iß gar nichts.«

»Sie ist eine Prinzessin«, sagten die Geschwister.

Und das kleine Mädchen aß gar nichts.

Aber es blieb nicht hungrig.

Es dachte an das alte Pferd und wie es weinte, und wurde satt.

Ja, es war ein Märchen!

Der Gedanke

Ein Märchen

Gestern begegnete ich einem Gedanken.

Ich war gerade spazieren und wollte wieder zurück, weil ich anfing, hungrig zu
werden und außerdem dachte ich, jetzt wirds bald regnen, denn der Himmel hatte
sich bezogen.

Da traf ich, wie gesagt, einen Gedanken. Ich weiß noch genau die Stelle, wo es
war. Dort, wo der Wald aufhört, beginnt aufzuhören.

Ich bemerkte den Gedanken nicht sogleich, erst als er an mir vorbeiging und
mich ansah – – da hielt ich unwillkürlich, ich hatte so etwas schönes noch nie
gesehen!

Ich könnt mich zuerst gar nicht rühren vor Überraschung. Und dann war der
Gedanke an mir vorbei. Ich lief ihm nach und fand ihn nirgends – er war weg.

Zu dumm!

Ich ärgerte mich, wie kann man nur so blöd sein und so einen schönen Gedanken
vergessen!

Und ich strengte mich an, daß er mir einfallen möge wieder, aber er blieb aus.
Er kam nicht wieder. Ich lief ihm nach an vielen platten Gedanken vorbei,
hübschen und nicht hübschen, häßlichen, es kamen mir inzwischen auch neue
Gedanken, ich traf auch neue, fremde wurden mir vorgestellt. Aber der Gedanke,
den ich suchte, blieb mir fern. Und ich wußte, ich brauche ihn, auf diesen
Gedanken habe ich immer schon gewartet.

Aber es sollte nicht sein!

Ich gab die Hoffnung schon auf und unterhielt mich mit anderen Gedanken.
Gedanken, die aus dem Schnaps kommen, aus Wein und Bier, aus einem guten
Braten, aus einer hohen Kirche, vom Makt – kurz allerhand Kraut und Rüben.

Aber ganz heimlich in mir blieb die Sehnsucht wach nach dem einen großen
Gedanken – –

Ob ich ihn jemals wiedersehen werde?

Manchmal dachte ich schon, ich hätte ihn wieder, aber das war alles Täuschung.
Vielleicht war eine gewisse Ähnlichkeit vorhanden, aber er war es nicht.

Und ich wurde immer trauriger über den schönen Gedanken.

Ich wußte, wenn ich ihn wiederhabe, dann darf mich die ganze Welt gern haben.

Dann pfeif ich auf alles.

Und dann kam ein Gedanke, es war ein sehr gescheiter belesener Gedanke, der
sagte: Hör mal, ich glaub, das war gar kein Gedanke, mir scheint, das war eher
ein Gefühl –

Ein Gefühl? Daß ich nicht lache!

Lacht nicht! Man kann das oft nicht so genau unterscheiden – – es gibt Grenzen,
man meint man hat ein Gefühl und derweil denkt man nur, und einen Gedanken und
derweil ist das alles nur Gefühl!

Ich verbitte mir das! Ich werde wohl noch einen Gedanken von einem Gefühl
unterscheiden können!

Abwarten! Was bin zum Beispiel ich?

Es gibt keinen ganz reinen Gedanken, immer ist auch irgendwo versteckt ein paar
Prozent Gefühl und umgekehrt! Aber den Gedanken, den ich traf und vergessen
habe, das war der reinste Gedanke! Und drum sehn ich mich auch so mit ganzem
Herzen nach ihm.

Er starb. Und als der Engel des Todes kam sagte er: Ach, du bist ja mein
Gedanke – –

Ja, sagte er, ich bin mal an dir vorbei und hab mir gedacht, soll dich jetzt
der Schlag treffen oder nicht? Dann hab ichs mir überlegt. Ich bin weder ein
Gedanke, noch ein Gefühl, ich bin der Friede! Friede auf Erden den Menschen,
die unter der Erde liegen! Komm, ich bin das Nichts. Drum hast du mich auch
vergessen. Denn ein Nichts kann man nicht behalten.

Neue Wellen

Während ich schreibe, höre ich draußen das Meer.

Denn mein Haus steht am Ufer.

Und das Meer will über das Ufer, es brandet und braust und der Sturm springt
über das Dach, als war die Welt ein Märchen.

Es ist zwar nicht mein Dach, unter dem ich da sitze und schreibe, es gehört
einem alten Fischer und ich hab nur ein Zimmer gemietet, aber man sagt halt so,
daß einem das Haus gehört, wenn man drinnen wohnt. Mir gehört eigentlich
nichts. Nur der Koffer und eine alte Schreibmaschine – und ohne diese könnt ich
kaum leben, denn die gehört zu meinem Beruf.

Ich bin nämlich Schriftsteller, aber trotzdem gehts mir nicht schlecht – ich
meine: in materieller Hinsicht. Ja, ich bin sogar in einer ausgesprochen
glücklichen Lage, denn einer der angesehensten Verleger hat einen Vertrag mit
mir geschlossen. Jetzt hab ich endlich Gelegenheit, richtig arbeiten zu können,
da ich der brennenden Sorge um das tägliche Brot enthoben bin. Ich hab mein
Bettchen und mein Süppchen. Vorerst zwar nur für ein halbes Jahr, aber heut
will ich nicht weiterdenken. Ich lasse die Zukunft verschleiert und
konzentriere mich mit Haut und Haar auf meine Arbeit. Ich habe die Stadt
verlassen, hier in der Einsamkeit wird mir schon was einfallen. Hier bin ich
mit mir allein und es stört mich nur mein eigener Schatten. Ich schreibe ein
Theaterstück.

Ob es ein Trauerspiel werden wird oder ein Lustspiel – ich weiß es noch nicht.
Ich hab einen guten Einfall, eine alltägliche Liebesgeschichte in höchstens
vier Akten. Aber ich seh noch keinen richtigen Schluß. Soll die Frau sich
vergiften oder nicht?

Und was mach ich mit dem Mann? Vielleicht wärs doch besser, wenn sie am Leben
bliebe, obwohl ich ein Realist bin.

Viele Pläne gehen durch meinen Kopf und das leere Papier ist so schrecklich
weiß. Aber hier in der Einsamkeit wird sich schon alles herauskristallisieren.

Ich liebe das Meer.

Es kommt mit neuen und neuen Wellen, immer wieder, immer wieder – und ich weiß
es noch nicht, ob es ein Lustspiel wird oder ein Trauerspiel.

Gestern war der Sturm noch stärker. In der Nacht sind die Netze zerrissen und
ein Kahn kam nicht mehr zurück. Vielleicht taucht er auf über das Jahr mit
schwarzen Segeln und fährt als Gespenst über die Wasser ohne eine Seele –

Ich weiß es noch nicht.

