Ödön von Horváth

Sechsunddreißig Stunden

Die Geschichte vom Fräulein Pollinger

1

Die ganze Geschichte spielt in München. Als Agnes ihren Eugen kennen lernte, da
war es noch Sommer. Sie waren beide arbeitslos und Eugen knüpfte daran an, als
er sie ansprach. Das war in der Thalkirchner Straße vor dem städtischen
Arbeitsamt und er sagte, er sei bereits zwei Monate ohne Arbeit und eigentlich
kein Bayer, sondern ein geborener Österreicher. Sie sagte, sie sei bereits fünf
Monate arbeitslos und eigentlich keine Münchnerin, sondern eine geborene
Oberpfälzerin. Er sagte, er kenne die Oberpfalz nicht und sie sagte, sie kenne
Österreich nicht, worauf er meinte, Wien sei eine sehr schöne Stadt und sie
sehe eigentlich wie eine Wienerin aus. Sie lachte und er sagte, ob sie nicht
etwas mit ihm spazieren gehen wollte, er habe so lange nicht mehr diskuriert,
denn er kenne hier nur seine Wirtin und das sei ein pedantisches Mistvieh. Sie
sagte, sie wohne bei ihrer Tante und schwieg. Er lächelte und sagte, er freue
sich sehr, daß er sie nun kennen gelernt habe, sonst hätte er noch das Reden
verlernt. Sie sagte, man könne doch nicht das Reden verlernen. Hierauf gingen
sie spazieren. Über Sendlingertorplatz und Stachus, durch die Dachauerstraße,
dann die Augustenstraße entlang hinaus auf das Oberwiesenfeld.

Als Eugen die ehemaligen Kasernen sah, meinte er, oft nütze im Leben der beste
Wille nichts. Überhaupt gäbe es viele Mächte, die stärker wären als der Mensch,
aber so dürfe man nicht denken, denn dann müßte man sich aufhängen. Sie sagte,
er solle doch nicht so traurig daherreden, hier sei nun das Oberwiesenfeld und
er solle doch lieber sehen, wie weit heut der Horizont war und wie still die
Luft, nur ab und zu kreise über einem ein Flugzeug, denn dort drüben sei der
Flughafen. Er sagte, das wisse er schon und die Welt werde immer enger, denn
bald wird man von da drüben in zwei Stunden nach Australien fliegen, freilich
nur die Finanzmagnaten mit ihren Sekretären und Geheimsekretärinnen. So sei das
sehr komisch, das mit dem Herrn von Löwenstein, der zwischen England und
Frankreich in der Luft auf das Klosett gehen wollte und derweil in den Himmel
kam. Überhaupt entwickle sich die Technik kolossal, neulich habe ein Amerikaner
den künstlichen Menschen erfunden, das sei wirklich großartig, daß der
menschliche Geist solche Höhen erklimmt und sie werde es ja auch noch erleben,
daß, wenn das so weiter geht, Europa zugrunde gehen wird. Daran wären zwar
nicht die Maschinen schuld, sondern die anarchischen Produktionsverhältnisse
und er habe gestern gelesen, daß sich das Sphinxgesicht der Wirtschaft langsam
dem Sozialismus zuwende, weil sich die Kapitalisten anfangen zu organisieren.
Sie sagte, jener amerikanische künstliche Mensch würde sie schon sehr
interessieren. Er sagte, auch in München gäbe es künstliche Menschen, aber nun
wolle er nichts mehr sagen.

Das war Ende August 1928. Es hatte wochenlang nicht mehr geregnet und man
prophezeite einen kurzen trüben Herbst und einen langen kalten Winter. Die
Landeswetterwarte konstatierte, daß das Hoch über Irland einem Tief über dem
Golf von Biskaya weiche. Drüben in Amerika soll bereits Schnee gefallen sein
und auch der Golfstrom sei nicht mehr so ganz in Ordnung, hörte man in München.

Am Nachmittag hatte es zwar drei Mal gedonnert, aber wieder nicht geregnet und
nach Sonnenuntergang war es noch derart drückend schwül, als hätte die Luft
Fieber. Erst um Mitternacht setzte sich langsam der Staub auf die verschwitzte
Stadt.

Agnes fragte Eugen, ob auch er es fühle, wie schwül der Abend sei und dann: sie
denke nun schon so lange darüber nach und könne es sich gar nicht vorstellen,
was er für einen Beruf hätte. »Kellner«, sagte er, und hätte es keinen
Weltkrieg gegeben, wäre er heute sicher in einem ausländischen Grandhotel,
wahrscheinlich in Afrika, in der Oase Bisra. Er könnt jetzt unter Palmen
wandeln. Er hätt zehn Neger unter sich und tät dem Vanderbilt seinem Neffen
servieren, er hätt fürstlich verdient und hätt sich mit fünfzig ein kleines
Hotel im Salzkammergut gekauft. Auch die Pyramiden hätt er gesehen, wäre nicht
die Schweinerei in Sarajevo passiert, wo die Serben den tschechischen
Erzherzog, der wo der österreich-ungarische Thronfolger war, erschossen haben.
Sie sagte, sie wisse nicht, was dieses Sarajevo für eine Stadt sei, ihr Vater
sei zwar gefallen, gleich ganz zu Beginn und soviel sie gehört hätte, liege er
vor Paris, aber sie könne sich an den ganzen Weltkrieg nicht gut erinnern, denn
als der seinerzeit ausbrach, da sei sie erst vier Jahre alt gewesen. Sie
erinnerte sich nur an die Inflation, wo auch sie Billionärin gewesen sei, aber
sie denke lieber nicht daran, denn damals sei ihre Mutter an der Kopfgrippe
gestorben. Sie habe zwar ihre Mutter nie richtig geliebt, die sei sehr mager
gewesen und so streng weiß um den Mund herum und sie hätt oft das Gefühl
gehabt, daß die Mutter denke: warum lebt das Mädel? Sie habe noch heut ab und
zu Angst, obwohl nun die Mutter seit fünf Jahren tot sei. So habe sie erst
neulich geträumt, sie sei wieder ganz klein und ein General mit lauter Orden
sei in der Küche erschienen und habe gesagt: »Im Namen seiner Majestät ist der
Ernährer der Familie auf dem Felde der Ehre gefallen!« Und die Mutter habe nur
gesagt: »Soso, wenn er nur nicht wieder den Hausschlüssel verliert.« Und der
General habe präsentiert und sei verschwunden und die Mutter habe sich vor sie
hingeschlichen und sie entsetzlich gehässig angeglotzt. Dann habe sie das Licht
ausgedreht, weil es plötzlich Nacht geworden sei, und den Gashahn aufgedreht
und etwas vor sich hingemurmelt, das habe geklungen wie eine Prozession. Aber
plötzlich sei es unheimlich licht geworden und das war überirdisch. Und
Gottvater selbst sei zur Tür hereingekommen und habe zur Mutter gesagt: »Was
tust du deinem Kinde? Das ist strengstens verboten, Frau Pollinger!« Dann habe
der Gottvater das Fenster aufgerissen und den Gashahn geschlossen.

Und Agnes erklärte Eugen: »Solche Dummheiten träumt man oft, aber das war eine
blöde Dummheit.«

Und Agnes dachte, wenn sie heut an ihre Kindheit zurückdenkt, so sieht sie sich
in einem hohen Zimmer am Boden sitzen und mit bunten Kugeln spielen. Draußen
scheint die Sonne, aber kein Strahl fällt in das Zimmer. Sie hat das Gefühl,
als schwebe der Raum ungeheuer hoch über der Erde. Und dann weiß sie, daß
draußen tief unten in der Ebene ein breiter Fluß fließen würde, wenn sie größer
wäre und durch das Fenster sehen könnte.

Lautlos fährt ein Zug über die Brücke. Der Abend wartet am Horizont mit
violetten Wolken.

Aber das ist freilich alles ganz anders gewesen. Der Himmel war verbaut und
durch das Fenster jenes Zimmers sah man auf einen trüben Hof mit Kehrichttonnen
und verkrüppelten Fliederbüschen. Hier klopften die Hausfrauen Teppiche und
wenn ihre Hündinnen läufig waren, ließen sie sie nur hier unten spazieren, denn
draußen auf der Straße wimmerten die Kavaliere. Kinder durften hier aber nicht
spielen, das hat der Hausmeister untersagt, seit sie den Flieder gestohlen und
ohne Rücksicht auf die sterbende böse Großmutter Biedermann im ersten Stock
gejohlt und gepfiffen haben, daß irgendein Tepp die Feuerwehr alarmierte.

Dies Haus steht noch heute in Regensburg und im dritten Stock links erlag 1923
Frau Helene Pollinger der Kopfgrippe. Sie war die Witwe des auf dem Felde der
Ehre gefallenen Artilleristen und Zigarettenvertreters Martin Pollinger.

Und ungefähr fünf Jahre später, Ende August 1928, ging ihre Tochter Agnes mit
einem arbeitslosen Kellner aus Österreich über das Münchener Oberwiesenfeld und
erzählte:

»Als sie meine Mutter begrabn habn, da war es der achtundzwanzigste Oktober und
dann bin ich von Regensburg zur Tante nach München gefahrn. Ich war, glaub ich,
grad vierzehn Jahr alt und hab im Zug sehr gefroren, weil die Heizung hin war
und das Fenster kein Glas nicht gehabt hat, es war nämlich grad Infalation. Die
Tante hat mich am Hauptbahnhof erwartet und hat geweint, nun bin ich also ein
Waisenkind, ein Doppelwaisenkind, ein Niemandskind, ein ganz bedauernswertes
und dann hat die Tante furchtbar geschimpft, weil sie nun gar nicht weiß, was
sie mit mir anfangen soll, sie hat ja selber nichts und ob ich etwa glaub, daß
sie etwas hätt und ob meine Mutter selig vielleicht geglaubt hätt, daß sie
etwas hätt, und wenn ich auch die Tochter ihrer einzigen Schwester selig bin
und diese einzige Schwester selig soebn in Gott verstorbn ist, so muß man halt
doch schon wissn, daß ein jeder sterbn muß, keiner lebt ewig nicht, da hilft
sich nichts. Und die Tante hat gesagt, auf die Verwandtn ist wirklich kein
Verlaß nicht. Ich bin dann bald zu einer Näherin gekommen und hab dort nähen
gelernt und hab Pakete herumtragn müssen in ganz München, aber die Näherin hat
ein paar Monat drauf einen Postbeamten geheiratet, nach Ingolstadt. Da hat die
Tante wieder furchtbar geschimpft und hat mich hinausschmeißen wollen, aber ich
bin im letzten Moment zu einer anderen Näherin gekommen, da hab ich aber ein
Kostüm verschnittn und dann hab ich wirklich Glück gehabt, daß ich gleich
wieder zu einer Näherin gekommen bin, da hab ich aber wieder ein Kostüm
verschnittn, ich hab schon wirklich Pech gehabt.«

Und Agnes fuhr fort, im letzten Kriegsjahr sei mal die Tante in Regensburg
gewesen und habe gesagt, sie sehe zwar ihrem Vater schon gar nicht ähnlich,
aber sie hätte genau sein Haar, worauf ihre Mutter gemeint habe: »Gelobt sei
Jesus Christus, wenn du sonst nichts von ihm hast!« Und dazu habe die Mutter so
bissig gegrinst, daß sie sehr böse geworden ist, weil ja der Vater schon tot
geschossen gewesen wäre, und sie habe die Mutter sehr geärgert gefragt, was sie
denn von ihr hätte. Da sei aber die Mutter plötzlich sehr traurig geworden und
habe nur gesagt: »Sei froh, wenn du nichts von mir hast!« Sie glaube auch, daß
sie schon rein gar nichts von der Mutter habe. Sie habe jedoch ein
Jugendbildnis der Großmutter aus Straubing gesehen und da sei sie direkt
erschrocken, wie ähnlich sie der sehe. Sie könne ihre Tochter sein oder ihre
Schwester. Oder sie selbst.

Eugen meinte, daß jeder Mensch Verwandte hat, der eine mehr und der andere
weniger, entweder reiche oder arme, boshafte oder liebe, und jeder Verwandte
vererbt einem etwas, der eine mehr und der andere weniger, entweder Geld, ein
Haus, zwei Häuser oder einen großen Dreck. Auch Eigenschaften wären erblich, so
würde der eine ein Genie, der zweite Beamter, der Dritte ein kompletter
Trottel, aber die meisten Menschen würden bloß Nummern, die sich alles gefallen
ließen. Nur wenige ließen sich nicht alles gefallen und das wäre sehr traurig.

Und Eugen erzählte, er habe vor dem Weltkrieg im Bahnhofscafé in Temesvar den
Bahnhofsvorstand bedient, das sei ein ungarischer Rumäne gewesen und hätte
angefangen über die Vererbung nachzugrübeln, hätte sich Tabellen
zusammengestellt, addiert, subtrahiert, multipliziert, dividiert und im Lexikon
studiert von A bis Z und wäre endlich dahintergekommen, daß jeder mit jedem
irgendwie verwandt ist, mit jedem Räuber, Mörder, General, Minister, sogar mit
jedem römisch-katholischen Priester und dem Wunderrabbi von Kolomea. Darüber
sei er dann verrückt geworden und hätte aus der Irrenanstalt Briefe an seine
Verwandten geschickt. So habe er zu Weihnachten Franz Joseph folgendermaßen
gratuliert:

Liebe Nichte!

Ich wünsche Dir einen recht angenehmen Geburtstag.
Herzliche Grüße aus dem K.K. priv. Narrenhaus!
Das Wetter ist schön
Auf Wiedersehn!

Es küßt Dich
Deine Mama.

Und Eugen erklärte Agnes, obwohl jener Bedauernswerte korrekt verrückt gewesen
sei, hätte jener doch recht gehabt, denn jeder Mensch sei tatsächlich mit jedem
Menschen verwandt, aber es habe keinen Sinn, sich mit dieser Verwandtschaft zu
beschäftigen, denn wenn man sich all das so richtig überlegen würde, müßte man
wahrscheinlich auch verrückt werden. Da habe der alte Schuster Breitenberger in
Preßburg schon sehr recht gehabt, wie er, bevor er gestorben ist, zu seiner
versammelten Familie gesagt hat: »Leutl, wenn ihr mal recht blöd seids, so
denkts an mich!«

Agnes sagte, sie denke fast nie an ihre Familienverhältnisse und sie wundere
sich schon eine ganze Weile sehr, wieso, wodurch und warum sie darauf zu
sprechen gekommen sei.

Eugen sagte, er denke überhaupt nie an seine Vorfahren. Er sei doch kein
Aristokrat, der darüber Buch führe, damit er es sich auf den Tag ausrechnen
könne, wann er verteppen würde.

So endete das Gespräch über die liebe Verwandtschaft. – Der Tag gähnte, er war
bereits müde geworden und zog sich schon die Stiefel aus, als Agnes fühlte, daß
Eugen bald ihre Hüften berühren werde. Er tat es auch und sagte »Pardon!«

2

Zehn Minuten später saßen Agnes und Eugen unter einer Ulme. Er hatte sie
nämlich gefragt, ob sie sich nicht setzen wollten, er sei zwar nicht müde, aber
immerhin hätte er nichts dagegen, wenn er sich setzen könnte. Sie hatte ihn
etwas mißtrauisch angeschaut, und er hatte ein ganz unschuldiges Gesicht
geschnitten, aber sie hatte ihm diese Unschuld schon gar nicht geglaubt und
gesagt, sie hätte nichts dagegen, daß er sich setzen wollte, er könnte sich
ruhig setzen und wenn er sich setzen würde, würde sie sich auch setzen.

Es war nirgends eine Bank zu sehen und sie haben sich dann ins Gras gesetzt.
Unter einer Ulme.

Das war ein großer alter Baum, und die Sonne ging unter. Im Westen, natürlich.

Überhaupt ging alles seine schicksalhafte Bahn, das Größte und das Kleinste,
auch unter der Ulme.

Man hörte es fast gehen, so still war es ringsum.

Auch Agnes und Eugen saßen schweigend unter ihrer Ulme und sie dachte: »So ein
Baum ist etwas Schönes.« Und er dachte: »So ein Baum ist: etwas Schönes.«

Und da hatten sie beide recht.

3

Agnes lachte.

Es fiel ihr nämlich plötzlich ein, daß sie ja noch gar nicht weiß, wie der Mann
da neben ihr heißt. Sie wisse ja nur, daß er den Vornamen Eugen hat und
vielleicht hat er einen sehr komischen Nachnamen, etwa Käsbohrer, Itzelplitz,
Rindskopf, Kalbskopf oder die drei bayerischen Köpf: Holzkopf, Gipskopf,
Saukopf oder Baron Rotz, Fürst Steiß, Graf Huber Sepp –

Warum sie denn lache und worüber, erkundigte sich Eugen.

Es sei ihr nur etwas eingefallen.

Was?

Es sei ihr eingefallen, daß sie einmal einen Menschen kannte, der Salat hieß.

Er meinte, das fände er gar nicht komisch, eher tragisch. So kenne er einen
tragischen Fall, einen Kollegen in Linz, der an seinem Familiennamen zugrunde
gegangen ist.

»Er hieß Johann Suppe und war in ganz Oberösterreich berühmt, er war nämlich
Zahlkellner im ›Erzherzog Albrecht‹ und alle Gäste riefen ihn nur per ›Herr
Rindssuppe! Herr Nudelsuppe! Herr Reissuppe! Herr Krautsuppe! Zahlen, Herr
Brotsuppe! Sie haben sich verrechnet, Herr Erdäpfelsuppe! Wo bleibt meine
Erbsensuppe, Herr Erbsensuppe?! Was macht mein Bier, Herr Biersuppe?!
Schweinerei das, Herr Schweinssuppe!‹ und so weiter, bis er eines Tages sagte:
›Jetzt hab ich aber die Suppen satt! Meiner Seel, ich laß mich umtaufen und
wenn ich Pischeles heißen werd!‹ Er ist aufs Magistrat gegangen, um die
Formulare zur Namensänderung auszufüllen, aber diese Formulare hatte ein
Beamter unter sich, der auch Stammgast im ›Erzherzog Albrecht‹ war und der hat
ihn gleich per ›Herr Bohnensuppe‹ apostrophiert und hat ihn gefragt: ›Na wo
fehlts denn, mein lieber Bouillon mit Ei?‹ und da hat sich mein unglücklicher
Kollege eine Beamtenbeleidigung geleistet und hat sich dann später im Gefängnis
ein Magenleiden geholt, und wie er dann herausgekommen ist, da hat ihm der Arzt
gesagt: ›Sie müssen strengste Diät halten, Sie dürfen nur mehr Suppe essen,
sonst nichts.‹ Da ist er sehr bleich geworden und der Arzt hat ihn trösten
wollen und hat gesagt: › Ja, so ist das Leben, mein lieber Herr Kraftbrühe!‹
und da hat er sich an dem Arzt vergriffen und hat wegen schwerer
Körperverletzung Kerker gekriegt und hat sich dann dort erhängt. Er ist an sich
selbst gestorben.«

Und Eugen schloß, er sei froh, daß er nicht Johann Suppe heiße, sondern Eugen
Reithofer. Und Agnes war auch froh, daß sie nicht Agnes Suppe heißt, sondern
Agnes Pollinger, und er meinte, Pollinger sei kein so verbreiteter Name wie
Reithofer und er sei fest überzeugt, daß sie sehr froh sein darf, daß sie
Pollinger heißt, denn ein verbreiteter Name bereite einem oft eklatante
Scherereien: »So war ich mal 1913 in einem gewissen Café Mariahilf und der
Cafétier hat auch Reithofer geheißen. Kommt da an einem Montag ein eleganter
alter Pensionist, hat sich einen Kapuziner bestellt und mich in einer Tour
fixiert und hat dann sehr höflich gefragt: ›Pardon, Sie sind doch der Herr
Reithofer selbst?‹ ›Ja‹, hab ich gesagt und da hat er gesagt: ›Also, Pardon,
mein lieber Herr Reithofer, ich bin der Oberstleutnant Ferdinand Reithofer und
ich möchte Sie nur bitten, daß Sie sich nicht allen Menschen per Oberstleutnant
Reithofer vorstellen, Sie ordinärer Hochstapler und Canaille.‹ Da hab ich ihm
natürlich zwei Watschen gegeben und er ist davongestürzt, als hätt ich ihm auch
noch zwei Fußtritt gegeben, denn ich hab mich noch nie per Oberstleutnant
Reithofer vorgestellt und ich hab im Moment nicht gedacht, daß dieser
Pensionist ja gar nicht mich, sondern den Cafétier gemeint hat, der ja auch
Reithofer geheißen hat. Der Cafétier hat dann am Dienstag eine Vorladung auf
das Kommissariat bekommen, er ist hin und dort haben sie ihn dann verhört wegen
der beiden Watschen und dem einen Fußtritt. Er hat überhaupt von nichts gewußt,
er hat sich nämlich auch noch nie per Oberstleutnant Reithofer vorgestellt und
das Ganze war ein Irrtum von dem Pensionisten Reithofer. Nämlich der, der sich
per Oberstleutnant Reithofer vorgestellt hat, das war ein gewisser
Versicherungsagent Reithofer aus dem VIII. Bezirk, aber die Polizei hat gesagt,
das spiele eine sekundäre Rolle, sie verhöre ihn jetzt nur wegen der beiden
Watschen und dem Fußtritt und der Cafétier Reithofer hat gemeint, daß er
verrückt geworden ist oder vielleicht hypnotisiert worden ist und ist wütend
ins Café zurückgekommen und hat seinen Ärger am Piccolo ausgelassen. Er hat ihm
zwei Watschen gegeben. Dieser Piccolo hat auch Reithofer geheißen.«

Während Eugen sprach, kam Agnes immer mehr und mehr dahinter, daß dies eine
sehr verwickelte Geschichte ist. Und sie wurde traurig, denn auf einmal schien
ihr alles auf der Welt so fürchterlich verwickelt zu sein, daß jeder in alles
unerbittlich hineingewickelt wird. Da könne sich keiner herauswickeln und sie
bedauerte sich selbst, als hätte sie von jenem ungerechten Cafétier Reithofer
jene zwei Watschen bekommen. »Ich bin doch auch nur ein Piccolo«, dachte sie
und Eugen konstatierte:

»Freilich geht das nicht immer so glücklich aus, indem irgend so ein Piccolo
zwei Watschen kriegt. So hat man mich mal fast verhaften wollen, weil ein
Zahlkellner, der wo auch Reithofer geheißen hat, seine Braut erschlagen,
zerstückelt und im Herd verbrannt hat. Später hat es sich erst rausgestellt,
daß der nicht Reithofer geheißen hat, sondern Wimpassinger.«

Agnes konstatierte, jeder Lustmord sei ein scheußliches Verbrechen und Eugen
erwiderte, heute hätten es sich die Kapazitäten ausgerechnet, daß jeder
Lustmord eine Krankheit wäre, ein ganz gewöhnliches Gebrechen, wie etwa ein
Buckel oder ein Schnupfen. Die Lustmörder seien nämlich alle wahnsinnig, aber
die Kapazitäten hätten es sich ausgerechnet, daß fast jeder Mensch ein bisserl
wahnsinnig wäre.

Agnes meinte, sie sei ganz normal.

Eugen meinte, auch er sei ganz normal.

So endete das Gespräch über die komischen Familiennamen und deren tragische
Folgen, über die beiden Watschen und den armen Kellner Johann Suppe, über
Lustmörder und Kapazitäten mit besonderer Berücksichtigung des normalen
Geschlechtsverkehrs.

4

Es wurde immer dunkler unter der Ulme und Eugen dachte: »Also einen Lustmord
könnt ich nie machen.« Und Agnes dachte: »Also wie ein Lustmörder sieht der
nicht aus«, worauf sie ihn fragte, ob er Berlin kenne? Sie möchte mal gerne
nach Berlin. Oder gar nach Amerika. Auch in Garmisch-Partenkirchen sei sie noch
nie gewesen, sie habe überhaupt noch nie einen richtigen Berg gesehen und sie
habe gehört, daß die Zugspitze ein sehr hoher Berg sei mit eisernen Nägeln in
der Wand, an denen die Touristen hinaufkletterten und viele Sachsen abstürzten.

Sie wartete aber seine Antwort auf ihre Frage, ob er Berlin kenne, gar nicht
ab, sondern erklärte ihm, daß nach ihrer innersten Überzeugung jene Touristen,
die über jene eisernen Nägel hinaufkletterten, durchaus schwindelfrei sein
müßten und daß jene Sachsen, die herunterfielen, sicherlich nicht schwindelfrei
wären. Und sie teilte ihm mit, daß sie nur zwei Städte auf der ganzen Erde
kennt, nämlich München und Regensburg, wo sie geboren sei. Regensburg liege an
der Donau und in der Nähe sei die Walhalla, wo die berühmten Männer als
Marmorbüsten herumständen, während München an der Isar liege. Die Donau sei
zwar größer als die Isar, aber dafür könne die Isar nichts. Hinwiederum sei die
Isar zwar grüner als die Donau, dafür sei aber wieder München die Hauptstadt
Bayerns. So sprach sie, ohne zu wissen, was sie sprach, denn sie dachte nur
daran, daß etwas vor sich gehen werde, sobald sie aufhören würde zu sprechen,
nämlich er hat ja schon mal ihre Hüfte berührt. Er hat zwar »Pardon!« gesagt,
aber unter der Ulme wurde es, wie gesagt, immer dunkler und auf so ein »Pardon!
« ist kein Verlaß.

Sie hatte Angst vor dem Ende ihrer Erzählungen, wie Scheherazade in Tausend und
einer Nacht. Sie erzählte zwar keine Märchen, sondern Blech und Mist und Eugen
wurde ganz melancholisch und dachte sich: »Sind denn alle Mädel blöd? Oder ist
das nur so eine weibliche Nervosität, nämlich so Frauen sind sehr sensibel, die
spürens gleich im vorhinein.«

Und er erinnerte sich an eine zarte Blondine, das war die Frau des
Restaurateurs Klein in Preßburg, eine ungarische Jüdin, die hat mal zu ihm
gesagt: »Spüren Sie denn gar nichts, Herr Jenö!« Er hat gesagt, nein, er spürte
gar nichts und er könnte es sich überhaupt nicht vorstellen, was er spüren
sollte, worauf sie gesagt hat: »Freitag nacht verreist mein Herr Gemahl und
heut ist Freitag. Spüren Sie denn noch immer nichts, lieber Jenö?« Da hat er
schon etwas gespürt und Freitag nacht im Bett hat sie ihm dann zugehaucht, sie
hätte es schon am Montag vor vierzehn Tagen gespürt, daß er Freitag nacht so
süß sein werde. So sensibel war jene blonde Frau Klein.

»Aber nicht nur die Blondinen, auch die Schwarzen sind sensibel«, überlegte
Eugen. »Auch die Brünetten, die Strohgelben und Tizianroten – und auch diese
Agnes da ist genauso sensibel, sonst tät sie eben keine solchen Blödheiten
daherreden.«

Sie fing ihm an leid zu tun wegen ihrer Sensibilität. Sie mußte sich ja
furchtbar anstrengen mit dem vielen Reden, weil sie es auch im vorhinein spürt.

Und er dachte, das wäre jetzt sehr edel, wenn er ihr nur väterlich über das
Haar streichen, ihr Zuckerln schenken und sagen würde: »Geh ruhig nach Haus,
mein liebes Kind.«

Er tat es natürlich nicht, sondern lächelte sanft und verlegen, als würden die
Kindlein zu ihm kommen.

Und Agnes redete, redete, redete, ohne Komma, ohne Punkt – – nur ab und zu
flatterte aus all dem wirren Geschwätz ein ängstliches Fragezeichen über das
stille Oberwiesenfeld.

5

Sie wollte ihn gerade fragen, ob auch er es nicht glaube, daß an all dem Elend
die Juden schuld sind, wie es der Hitler überall herumplakatiert, da legte er
seine Hand auf ihr Knie und sie verstummte.

Mittendrin.

Sie fühlte seine linke Hand auf ihrem linken Knie.

Seine Hand war stark und warm.

Und wurde immer stärker und sie fühlte ihre Wärme durch den Strumpf dringen bis
unter ihre Haut und sie selbst wurde immer unentschlossener, was sie nun mit
seiner linken Hand und ihrem linken Knie anfangen soll. Soll sie sagen: »Was
machens denn da mit Ihrer linken Hand? Glaubens nur ja nicht, daß mein linkes
Knie Ihrer linken Hand gehört! Mein Knie ist kein solches Knie! Mein Knie ist
zum Knien da, aber nicht dazu, daß Sie mich am End noch aufregen!« Oder soll
sie gar nichts sagen, sondern nur sanft seine linke Hand von ihrem linken Knie
langsam wegheben oder spaßig über seine linke Hand schlagen und dazu lächeln,
aber dann würde sie ihn vielleicht erst auf irgendwelche Kniegedanken bringen,
denn vielleicht weiß er es ja noch gar nicht, daß er seine linke Hand auf ihrem
linken Knie hat, er hat sie vielleicht nur zufällig da und dann wäre ihr das
sehr peinlich, denn dann würde er denken, daß sie denkt, daß er seine linke
Hand nicht zufällig auf ihrem linken Knie hat. Oder soll sie überhaupt nichts
sagen und nichts tun, sondern nur warten, bis er seine linke Hand von ihrem
linken Knie nimmt, denn er weiß sicher nichts von seiner linken Hand, er sitzt
ja ganz weltverloren neben ihr und scheint an etwas Ernstes zu denken und nicht
an ein linkes Knie – da fühlte sie seine Hand auf ihrem rechten Knie.

Sie preßte sich erschrocken zusammen und da lag nun seine linke Hand auf ihren
beiden Knien. So groß war er. Und Agnes dachte: also ist der da neben mir doch
nicht so weltverloren, aber er scheint noch immer an etwas sehr Ernstes zu
denken und vielleicht weiß ers noch immer nicht, was seine linke Hand tut – da
fühlte sie, wie seine rechte Hand hinter ihrem Rücken ihren rechten Oberarm
erfaßte.

Auch seine rechte Hand war stark und warm.

Und Agnes dachte, er sei nicht nur stark und groß, sondern vielleicht auch grob
und es sei nun erwiesen, daß er an nichts Ernstes denkt, sondern an sie. Und es
wäre halt doch das beste, wenn sie ihm sehr bald folgendes sagen würde: »Was
machens denn da mit Ihrer linken Hand und Ihrer rechten Hand? Glaubens nur ja
nicht, daß mein rechtes Knie Ihrer linken Hand gehört! Mein linkes Knie ist
kein solches Knie und mein rechtes Knie ist nur zum Knien da, aber nicht dazu
da, daß Sie mit Ihrer rechten Hand meinen rechten Arm so narrisch zamdrucken,
au! Gehns weg mit Ihrer linken Hand! Was machens denn da mit Ihrer rechten
Hand, au! Werdens gleich Ihre linke Hand von meiner rechten Schulter runter?
Himmel, mein Haar! Mein linker Daumen, au! Mein rechter kleiner Finger, au!
Gehns weg mit Ihrer Nasen, ich beiß! Jesus Maria, mein Mund! Au, Sie ganz
Rabiater! Sie mit Ihrer linken Hand –«

Aber von all dem hat der mit seiner linken Hand nichts gehört, denn sie hat ihm
ja kein Wort gesagt, sondern all dies sich nur gedacht. Sie wußte nämlich, daß
sich solch eine linke Hand durch Worte nicht hindern läßt – – und Agnes
überlegte, sie habe sich zwar gewehrt, aber sie hätte sich drei Mal so wehren
können, er hätte sie genau so abgeküßt, denn er sei noch stärker und überhaupt
gut gebaut, jedoch wäre es ungerecht, wenn man sagen würde, daß er grob ist.
Nein, grob sei er gar nicht gewesen, aber es sei schon sehr ungerecht
eingerichtet, daß die Herren stärker sind als die Damen. So hätten es die
Mannsbilder immer besser und seien doch oft nur Schufte, die sofort hernach
verschwänden, obwohl sie oft angenehme Menschen seien, wie dieser da mit seiner
linken Hand, der sie ja auch erst nur drei Mal geküßt hätte und das dritte Mal
sei es am schönsten gewesen.

Die Sonne war untergegangen und nun kam die Nacht.

So ging alles, wie es kommen mußte.

Erstaunt stellte Agnes fest, daß Eugen sie noch immer umarmt hält und sie ihn.

Sie war sprachlos und die ganze Welt schien sprachlos zu sein, so still war es
unter der Ulme.

So kam alles, wie es kommen sollte.

Man hörte es fast kommen und Eugen sah sich plötzlich um.

Auch Agnes erschrak und fragte ihn schüchtern, ob er etwas gehört hätte.

»Ja«, sagte er, »es war nichts.«

Und sie meinte, ob sie jetzt nicht gehen wollten und er meinte, nein. So
blieben sie sitzen.

6

Eugen sprach sehr leise.

Wenn das Oberwiesenfeld noch Exerzierplatz wäre, sagte er, dann wäre es hier
heute nicht so still und er hasse das Militärische und sie könnte fast seine
Tochter sein, obzwar er nur zwölf Jahre älter sei, aber die Kriegsjahre würden
ja doppelt gezählt werden, wenn man etwa Generalspensionsberechtigung haben
würde – aber nun wolle er wirklich nicht mehr so traurig daher reden. Er
lächelte dabei und wartete, bis sie ihn ansah. Und als sie ihn ansah, da sah er
sie an und sagte, der Abend, respektive die Nacht, sei wirklich warm. Sie
sagte, sie liebe den Sommer und er sagte, nun flöge auch kein Flugapparat mehr
herum, sie seien alle daheim. Er möchte so ein Flugapparat sein und auch mal
daheim sein können. Und jetzt sei überhaupt wieder ein Tag zu End und morgen
begänne ein neuer Tag. Heute sei Dienstag und morgen sei Mittwoch und sie solle
doch nicht so sein, sie sei ja gar nicht so, sie sei ganz anders, er wisse
schon, wie sie sei. Es sei überhaupt schon stockfinster, wer sollte denn noch
kommen? Es sei niemand da, nur sie zwei. Sie seien wirklich allein. Mehr allein
könne man gar nicht sein.

Er preßte sie an sich und Agnes sagte, das sehe sie schon ein, daß sie ganz
allein sind, aber sie fürchte sich immer so, es könne was daraus werden aus dem
Alleinsein, nämlich das ginge ihr gerade noch ab.

Und sie preßte sich an ihn und meinte resigniert, vielleicht sei sie dumm, weil
sie sich so sehr fürchte. Gerührt erwiderte er, freilich sei das dumm, jedoch
begreiflich, aber ihm könnte sie sich ganz anvertrauen, er sei nämlich ein
durchaus anständiger und vorsichtiger Mann.

7

Es war nach der Polizeistunde, als sich Eugen von Agnes verabschiedete. Er
hatte sie bis nach Hause gebracht und sah ihr nun zu, wie sie sich anstrengte,
die Haustüre mit einem falschen Hausschlüssel zu öffnen.

Nämlich sie hatte ihren richtigen Hausschlüssel verloren, als sie vor drei
Wochen mit dem Zimmerherren ihrer Tante, einem gewissen Herrn Kastner, im Kino
gewesen ist. Man hat den Film »Madame wünscht keine Kinder« gegeben und der
Kastner hat sie immer abgreifen wollen, sie hat sich gewehrt und dabei den
Hausschlüssel verloren. Das durfte aber die Tante nie erfahren, sonst würde sie
schauerlich keppeln, nicht wegen der Greiferei, sondern wegen des Schlüssels.

Der Kastner ist damals sehr verärgert gewesen und hat sie gefragt, wie sie wohl
darüber denke, daß man jemand zu einem Großfilm einladet und dann »nicht mal
das?!« Er ist sehr empört gewesen, aber trotzdem hat er sie zehn Tage später zu
einem Ausflug nach dem Ammersee mitgenommen, doch dieser Sonntagnachmittag hat
auch damit geendet, daß er gesagt hat, nun sei das Maß voll.

Der Kastner hat ihr noch nie gefallen, denn er hat vorn lauter Stiftzähne. Nur
ein Zahn ist echt, der ist schwarz, das Zahnfleisch ist gelb und blutet braun.

Die Tante wohnte in der Schellingstraße, nicht dort, wo sie bei der
Ludwigskirche so vornehm beginnt, sondern dort, wo sie aufhört. Dort vermietete
sie im vierten Stock Zimmer und führte parterre das Geschäft ihres verstorbenen
Mannes, kaum größer als eine Kammer. Darüber stand »Antiquariat« und im Fenster
gab es zerrissene Zeitschriften und verstaubte Aktpostkarten.

Als Eugen so vor der Haustüre stand, fiel es ihm plötzlich auf, daß er
eigentlich schon unglaublich oft so vor einer Haustüre gestanden ist und
zugeschaut hat, wie irgendeine sie öffnete, und er fand es eigenartig, daß er
es gar nicht zusammenzählen kann, wie oft er schon so dagestanden ist. Doch
bald dünkte ihm das eigentlich gar nicht eigenartig, sondern selbstverständlich
und er wurde stolz. In wie vielen Straßen und Ländern ist er schon so
dagestanden! Mit Österreicherinnen, Böhminnen, Ungarinnen, Rumäninnen,
Serbinnen, Italienerinnen und jetzt mit einer Oberpfälzerin! Um ein Haar wäre
er auch mit Negerinnen, Türkinnen, Araberinnen, Beduininnen so dagestanden,
nämlich in der Oase Bisra, hätte es keinen Weltkrieg gegeben. Und wer weiß, mit
wem allen er noch so dastehen wird, wo und wie oft, warum und darum, denn er
hat ja eigentlich keine Heimat und auch er weiß es nicht, was ihm bevorsteht.

Und Eugen wurde sentimental und dachte, man sollte an vieles nicht denken
können, aber er dürfe es nicht vergessen, daß er nun schon zwei Monate so
herumlungert und keine Aussicht auf Arbeit hat, man werde ja immer älter und er
denke schon lange an keine Oase Bisra mehr, er würde auch in jedem
Bauernwirtshaus servieren.

Afrika verschwand und da er nun schon mal sentimental geworden ist, dachte er
auch gleich an seine erste Liebe, weil das damals eine große Enttäuschung
gewesen war, da sie ihm nur ein einziges Mal eine Postkarte geschrieben hatte:
»Beste Grüße Ihre Anna Sauter.« Und darunter: »Gestern habe ich drei Portionen
Gefrorenes gegessen.« Das war seine erste Liebe.

Seine zweite Liebe war das Wirtshausmensch in seinem Heimatdorfe, fern in
Niederösterreich, nahe der ungarischen Grenze. Sein Vater war Lehrer, er war
das neunte Kind und damals fünfzehn Jahre alt und das Wirtshausmensch gab ihm
das Ehrenwort, daß er es um acht Uhr Abend in den Maisfeldern treffen wird und,
daß es nur zwei Kronen kostet. Aber als er hinkam, stand ein Husar bei ihr und
wollte ihn ohrfeigen. Vieles ist damals in seiner Seele zusammengebrochen und
erst später hat er erfahren, daß das seiner Seele nichts geschadet hat, denn
das Wirtshausmensch war krank und trieb sich voll Geschwüren und zerfressen im
Land herum und bettelte. Bis nach Kroatien kam sie und in Slavonien riet ihr
eine alte Hexe, sie solle sich in den Düngerhaufen legen, das heilt. Sie ist
aber in die Grube gefallen, weil sie schon fast blind war, und ersoffen.

Endlich konnte Agnes die Haustüre öffnen und Eugen dachte, wie dürfe man nur
denken, daß diese Agnes da nicht hübsch ist! Er gab ihr einen Kuß und sie
sagte, heute sei Dienstag und morgen sei Mittwoch.

Sie schwieg und sah die Schellingstraße entlang, hinab bis zur Ludwigskirche.

Dann gab sie ihm ihr Ehrenwort, am Mittwoch um sechs Uhr abends an der Ecke der
Schleißheimerstraße zu sein und er sagte, er wolle es ihr glauben und sie
meinte noch, sie freue sich schon auf den Spaziergang über das Oberwiesenfeld.

»Also morgen« lächelte Agnes und überlegte sich: er hat wirklich breite
Schultern und der Frack steht ihm sicher gut und sie liebte die weißen Hemden.

Sie sah ein großes Hotel in Afrika.

»Also morgen« wiederholte sie.

8

Agnes stand im Treppenhaus und ihre Seele verließ die afrikanische Küste. Sie
schwebte über den finsteren Tannenwäldern, lieblichen Seen und unheimlichen
Eisriesen des Salzkammerguts und erblickte endlich das kleine Hotel, das sich
Eugen kaufen wollte, hätte es eben nur jenen Weltkrieg nicht gegeben und hätte
er in jenem großen afrikanischen Hotel dem Vanderbilt seinem Neffen serviert.

Und während sie die Stufen hinaufstieg, wurde auch jenes kleine Hotel immer
größer und da sie den vierten Stock betrat, war das Hotel auch vier Stock hoch
gewachsen. Es hatte sogar einen Turm und aus jedem Fenster hing eine Fahne und
vor dem Eingang stand ein prächtiger Portier in Gold und Rot und ein
Unterportier in Rot und Gold. Auch ein großer Garten war da, eine Terrasse am
See, ein Autobus und das Alpenglühen. Das Publikum war elegant und plauderte.
Man sah viele Pyjamas und auch die herrlichen hellbraunen Schuhe, die es beim
Schlesinger in der Kaufingerstraße zu kaufen gibt.

Überhaupt diese Schuhe!

Sie ist mal zum Schlesinger hinein und hat bloß gefragt: »Bittschön, was kostn
die hellbraunen Schuh in der Auslag?« Aber die Verkäuferin hat sie nur
spöttisch angeschaut und eine zweite Verkäuferin hat gesagt: »Nur
sechsundvierzig Mark« und hat dazu so grausam gelächelt, daß sie direkt
verwirrt geworden ist und niesen hat müssen.

»Nur sechsundvierzig Mark!« hörte sie jetzt im Treppenhaus wieder die Stimme
der Verkäuferin, während sie sich die Schuhe auszog, denn sonst würde die Tante
aufwachen und fragen: »Was glaubst du, wo du schon enden wirst, Schlampn
läufiger?«

Sie könnte nicht antworten. Sie wollte nichts glauben. Sie wußte ja nicht, wo
sie enden wird.

9

Die Wohnung der Tante bestand aus zwei Zimmern, Küche, kleinem Vorraum und
stockfinsterem Klosett. Das eine Zimmer hatte die Tante an den Herrn Kastner
vermietet, das andere stand augenblicklich leer, denn es war schon seit einem
halben Jahr verwanzt. Die Wanzen hatte der Herr Kastner gebracht und hatte sich
dann bei der Tante beschwert und hatte ihr mitgeteilt, daß er ihr die Miete
schuldig bleibt, bis nicht die letzte Wanze vertilgt wäre.

Das leere Zimmer bewohnte Agnes. Die Tante schlief in der Küche, weil sie mit
der Heizung sparen wollte. Der Sommer 1928 war zwar ungewöhnlich heiß, aber die
Tante war das nun einmal seit 1897 so gewöhnt und so schnarchte sie nun in der
Küche neben ihrem Kanari.

Als Agnes die Wohnung betrat, erwachte der Kanari und sagte: »Piep.«

»Piep nur«, ärgerte sich Agnes, »wenn du die Tante aufpiepst, dann laß ich dich
aber fliegen, ich weiß, du kannst nicht fliegen, so kriegt dich die Katz.«

Erschrocken verstummte der Kanari und horchte: droben auf dem Dache saß die
Katz und unterhielt sich mit dem Kater vom ersten Stock über den Kanari,
während sich Agnes in ihr Zimmer schlich.

»Man sollte alles der Tante erzählen«, dachte der Kanari. »Es tut mir
tatsächlich leid, daß ich nur singen kann. Ich wollt, ich könnt sprechen!«

10

»So ein Kanari hats gut«, dachte Agnes. »Ich wollt, ich könnt singen!« fuhr sie
fort und setzte sich apathisch auf den einzigen Stuhl, der krächzte, aber sie
meinte nur: »Zerbrich!« So müde war sie.

Der Stuhl ächzte jämmerlich, er war nämlich sehr zerbrechlich, denn der Kastner
hatte ihn mal aus Wut über die Tante zerbrochen und die Tante hatte ihn vor
vier Wochen bloß provisorisch zusammengeleimt. Agnes zog sich aus, so langsam,
als wöge jeder Strumpf zehn Pfund.

Ihr gegenüber an der Wand hing ein heiliges Bild: ein großer weißer Engel
schwebte in einem Zimmer, das auch verwanzt sein konnte, und verkündete der
knieenden Madonna: »Bei Gott ist kein Ding unmöglich!« Und Agnes dachte, Eugen
habe wirklich schön achtgegeben und sei überhaupt ein lieber Mensch, aber
leider kein solch weißer Engel, daß man unbefleckt empfangen könnte. Warum
dürfe das nur Maria, warum sei gerade sie auserwählt unter den Weibern? Was
habe sie denn schon so besonderes geleistet, daß sie so fürstlich belohnt
worden ist? Nichts habe sie getan, sie sei doch nur Jungfrau gewesen und das
hätten ja alle mal gehabt.

Auch sie selbst hätte das mal gehabt.

Noch vor drei Jahren.

Sie hatte sich damals viel darüber geärgert und gekränkt, denn die Theres und
überhaupt all ihre Altersgenossinnen, die mit ihr bei den verschiedenen
Schneiderinnen nähen gelernt hatten, waren schon diese lästige Übergangsform
los und zu richtiggehenden Menschen geworden. Nur sie hatte sich sehr geschämt
und ihre Kolleginnen angelogen, daß sie bereits entjungfert worden ist. Die
Theres hatte es ihr geglaubt, denn sie hatte sie einmal mit einem
Konditorlehrling aus der Schellingstraße im Englischen Garten spazieren sehen
und sie konnte es ja nicht gewußt haben, daß dieser junge Mann auf folgender
Plattform gestanden ist: je größer die himmlische, um so kleiner die irdische
Liebe. Er ist ein großer himmlischer Lügner und irdischer Feigling gewesen,
nämlich er hatte sich selbst befriedigt.

Als Agnes einsah, daß diese bequeme Seele sie pflichtbewußt verkümmern ließ,
hing sie sich an einen anderen Konditorlehrling aus der Schellingstraße. Der
hätte Friseur sein können, so genau kannte er jedes Rennpferd und die
Damenmode. Er schwärmte für Fußball, war sehr belesen und überaus sinnlich. Als
er aber erfuhr, daß sie noch Jungfrau ist, da lief er davon. Er sagte, das
hätten sich die Südseeinsulaner schon sehr nachahmenswert eingerichtet, daß sie
ihre Bräute durch Sklaven entjungfern lassen. Er sei weder ein dummer Junge
noch ein Lebegreis, er sei ein Mann und wolle ein Weib, aber keine Kaulquappe,
und übrigens sei er kein Sklave, sondern ein Südseeinsulaner.

Sie wurde dann endlich, nachdem sie schon ganz verzweifelt war, von einem
Rechtsanwalt entjungfert. Das begann auf dem Oktoberfest vor der Bude der
Lionella. Diese Lionella war ein Löwenmädchen mit vier Löwenbeinen, Löwenfell,
Löwenmähne und Löwenbart und Agnes überlegte gerade, ob wohl diese Lionella
auch noch Jungfrau sei, da lernte sie ihren Rechtsanwalt kennen. Der hatte
bereits vier Maß getrunken, rülpste infolgedessen und tat sehr lebenslustig.
Sie wollte zuerst noch einige andere Mißgeburten sehen und er kaufte die
Eintrittskarten, denn er hatte eine gute Kinderstube. Dann fuhren sie zwei Mal
mit der Achterbahn und zwei Mal auf der Stufenbahn. Sie aßen zu zweit ein
knuspriges Huhn, er trank noch vier Maß und sie drei. So hatten beide ihren 
Bierrausch, er verehrte ihr sein Lebkuchenherz, ließ sie noch im Hippodrom
reiten und fuhr sie dann mit einem Kleinauto in seine Kanzlei. Dort warf er die
Akten eines Abtreibungsprozesses vom Sofa und endlich wurde Agnes entjungfert.
Das Sofa roch nach Zigaretten, Staub, Kummer und Betrug und Agnes zitterte,
trotz ihrer wilden Entschlossenheit ein Mensch zu werden, vor dem unbekannten
Gefühl. Sie spürte aber nicht viel davon, so neugierig war sie und der
Rechtsanwalt merkte es gar nicht, daß sie noch Jungfrau war, so besoffen war
er. Als sie ihm aber hernach gestand, daß er ihr nun ihre Unschuld genommen
hat, da wurde er plötzlich nüchtern, knöpfte sich überstürzt die Hosen zu und
schmiß sie hinaus. »Also erpressen laß ich mich nicht!« sagte er höflich. »Ich
bin Rechtsanwalt! Ich kenn das! Ich hab schon mal so eine wie dich verteidigt!«

Das geschah 1925.

Im Winter verliebte sich dann einer in sie und der hatte ein angenehmes Organ.
Das war ein melancholischer Kaffeehausmusiker, ein schwermütiger Violinvirtuose
mit häuslichen Sorgen. Er erzählte ihr, sein Vater wäre gar nicht sein Vater,
seine Stiefmutter sei eine sadistische Säuferin, während seine ehemalige Braut
eine bittere Enttäuschung gewesen wäre, denn sie sei eine unheilbare Lesbierin.
Sein geliebtes einziges Schwesterlein sei schon vor seiner Geburt gestorben und
er selbst sei ein großer Einsamer, ein verpatztes Genie, ein Kind der ewigen
Nacht. Der Dezembertag war trüb und lau und Agnes gab sich ihm aus lauter
Mitleid auf einer Bank, denn sonst hätte er sie noch vergewaltigt. Als sie aber
erfuhr, daß sein Vater in russischer Kriegsgefangenschaft dem Typhus erlag, daß
seine Stiefmutter seine echter Mutter ist, eine arme abgearbeitete
Kaminkehrerswitwe, die von seinem einzigen Schwesterlein, der Stenotypistin
Frieda, ernährt wird, während er selbst ein Säufer, Kartenspieler und Ehemann
ist, da wollte sie ihn nicht wiedersehen und versetzte ihn am nächsten Montag.
Er schrieb ihr dann einen Brief, nun werde er sich vergiften, denn ohne ihr
Mitleid könne er nicht leben, da sie so angenehm gebaut wäre. Aber er
vergiftete sich nicht, sondern lauerte ihr auf der Straße auf und hätte sie
geohrfeigt, hätte sie nicht der Brunner Karl aus der Schellingstraße beschützt,
indem, daß er dem Virtuosen das Cello in den Bauch rannte. Da begann ihre Liebe
zu Brunner Karl, eine richtige Liebe mit fürchterlicher Angst vor einem
etwaigen Kinde. Aber der Brunner sagte, das sei ganz unmöglich, denn das sei
ihm noch nie passiert und er bezweifle es mächtig, ob er der einzige gewesen
sei und überhaupt hätte er sie nur aus Mitleid genommen, denn sie sei ja gar
nicht sein Typ.

Der Brunner hatte recht, es kam kein Kind, aber Agnes kniete auf dem Ölberg.

Sie kannte in der Schellingstraße ein Dienstmädchen, das brach plötzlich im
Korridor zusammen und gebar ein Kind. Es dämmerte bereits, als man sie in
irgendein Mutterheim einlieferte. Dort mußte sie für ihre unentgeltliche
Unterkunft, Verpflegung und Behandlung die Fenster putzen, den Boden scheuern
und Taschentücher waschen und sich alle paar Stunden auf paar Stunden in ein
verdunkeltes Zimmer legen, um möglichst rasch einschlafen zu können, um wieder
kräftige Milch zu produzieren, denn sie mußte neben ihrem eigenen Sohn noch
zwei fremde Findelssäuglinge stillen.

Aber ein anderes Dienstmädchen ließ sich von einem Elektrotechniker einen
strafbaren Eingriff machen und starb an Blutvergiftung. Der Elektrotechniker
wurde verhaftet und nach drei Monaten bekam er im Untersuchungsgefängnis einen
Tobsuchtsanfall und brüllte: »Ich bin Elektrotechniker! Meine liebe Familie
hungert! Liebe Leutl, ich bin Elektrotechniker!« Aber man schien es ihm nicht
zu glauben, denn die lieben Detektive prügelten ihn bloß und die lieben Richter
verurteilten ihn ohne einen lieben Verteidiger.

Einmal flüchtete sich Agnes in die Frauenkirche, weil es schauerlich regnete.
Dort predigte ein päpstlicher Hausprälat, daß eine jede werdende Mutter denken
muß, sie werde einen Welterlöser gebären.

Und Agnes überlegte nun in ihrem verwanzten Zimmer, diese Geschichte mit dem
großen weißen Engel dort drüben auf jenem heiligen Bilde sei eine große
Ungerechtigkeit. Überhaupt sei alles ungerecht, jeder Mensch, jedes Ding.
Sicher sei auch der Stuhl ungerecht, der Schrank, der Tisch, das Fenster, der
Hut, der Mantel, die Lampe. Auch die Maria Muttergottes hätte eben Protektion
gehabt genau wie die Henny Porten, Lya de Putti, Dolores del Rio und Carmen
Cartellieri. »Wenn man keine Protektion nicht hat, indem, daß man keinen
Regisseur nicht kennt, da wirst halt nicht auserwählt«, konstatierte Agnes.

»Auserwählt« wiederholte sie langsam und sah auf ihrem Hemde noch die Spuren
von Eugens linker und rechter Hand. Sie schloß die Augen und glaubte, das Bett
wäre Gras. Unter der Ulme.

Seine Hand war nicht so eklig knochig, wie jene des Herrn stud. jur. Wolf
Beckmann, der die ihre bei jeder Begrüßung fast zerdrückte. Nur wenn er in
Couleur war, dann grüßte er sie nicht.

Sie war auch nicht so schwammig talgig, wie jene des greisen Meier Goldstein,
der ihrer Tante ab und zu uralte Nummern des »La Vie Parisienne« zum Verkauf in
Kommission übergab und der zu ihr jedes Mal sagte: »Was ich für Pech hab, daß
Sie kein Junge sind, gnädiges Fräulein!« Auch war seine Hand nicht so klebrig
und kalt, wie jene ihres Nachbarn Kastner, der mal zu ihrer Tante sagte: »Ich
höre, daß ihre liebe Nichte arbeitslos ist. Ich habe beste Beziehungen zum Film
und es hängt also lediglich von ihrer lieben arbeitslosen Nichte ab.«

Und Agnes hörte, wie der Kastner im Zimmer nebenan auf und ab ging. Er sprach
leise mit sich selbst, als würde er etwas auswendig lernen. Plötzlich ging er
aufs Klosett. »Piep«, sagte der Kanari in der Küche und der Kastner verließ das
Klosett. Er hielt vor ihrer Türe.

Agnes und der Kanari lauschten.

Droben auf dem Dache hatte der Kater die Katz verlassen und die Katz schnurrte
nun befriedigt vor sich hin: »Jetzt wird bald wieder geworfen werden!« Sie
träumte von dem Katzenwelterlöser, während der Kastner zu Agnes kam, ohne
anzuklopfen.

Der Kastner stellte sich vor Agnes hin, wie vor eine Auslage. Er hatte seine
moderne Hose an, war in Hemdsärmeln und roch nach süßlicher Rasierseife.

Sie hatte sich im Bette emporgesetzt, bestürzt über diesen Besuch, denn sie
hörte, wie der boshafte Kanari sich anstrengte, die Tante zu wecken und wenn
die Tante den Kastner hier finden würde und wenn sich der Kastner vielleicht
auf den geleimten Stuhl setzen würde und dieser Stuhl dann gar zusammenbricht
und – –

»Gnädiges Fräulein, zürne mir nicht!« entschuldigte sich der Besuch ihre
Zwangsvorstellung unterbrechend und verbeugte sich ironisch. »Honny soit qui
mal y pense.«

Der Kastner sprach sehr gewählt, denn eigentlich wollte er Journalist werden,
jedoch damals war seine Mutter anderer Meinung. Sie hatte nämlich viel mit den
Zähnen zu tun und konstatierte: »Die Zahntechniker sind die Wohltäter der
Menschheit. Ich will, daß mein Sohn ein Wohltäter wird!« Er hing sehr an seiner
Mutter und wurde also Zahntechniker, aber leider kein Wohltäter, denn er hatte
bloß Phantasie statt Präzision. Seine Gebisse waren lauter gute Witze. Es war
sein Glück, daß kurz nach seiner Praxiseröffnung der Krieg ausbrach. Er stellte
sich freiwillig und wurde Militärzahntechniker. Nach dem Waffenstillstand
fragte er sich: »Bin ich ein Wohltäter? Nein, ich bin kein Wohltäter. Ich bin
die typische Bohèmenatur und so eine Natur gehört auf den leichtlebigen
Montmartre und nicht in die Morgue.« Er wollte wieder Journalist werden, aber
er landete beim Film, denn er hatte ein gutes konservatives Profil und kannte
einen homosexuellen Hilfsregisseur. Er statierte und spielte sogar eine kleine
Rolle in dem Film: »Der bethlehemitische Kindermord oder Ehre sei Gott in der
Höhe«. Der Film lief nirgends, hingegen flog er aus dem Glashaus, weil er eine
minderjährige Statistin, die ein bethlehemitisches Kind verkörperte, nackt
fotografierte. Dies Kind war nämlich die Mätresse eines Aufsichtsrates. Der
Kastner ließ die Fotografien durch einen pornographischen Klub vertreiben und
dort erkannte eben dieser Aufsichtsrat, durch einen Rittmeister eingeführt, auf
einer Serie »Pikante Akte« seine minderjährige Mätresse und meinte entrüstet:
»Also, das ist ärger als Zuhälterei! Das ist fotografische Zuhälterei!«

Und nun schritt dieser fotografische Zuhälter vor Agnes Bette auf und ab und
bildete sich etwas ein auf seine Dialektik.

11

»Agnes«, deklamierte der Kastner, »du wirst dich wundern, daß ich noch mit dir
rede, du darfst dich aber nicht wundern, daß ich mich auch wundere. Ich wollte
ja eigentlich seit dem Ammersee kein Sterbenswörtchen mehr an deine Adresse
verschwenden und dich einfach übersehen, du undankbares Luder.«

»Hörst du den Kanari?« fragte das undankbare Luder.

»Ich höre das Tier. Es zwitschert. Deine liebe Tante hat einen außerordentlich
gesunden Schlaf. Ein Kanari zwitschert keine Rolle. Und wenn schon!«

»Wenn sie dich hört, flieg ich raus!«

»Schreckloch, lächerloch!« verwunderte sich gereizt der sonderbare Fotograf.
»Deine liebe Tante wird sich hüten, solange ich dich beschirme! Deine liebe
Tante halt ich hier auf meiner flachen Hand, ich muß nur zudrücken. Deine liebe
Tante verkauft nämlich die unretouschierten künstlerischen Akte, die ich
fotografiere. Verstanden?«

Agnes schwieg und der Kastner lächelte zufrieden, denn es fiel ihm plötzlich
auf, daß er auch Talent zum Tierbändiger hat. Und er fixierte sie, als wäre sie
eine Löwin, eine Tigerin oder zumindest eine Seehündin. Er hätte sie zu gerne
gezwungen, eine Kugel auf der Nase zu balancieren. Er hörte bereits den Applaus
und überraschte sich entsetzt dabei, wie er sich verbeugen wollte.

»Was war denn das!« fuhr er sich an, floh aus dem Zirkus, der plötzlich brannte
und knarrte los:

»Zur Sache! Es geht um dich! Es geht einfach nicht, was du in erotischer
Hinsicht treibst! Ich verfolge mit zunehmender Besorgnis deinen diesbezüglichen
Lebenswandel. Ich habe den positiven Beweis, daß du dich, seit du arbeitslos
bist, vier Männern hingegeben hast. Und was für Männern! Ich weiß alles! Zwei
waren verheiratet, der dritte ledig, der vierte geschieden. Und soeben verließ
dich der fünfte. Leugne nicht! Ich habe es ja gesehen, wie er dich nach Hause
gebracht hat!«

»Was geht das dich an?« fragte ihn Agnes ruhig und sachlich, denn es freute
sie, daß er sich wiedermal über ihr Triebleben zu ärgern schien. Sie gähnte
scheinbar gelangweilt und ihre Sachlichkeit erregte sie, ähnlich wie Eugens
linke Hand und es tat ihr himmlisch wohl, seine Stiftzähne wiedermal als
abscheulich, ekelhaft, widerlich, unverschämt, überheblich und dumm bewerten zu
können.

»Mich persönlich geht das gar nichts an«, antwortete er traurig wie ein
verprügelter Apostel. »Ich habe nur an deine Zukunft gedacht, Agnes!«

Zukunft! Da stand nun wieder dies Wort vor ihr, setzte sich auf den Bettrand
und strickte Strümpfe. Es war ein altes verhutzeltes Weiblein und sah der Tante
ähnlich, nur, daß es noch älter war, noch schmutziger, noch zahnloser, noch
vergrämter, noch verschlagener – – –. »Ich stricke, ich stricke«, nickte die
Zukunft, »ich stricke Strümpfe für Agnes.«

Und Agnes schrie: »So laß mich doch! Was willst du denn von mir?«

»Ich persönlich will nichts von dir«, antwortete der Kastner feierlich und die
Zukunft sah sie lauernd an.

12

»Du bist natürlich in einer sogenannten Sackgasse, wenn du dir etwa einbildest,
daß mein Besuch zu dieser allerdings ungewöhnlichen Stunde eine
Wiederannäherung bedeutet«, fuhr er nach einer Kunstpause fort und setzte ihr
auseinander, daß, als er sie kennenlernte, er sofort erkannt hat, daß sie keine
kalte Frau, sondern vielmehr feurig ist, ein tiefes stilles Wasser, eine
Messalina, eine Lulu, eine Büchse der Pandora, eine Ausgeburt. Es gäbe
überhaupt keine kalten Frauen, er habe sich nämlich mit diesen Fragen
beschäftigt, er »spreche hier aus eigener, aus sexualer und sexualethischer
Neugier gesammelter Erfahrung«. Man solle sich doch nur die Damenmode ansehen!
Was zöge sich solch eine »kalte Frau« an! Stöckelschuhe, damit Busen und
Hintern mehr herausträten und sich erotisizierender präsentieren können, ein
Dekolleté in Dreiecksform, deren Linien das Auge des männlichen Betrachters
unfehlbar zum Nabel und darunter hinaus auf den Venusberg führen, sollte er
auch gerade an der Lösung noch so vergeistigter Probleme herumgrübeln. Häufig
entfache auch eine scheinbar sinnlose, jedoch unbewußt hinterlistig angebrachte
Schleife am Popo vielgestaltige männliche Begierden und diese ganze Damenmode
stamme aus dem raffinierten Rokoko, das sei die Erfindung der Pompadour und des
Sonnenkönigs. Aber nun wolle er seinen kulturgeschichtlichen Vortrag beenden,
er wisse ja, daß sie ein richtiges Temperament hat und er wolle ihr nur
schlicht versichern, daß sie sich gewaltig täuscht, wenn sie meinen sollte, er
sei nur hier wegen ihrem heißen Blut – – – Nie! Er stünde vor ihr ohne
erotische Hintergedanken, lediglich deshalb, weil er ein weiches Herz habe und
wisse, daß sie keinen Pfennig hat, sondern zerrissene Schuhe und nirgends eine
Stellung findet. Er habe in letzter Zeit viel an sie gedacht, gestern und
vorgestern, und endlich habe er ihr eine Arbeitsmöglichkeit verschafft.

»Allerdings«, betonte er, »ist diese Arbeitsmöglichkeit keine bürgerliche,
sondern eine künstlerische. Ich weiß nicht, ob du weißt, daß ich mit dem
berühmten Kunstmaler Lothar Maria Achner sehr intim bekannt bin. Er ist ein
durchaus künstlerisch veranlagter hochtalentierter Intellektueller, zart in der
Farbe und dennoch stark, und sucht zur Zeit krampfhaft ein geeignetes Modell
für seine neueste werdende Schöpfung, einen weiblichen blühenden Akt. Auf einem
Sofa. Im Trancezustand. Er soll nämlich im Auftrag des hessischen Freistaates
eine ›Hetäre im Opiumrausch‹ für das dortige Museum malen.«

Das war nun natürlich nicht wahr, denn als Auftraggeber dieser werdenden
Schöpfung zeichnete nicht der hessische Freistaat, sondern ein kindischer
Viehhändler aus Kempten im Allgäu, der einer kultivierten Hausbesitzerswitwe,
auf deren Haus er scharf war, zeigen wollte, daß er sogar für moderne Kunst
etwas übrig hat und, daß er also nicht umsonst vier Jahre lang in der
Kunststadt München mit Vieh gehandelt hatte.

»Ich dachte sogleich an dich«, fuhr er nach einer abermaligen Kunstpause fort,
»und ich habe es erreicht, daß er dich als Modell engagieren wird. Du verdienst
pro Stunde zwanzig Pfennig und er benötigt dich sicher fünfzig Stunden lang, er
ist nämlich äußerst gewissenhaft. Das wären also zehn Mark, ein durchaus
gefundenes Geld. Aber dieses Geld bedeutet nichts in Anbetracht deiner dortigen
Entfaltungsmöglichkeiten. Im Atelier Lothar Maria Achners gibt sich nämlich die
Spitze der Gesellschaft Rendezvous, darunter zahlreiche junge Herren im eigenen
Auto. Das sind Möglichkeiten! Es tut mir nämlich als Mensch persönlich leid,
wenn ich sehe, wie ein Mensch seine Naturgeschenke sinnlos verschleudert. Man
muß auch seine Sinnlichkeit produktiv gestalten! Rationalisation!
Rationalisation! Versteh mich recht: ich verlange zwar keineswegs, daß du dich
prostituierst – – – Agnes, ich bin bloß ein weichherziger Mensch und ohne
Hintergedanken. Es ist wohl töricht, daß ich mich für dich einsetze, denn daß
du beispielsweise seinerzeit am Ammersee unpäßlich warst, das glaube ich dir
nimmer!«

Natürlich war sie damals nicht unpäßlich gewesen, aber der Kastner hatte kein
Recht sich zu beschweren, denn es war erstunken und erlogen, daß er ihr derart
selbstlos die Stellung als Hetäre im Opiumrausch verschaffte. Er hatte vielmehr
zu jenem Kunstmaler gesagt: »Also, wenn du mir zehn Mark leihst, dann bringe
ich dir morgen ein tadelloses Mädchen für zwanzig Pfennig. Groß, schlank,
braunblond, und es versteht auch einen Spaß. Aber wenn du mir nur fünf Mark
leihen kannst, so mußt du dafür sorgen, daß ich Gelegenheit bekomme, um sie mir
zu nehmen. Also ich erscheine um achtzehn Uhr, Kognak bringe ich mit,
Grammophon hast du.«

Er blieb vor ihr stehen, bemitleidete sich selbst und nickte ihr ergriffen zu:
»Ich wollte du wärest nie geboren. Warum denn nur, frage ich mich und dich,
warum denn nur gibst du dich mir nicht? Doch lassen wir dies! Passé!« Und Agnes
dachte: warum denn nur sage ich es ihm nicht, daß er vorn lauter Stiftzähne
hat?

»Du kannst eben nicht lieben«, meinte er. »Du bist allerdings häufig bereit,
dich mit irgendeinem nächsten Besten ins Bett zu legen, aber wie du fühlst, du
könntest dich in jenen nächsten Besten ehrlich mit der Seele verlieben, kneifst
du auf der Stelle. Du würdest ihn nimmer wiedersehen wollen, er wäre aus dir
ausradiert.«

13

Agnes sagte sich, wenn der Kastner noch nie recht gehabt hätte, so habe er eben
diesmal recht. Sie müsse wirklich mehr an sich denken, sie denke zwar
eigentlich immer an sich, aber wahrscheinlich zu langsam. Sie müsse sich das
alles genau überlegen – was »alles«? Merkwürdig, wie weit nun plötzlich das
ganze Oberwiesenfeld hinter ihr liegt, als wäre sie seit vier Wochen nicht mehr
dort spaziert. Und es sei doch eigentümlich, daß dieser Eugen sie schon nach
zwei Stunden genommen hat und daß das alles so selbstverständlich gewesen ist,
als hätte es so kommen müssen. Er sei ja sicher ein guter Mensch, aber er
könnte ihr wirklich gefährlich werden, denn es stimme schon, daß er zu jenen
Männern gehört, denen man sich naturnotwendig gleich ganz ausliefern muß –
Nein! sie wolle ihn nie mehr sehen! Sie werde morgen einfach nicht da sein,
dort an der Ecke der Schleißheimerstraße. Es hätte doch auch schon gar keinen
Sinn, an das Salzkammergut zu denken und das blöde Afrika, all diese dummen
Phantasien! Es sei halt nun mal Weltkrieg gewesen und den könne man sich nicht
wegdenken, man dürfe es auch nicht. Der Kastner habe schon sehr recht, sie
werde auch die Hetäre markieren, sich für fünfzig Stunden auf das Sofa legen
und zehn Mark verdienen und vielleicht wirklich irgendein eigenes Auto kennen
lernen, aber man solle nichts verschreien.

14

So näherte sich also Agnes einem einfachen Schluß, während sie ein ehemaliger
Filmstatist, der ursprünglich Zahntechniker war, jedoch eigentlich Journalist
werden wollte, fixierte. Er hörte sich gerne selbst, fühlte sich in Form und
legte los wie ein schlechtes Feuilleton.

»Diese Angst vor der wahren seelischen Liebe ist eine typische
Jungmädchenerscheinung des zwanzigsten Jahrhunderts, aber natürlich keine
Degenerationserscheinung, wenn man in deinen wirtschaftlichen Verhältnissen
steckt. Es ist dies lediglich eine gesunde Reaktion auf alberne Vorstellungen,
wie zum Beispiel, daß die fleischliche Vergattung etwas heiligeres ist, als
eine organische Funktion. Wieviel Unheil richtet diese erhabene Dummheit unter
uns armen Menschen an!«

Er hielt plötzlich inne in seinen Definitionen und biß sich auf die Zunge, so
überrascht war er, daß er tatsächlich mal recht hatte. Er war ja ein
pathologischer Lügner.

Doch rasch erholte er sich von der Wahrheit, setzte sich ergriffen über seine
Selbstlosigkeit auf den zusammengeleimten Stuhl, vergrub zerknirscht über die
menschliche Undankbarkeit den Kopf in den Händen und seufzte: »Ich bin zu gut!
Ich bin zu gut!«

»Er ist also wirklich besser, als er aussieht«, dachte Agnes. »Das hängt halt
nur von solchen Stiftzähnen ab, daß man meint, das ist ein Schuft. So täuscht
man sich. Am End ist auch der Eugen gar nicht so anständig, wie er sich
benommen hat. Es gibt wenige gute Leut und die werdn immer weniger.«

Und der Kastner tat ihr plötzlich leid und auch seine Stiftzähne taten ihr
leid, die großen und die kleinen.

15

Am nächsten Morgen erzählte die Tante im Antiquariat ihrer einzigen Freundin,
einer ehemaligen Schreibwarengeschäftsinhaberin und Kleinrentnerin, daß Agnes
nun endlich eine Stellung bekommen hat. Sie werde von einem hochtalentierten
Kunstmaler gemalt und dafür bezahlt und das habe ihr überraschend schnell der
Herr Kastner verschafft. Das sei doch ein lieber braver Mensch und sie habe
sich also in ihm getäuscht, sie hätte ja schon immer gesagt, daß er
geschäftlich höchst unreell ist. Er betrüge sie nämlich und es sei kein Verlaß
auf ihn. So habe er ihr Aktfotografien geliefert und sie hätte ihm doch gesagt,
sie könnte mit diesen neumodischen Figuren nichts anfangen, das seien ja nur
Knochen und die Herren mögen ja nur die volleren Damen, unterwachsen und
mollig, auch ohne Bubikopf. Auch wenn die Herren so täten als liefen sie jeder
Dürren nach, so sei das doch unnatürlich, denn die Herren fühlten im Grunde
ihrer Seele altmodisch, aber heute würden sich die Herren schon gleich schämen,
mit einer Dicken über die Straße zu gehen. Neulich habe ihr ein Herr von der
Ortskrankenkasse erzählt, daß, wenn eine Üppige ein Restaurant betritt und da
sitzen lauter Herren mit lauter mageren Damen, dann fingen alle Herren hinter
der Üppigen her heimlich das Trenzen an.

Die Freundin meinte, es sei überhaupt Bruch mit dieser neuen Sinneslust, und
sie schimpfte auf die neueingeführte Vierundzwanzigstundenzeit. Ihr Bruder sei
Logenschließer im Nationaltheater und der sage auch immer, früher sei an so
einer Julia noch was dran gewesen oder gar an der Desdemona, die hätte gleich
einen Hintern gehabt wie ein Bräuroß, aber jetzt sähe die Desdemona direkt
minderjährig aus und kein Theaterbesucher begreife den Othello, den Mohr von
Venedig, daß er sich wegen so ein Krischperl so furchtbar aufregt. Es sei eine
Sünde an den Klassikern. –

Diese ihre einzige Freundin hieß Afra Krumbier. Sie kannten sich schon von der
Schule her, waren beide dreiundsechzig Jahre alt, und seit vier Jahren saß Afra
den ganzen Tag in der Tante ihrem »Antiquariat«. Sie kramten gemeinsam die
zerrissenen Bücher durch, lasen aufmerksam jede neuerschienene antiquarische
Zeitschrift, machten sich gegenseitig auf originelle Zitate aufmerksam,
durchdachten gar vielerlei, waren sehr neugierig und ziemlich abergläubig,
verurteilten die Mädchen, die sich nackt fotografieren ließen, beschimpften und
verfluchten die Polizei, die sich um etwas anderes kümmern sollte als um solche
harmlose Aktaufnahmen, erinnerten sich der guten alten Militärmusik, verehrten
den heiligen Antonius von Padua und interessierten sich für Fürstenstammbäume
und alles Lebendige, besonders für Sexualprobleme, Darmtätigkeit und
Kommunalpolitik.

Afra Krumbier war das Echo der Tante.

Wie die Tante hatte auch sie in der Inflation ihr kleines Geld verloren und
hungerte nun als sogenannte Kleinrentnerin. Ihr einziger Trost war die Tante
und ihr einziger Stolz, daß sie was von Politik versteht. Wäre sie als die
Tochter eines Aufsichtsrates geboren worden, hätte auch sie einen politischen
Salon geführt, hätte Reichsminister protegiert, Leitartikel geschrieben über
die Baden-Badener Polospiele und die kulturellen Entwicklungsmöglichkeiten des
Proletariats und hätte natürlich zugegeben, daß Lenin ein Säkularmensch war und
daß der Marxismus Schiffbruch erlitten hat. So aber besuchte sie nur eifrig
Wahlversammlungen und meldete sich sogar manchmal zur Diskussion. Dann waren
die Angehörigen jener Partei, für die sie eintreten wollte, bestürzt, die
Opposition begeistert und die Nichtwähler belustigt.

Sie wählte 1919 unabhängig sozialdemokratisch, 1920 deutsch-national, 1924
völkisch, 1925 bayerisch volksparteilich und 1928 sozialdemokratisch. Wie alle
Kleinbürger zog sie infolge Denkunfähigkeit auch politisch verschrobene
Schlüsse, hielt Gemeinplätze für ihre persönlichen Erkenntnisse und diese
wieder nicht nur nicht für »graue Theorie«, sondern sogar für »Praxis«. Aber so
einfältig war sie nun dennoch nicht, wie es der Freiherr von Aretin wünschte,
der nach den Maiwahlen 1928 in den »Münchener Neueste Nachrichten« behauptet
hatte, daß das niederbayerische Bauernweiblein nur in dem Glauben, daß der
Kommunismus mit der heiligen Kommunion zusammenhängt, kommunistisch wählt. Und
sie glaubte auch nicht, was in der »Münchener Zeitung« stand, daß nämlich die
Herrschaft des Sozialismus eine Orgie der sieben Todsünden bedeutet. Sie besaß
doch immerhin den unchristlichen Instinkt, ihre Mitbürger in »Großkopfete« und
»anständige Menschen« einzuteilen.

Dieser Instinkt hatte sie auch mit ihrem einzigen Verwandten entzweit, dem
Gatten ihrer verstorbenen Schwester, einem gewissen Studienrat Gustav Adolf
Niemeyer aus der Schellingstraße.

Der hatte ihr seinerzeit, da sie von der unabhängigen Sozialdemokratie
begeistert war, folgenden Brief gesandt:

An Afra Krumbier.

Weiber verstehen nichts von Politik. Das Maß ist voll.
Wir sind nicht mehr verwandt.

Gustav Adolf Niemeyer.

16

Dieser Studienrat hatte einen hoch aufgeschossenen Sohn mit einem etwas krummen
Rücken, riesigen Händen und einer Brille. Er hieß ebenfalls Gustav Adolf und
als er 1914, da der liebe Gott sprach: »Es werde Weltkrieg!« (und es geschah
also und Gott sah, daß er gut getan), einrücken mußte, wollte er gerade Chemie
studieren und sagte: »Meiner Meinung nach hat die Chemie Zukunft.« Die
Horizonte waren rot von den Flammen der brennenden Dörfer und Wälder, rund
zwölf Millionen Menschen wurden zerstückelt und über das Leben kroch das Gas.
Es war Hausse in Prothesen und Baisse in Brot. Immer mehr glich die Erde dem
Monde.

Der Studienrat sammelte Kriegspostkarten, Kriegsmedaillen, Kriegsbriefmarken,
Kriegsscherzartikel und nachts kratzte er diebisch die Kriegsberichte von den
Anschlagsäulen.

Weihnachten kam, das Fest der Liebe, und die deutschen Leitartikel huldigten
dem deutschen Christkind, die französischen dem französischen Christkind, es
gab auch eine österreichische Madonna, eine ungarische, englische, belgische,
liechtensteinische, bayerische. Alle diese Madonnen waren sich feindlich
gesinnt und gar zahlreiche Heilige übernahmen Ehrenprotektorate über schwere
und leichte Artillerie, Flammenwerfer und Tanks.

1915 fiel Gustav Adolf junior in Flandern und Gustav Adolf senior verfaßte
folgende Trauernotiz: »Es widerfuhr mir die große Freude, den einzigen Sohn auf
dem Altar des Vaterlandes geopfert zu haben.« Und er lächelte: »Wenn das die
Mutter noch erlebt hätte!«

Dem einzigen Sohn widerfuhr allerdings weniger Freude über sein Opfer. Von
einem spanischen Reiter aufgespießt, brüllte er vier Stunden lang auf dem Altar
des Vaterlandes. Dann wurde er heiser und starb.

Sein Feld der Ehre war ein Pfahl der Ehre, der ihm die Gedärme ehrenvoll
heraustrieb.

Als eitler Rohling schritt der vaterländische Vater stolz und dumm durch die
Schellingstraße und bildete sich ein, die Leute wichen ihm aus, man sehe es ihm
direkt an, daß sein einziger Sohn in Flandern gefallen ist. Ja, er plante
sogar, sich selbst freiwillig zu opfern, jedoch dies vereitelten Bismarcks
Worte, die er abgöttisch liebte: »Den Krieg gewinnen die deutschen
Schulmeister.«

Aber es kam bekanntlich anders. Am Ende ihrer Kraft brachen die Mittelmächte
zusammen und fassungslos stammelte Gustav Adolf senior: »Aber die Pazifisten
können doch nicht recht haben, denn warum ist denn dann mein Sohn gefallen?«

Erst anläßlich des Versailler Diktates atmete er auf. Nun konnte er es sich ja
wieder beweisen, daß die Pazifisten nicht recht haben und daß also sein Sohn
nicht umsonst gefallen ist.

Als Liebknecht und Luxemburg ermordet wurden, wurde es ihm klar, daß das
deutsche Volk seine Ehre verloren hat und daß es selbe nur dann wiedererringen
kann, wenn abermals zwei Millionen junger deutscher Männer fallen. Als Kurt
Eisner ermordet wurde, hing er die Fotografie seines Mörders neben jene seines
Sohnes.

Als Gustav Landauer ermordet wurde, stellte er fest: »Die Ordnung steht rechts!
«

Als Gareis ermordet wurde, macht er einen Ausflug in das Isartal und zwischen
Grünwald und Großhesselohe sagte er dreimal: »Deutsche Erde!«

Als Erzberger ermordet wurde, betrat er seit langer Zeit wiedermal ein
Biercabaret am Sendlingertorplatz. Dort sang ein allseits beliebter Komiker den
Refrain: »Gott erhalte Rathenau, Erzberger hat er schon erhalten!« Es war sehr
komisch.

Als Rathenau ermordet wurde, traf er einen allseits beliebten
Universitätsprofessor, der meinte: »Gottlob, einer weniger!«

Als Haase ermordet wurde, ging er in die Oper und prophezeite in der Pause:
»Das Volk steht auf, der Sturm bricht los!«

Und der Sturm brach los, das »Volk« stand auf und warf sich auf dem Münchener
Odeonsplatz auf den Bauch. Da wurde es windstill in des Schulmeisters Seele.

Geistig gebrochen, doch körperlich aufrecht ließ er sich von der Republik
pensionieren, witterte überall okkulte Mächte und haßte die Gewerkschaften.

Er wurde Spiritist. Als er aber entdeckte, daß es auch unter den Jüdinnen
Spiritistinnen gibt, wandte er sich ab vom Spiritismus.

Er fürchtete weder Frankreich, noch die Tschechoslowakei, nur die Freimaurer.
Genau so, wie einst seine Urgroßmutter die Preußen gefürchtet hatte. Die war an
Verfolgungswahn erkrankt und hatte geglaubt, jeder Preuße hätte an seinem
linken Fuße vierzehn Zehen.

Von Tag zu Tag sah er seiner Urgroßmutter ähnlicher.

Er vertiefte sich in seine abgekratzten Kriegsberichte und wollte es unbedingt
ergründen, wieso wir den Krieg verloren haben, obwohl wir ihn nicht verloren
haben. Und seine einzige Freude waren seine gesammelten Kriegsscherzartikel.

17

Das war Afra Krumbiers Schwager.

Sie hatte ihn nie recht gemocht, denn seit ihre verstorbene Schwester Frau
Studienrat geworden war, hatte sie angefangen Afra von oben herab zu behandeln,
weil Afra in ihrer Jugend nur mit einem Kanzleibeamten verlobt gewesen war, der
sie obendrein auch noch sitzen gelassen hatte, weil er defraudiert hatte und
durchgebrannt war.

Und seit nun Afra im Antiquariat der Tante sozusagen lebte, vergaß sie ihren
Schwager fast ganz, so sehr konzentrierten sich die Tante und sie aufeinander.
Diese Konzentration war sogar so stark, daß die beiden Alten es oft selbst
nicht mehr zu wissen schienen, wessen Nichte Agnes ist.

So fragte auch heute wieder Afra die Tante, welcher Kunstmaler sich die Agnes
als Modell gewählt hätte, ob er eine Berühmtheit sei oder eine Null, ob noch
jung oder schon älter, ob verheiratet, verwitwet, geschieden oder ob er so im
Konkubinat dahinlebe, wie das bei den Kunstmalern meistens der Fall sei.

Die Tante meinte, sie kenne den Kunstmaler nicht persönlich, er wohne zwar
nicht weit von hier und sie höre nur Gutes über ihn, zwar habe sie nur gehört,
daß er Achner heißt, aber auf die Kunstmaler sei kein Verlaß, und sie habe es
der Agnes auch schon erklärt, daß sie sich ja nicht unterstehen soll bei
künstlichem Lichte als Modell herumzustehen. Bei künstlichem Lichte könne
nämlich kein Kunstmaler malen und dann noch Modell stehen; das sei eine
Schweinerei. Sie kenne nämlich mehrere Modelle, die beim künstlichen Licht
Kinder bekommen hätten, und so Künstler schwörten gerne ab, besonders
Kunstmaler.

Und die Krumbier erwiderte, das sei schon sehr wahr, aber es gebe auch korrekte
Kunstmaler. So kenne sie eine Konkubine, die dürfe heute sechzig Jahre alt sein
und lebe noch immer mit ihrem Kunstmaler zusammen. Der sei zwar erst
fünfunddreißig Jahre alt und habe noch nie ein Bild verkauft, aber das könne
ihm sauwurscht sein, denn jene Konkubine habe Geld.

Die Tante wollte gerade erklären, daß die Kunstmaler solch ein Konkubinat
»freie Liebe« nennen, weil es nicht wie eine bürgerliche Ehe auf Geld aufgebaut
sei – da betrat ein Kunde das »Antiquariat«, der hochwürdige Herr
Religionslehrer Joseph Heinzmann.

Hochwürden waren sehr sittenstreng und hatte eine schmutzige Phantasie. Nicht
umsonst hatte das Christentum zweitausend Jahre lang die Gültigkeit des
Geschlechtstriebes bezweifelt.

Einmal verbot dieser fromme Religionslehrer einem achtjährigen Mädchen, mit
nackten Oberarmen in der Schulbank zu sitzen, denn das sei verderblich. Aber am
nächsten Sonntag in der Sakristei setze ihm deren Vater, ein Feinmechaniker aus
der Schellingstraße, auseinander, daß er doch nicht hinschauen soll, wenn er
eine solche Sau sei und daß er durch einen überaus glücklichen Zufall erfahren
habe, daß Hochwürden gern gar oft ein sauberes »Antiquariat« in der
Schellingstraße besuche, um sich dort an den Fotografien nackter Weiber zu
ergötzen. Und der hochwürdige Herr erwiderte, das sei eine gewaltige
Verleumdung; wohl besuche er des öfteren jenes »Antiquariat« in der
Schellingstraße, aber nur, um sich Heiligenbildchen zu kaufen, die dort sehr
preiswert wären und die er dann unter seine Lieblingsschülerinnen verteile. Und
er lächelte scheinheilig und meinte noch, der Herr Feinmechaniker solle nur ja
nicht verleumden, denn das wäre keine läßliche Sünde. Aber der Herr
Feinmechaniker sagte, er scheiße auf alle läßlichen und unerläßlichen Sünden,
und er wiederholte, daß jenes »Antiquariat« Hochwürden allerdings leicht
verderblich werden könnte, falls sich Hochwürden nur noch einmal erfrechen
sollte, sich über die nackten Oberarme seiner achtjährigen Tochter aufzuregen.
»Nun, nun, nun« antwortete Hochwürden gekränkt, nämlich er begann jeden Satz
mit dem Wörtchen »nun« und diesmal fiel ihm kein Satz ein, denn der
Feinmechaniker hatte recht und Hochwürden ließ ihn entrüstet stehen. –

Seit dieser Unterredung besuchte dieser heilige Geselle nur ab und zu die
Tante, denn er war nicht nur schlau, sondern auch feig. Die Tante hatte ihn
bereits drei Wochen lang nicht gesehen und als er jetzt den Laden betrat, hub
er gleich an zu lügen:

»Nun, ich habe es Euch doch schon des öfteren aufgetragen, gute Frau, daß Ihr
in die Auslage nicht diese obszönen Nuditäten hängen sollt, wie dieses ›Vor dem
Spiegel‹ oder jenes schamlose ›Weib auf dem Pantherfell‹. Welchen Samen streuen
solche Schandbilder in die Seele unserer heranreifenden Jugend!«

»Das sind doch keine Schandbilder, das sind doch nur Fotografien!« ärgerte sich
die Tante. »Das kauft sich keine heranreifende Jugend nicht, das kaufn sich nur
die heranreifendn Kunstmaler, das habn die nämlich zur Kunst nötig.«

Hochwürden trat an den Bücherständer, durchstöberte den verstaubten Kram, und
die Tante knurrte bloß: »Nun, ich kenn schon deine Irrlehren, alter Sünder,
ganz ausgschamter!«

»Nun, gute Frau, die Kunst ist göttlichen Ursprungs, aber heute fotografiert
der Satan. Nun, wollen wir mal sehen, ob Ihr etwas Neues bekommen habt, oder?
Nun, habt Ihr noch das Büchlein über die gnostischen Irrlehren? Nun, Ihr wißt
doch, wie sehr wir uns für Irrlehren interessieren.«

Sie haßte ihn nämlich, denn auch er gehörte zu jenen Kunden, die sich alle
Wochen tausend Weiber »auf dem Pantherfell, vor dem Spiegel« betrachten und
sich dann keine einzige kaufen, sondern sich nur höflich bedanken und sagen:
»Ja, wissen Sie, das ist doch nicht das, was ich zur Kunst benötige. Ich
benötige eine große schlanke Blondine, aber die hier sind schwarz, braun, rot,
zu blond und entweder zu groß, zu klein, zu dick, zu dünn oder zu teuer. Die
können wir armen heranreifenden Künstler uns nicht leisten.« –

Und während die Krumbier leise der Tante von den abscheulichen Verbrechen der
Jesuiten in Mexiko, Bolivien und Peru erzählte, entzifferte Hochwürden
Buchtitel: »Aus dem Liebesleben der Sizilianerinnen. – Sind Brünette grausam? –
Selbstbekenntnisse einer Dirne. – Selbstbekenntnisse zweier Dirnen. –
Selbstbekenntnisse dreier Dirnen. – Fort mit den lästigen Sommersprossen! – Die
unerbittliche Jungfrau. – Gibt es semitische Huren? – Sadismus, Masochismus und
Hypnose. – Marianischer Kalender. – Unser Österreich-ungarischer Bundesgenosse.
– Abtreibung und Talmud. – Wie bist Du, Weib? – Quo vadis, Weib? – Sphinx Weib.
– Wer bist Du, Weib? – Wer seid Ihr, Weiber?«

Und Hochwürden seufzte wie ein alter Hirsch und blätterte benommen in dem Werke
»Tugend oder Laster?« und sein Blick blieb an der Stelle kleben: »Der Coitus
interruptus ist auf dem Seewege von den Griechen zu den Juden gekommen.«
Erschüttert über solch unzüchtige Erforschung des antiken Transportwesens,
legte er behutsam das Buch auf eine Darstellung der Leda, schwitzte wie ein Bär
und starrte sinnierend vor sich hin.

Vor ihm lagen zwei Weiber auf je einem Pantherfell. »Apropos, wie geht es der
lieben Nichte?« wandte er sich an die Tante. »Nun, das ist ein hübsches Kind,
das sich hoffentlich niemals auf einem Pantherfell fotografieren lassen wird;
die Welt ist unsittlich, gute Frau, und ich las jetzt soeben im Marianischen
Kalender, daß der Agnestag am 21. Januar ist. Nun, die Geschichte der heiligen
Agnes ist erbaulich, ihr Sinnbild ist das Lamm. Nun, die heilige Agnes war eine
schöne römische Christin und weil sie die Ehe mit einem vornehmen heidnischen
Jüngling ausschlug, wurde sie in ein öffentliches Haus gebracht, blieb aber
auch da mit einem Heiligenschein versehen, unversehrt auf ihrem Lotterbett.
Nun, als endlich aber ihr Bräutigam ihr Gewalt antun wollte, erblindete er,
wurde aber auf ihre Fürbitte hin wieder sehend. Nun, dennoch wurde sie zum
Feuertod verurteilt, und weil sie die Flammen nicht verbrennen konnten, hat man
sie enthauptet. Nun, das von dem Blindwerden fällt mir ein, wenn ich diese
Schamlosigkeit auf den Pantherfellen hier erblicke. Nun, übrigens ich muß nun
gehen. Nun, also behüt Euch Gott, liebe Frau, – die Welt ist verroht, aber
Gottes Mühlen mahlen langsam.«

Er ging.

Und die Tante sagte: »Nun, das ist ein ganz hintervotziger Hund. Jedesmal bevor
er rausgeht, erzählt er irgend so ein Schmarrn, damits nicht so auffällt, daß
er sich nie was kauft.«

Und die Krumbier meinte, auch ihre Schutzheilige, die heilige Afra, sei
seinerzeit dem Venusdienst geweiht worden auf der Insel Zypern, aber eines
Tages sei der heilige Bischof Narzissus in jenes Freudenhaus gekommen und hätte
dort die heilige Afra und ihre Mutter samt deren Dienerinnen getauft und jetzt
ruhe Afras heiliger Leib in der Kirche von St. Ulrich in Augsburg.

Die Tante brummte nur, es sei schon merkwürdig, daß so viele Heilige aus
Freudenhäusern stammen.

Aber die Krumbier meinte, man könne auch die Freudenmädchen nicht so ohne
weiteres verdammen. So habe sie eine Bekannte gehabt, bei der hätten nur Huren
gewohnt, doch die wären peinlich pünktlich mit der Miete gewesen und hätten die
Möbel schon sehr geschont, sauber und akkurat. Sie hätten sich ihre Zimmer
direkt mit Liebe eingerichtet und nie ein unfeines Wort gebraucht. –

18

Als jener gesalbte Lüstling im Antiquariat über die heilige Agnes sprach,
betrat Agnes Pollinger den fünften Stock des Hauses Schellingstraße 104 und
stand nun vor dem Atelier Arthur Maria Lachners. »Akademischer Kunstmaler« las
sie auf dem Schilde unter seinem schönen Namen.

Und darunter hing ein Zettel mit der Überschrift: »Raum für Mitteilungen, falls
nicht zuhause« und da stand: »Wir sind um zwo im Stefani. Schachmatt. – Sie
kommt, ich erscheine um achtzehn Uhr. Kastner. – War gestern Abend da, Blödian.
Erwarte mich. Rembrandt. – –Was macht mein Edgar Allan Poe III. Band? Du weißt
schon. – Kann Dir mitteilen, daß ich nicht kann. Elly. – Bin Mittwoch fünf Uhr
Nachmittag da. Gruß Priegler.« Und diese Mitteilungen umgaben auf dem Rande des
Zettels lauter einzelne Worte, wie eine Girlande. Es waren meist Schmähworte,
wie: »Bruch, Aff, Mist, Trottel, Arsch, Rindvieh, Gauner, Hund« usw.

Neben dem Zettel erblickte Agnes eine kurze Schnur, an deren Ende ursprünglich
ein Bleistift befestigt worden war, aber dieser Bleistift ist wieder mal
geklaut worden, und nun hing die arme Schnur nur so irgendwie herunter,
mürrisch, einsam und erniedrigt, ohne Zweck und ohne Sinn. Sie hatte ihre
Daseinsberechtigung verloren und ihre einzige Hoffnung war ein neuer Bleistift.
Sie wußte ja noch nicht, daß ihr Herr, der Lachner, bereits beschlossen hatte,
nie wieder einen Bleistift vor seine Tür zu hängen. Die Schnur kannte den Dieb,
sie wußte, daß er Kastner hieß, und es quasselte die Schnur, daß keine Behörde
ihre Anklagen zu Protokoll nahm. –

Agnes wollte läuten, aber neben der Klingel hing ebenfalls ein Zettel: »Glocke
ruiniert, bitte sehr stark gen die Pforte zu pochen. AML.«

Und Agnes erriet, daß diese drei Buchstaben »Arthur Maria Lachner« bedeuten und
sie pochte sehr stark gegen die Pforte.

Sie hörte wie jemand rasch und elastisch einen langen Korridor entlang schritt
und sie war überzeugt, daß dieser lange Korridor stockfinster ist, obwohl sie
ihn ja noch nie gesehen hatte.

Ein Herr in Pullover und Segelschuhen öffnete: »Ach, Sie sind doch
wahrscheinlich das Modell? Je nun, Sie kommen gerade recht, ich bin AML und Sie
heißen doch Pollinger, nicht? Alors, erlauben Sie, daß ich vorausgehe, der
Korridor ist nämlich leider stockfinster. Bitte, nach mir.«

Und Agnes war befriedigt, daß sie es erraten, daß der Korridor stockfinster
ist. – –

Das Atelier hingegen war hell und groß, die Sonne brannte durch die hohe
Glasscheibe und Agnes dachte, hier muß es auch im strengsten Winter mollig warm
sein; wenn nur auch im Winter die Sonne so scheinen würde wie im Sommer. Dann
dürfte es ruhig schneien.

Links an der Wand lehnte ein kleiner eiserner Herd. Auf ihm standen
Bierflaschen, Teetassen, ein Teller, zwei verbogene Löffel, ein ungereinigter
Rasierapparat und die Briefe Vincent van Goghs in Halbleinen. Hinter einer
spanischen Wand lag ein Grammophon in einem unüberzogenen Bette und rechts im
Hintergrund thronte ein Buddha auf einer Kiste, die mysteriös bemalt war. An
den Wänden hingen Reproduktionen von Greco und Bayros und drei Originalporträts
phantastischer indischer Göttinnen von AML. Die Staffelei wartete vor einem
kleinen Podium, auf dem sich ein altes durchdrücktes Sofa zu schämen schien. Es
roch nach Ölfarben, Sauerkohl und englischen Zigaretten.

Und AML sprach:

»Wie, Sie heißen Agnes? Ich war einst mit einer Agnes befreundet, die schrieb
die entzückendsten Märchen, so irgendwie feine zarte in der Farbe. Sie war die
Gattin unseres Botschafters in der Tschechoslowakei. Sie haben Sie gekannt?
Nein? Sehr schade, da haben Sie wirklich etwas versäumt! Ich bin auch mit dem
Botschafter befreundet, ich habe ihn porträtiert und das Bild hängt nun in der
Nationalgalerie in Berlin. Kennen Sie Berlin? Nein? Sehr schade, da haben Sie
wirklich etwas versäumt! Als ich das letze Mal in Berlin war, traf ich Unter
den Linden meinen Freund, den Botschafter in der Tschechoslowakei. Sie kennen
doch die Tschechoslowakei? Nein? Ich auch nicht. Sehr schade, da haben Sie
wirklich etwas versäumt.«

Und dann sprach er über die alte Stadt Prag und erwähnte so nebenbei den Golem.
Und er meinte, er sei nun auf die tschechoslowakischen Juden zu sprechen
gekommen, weil seine Großmutter Argentinierin gewesen wäre, eine
leidenschaftliche Portugiesin, die man einst in Bremen wegen ihrer schwarzen
Glutaugen leider für eine Israelitin gehalten hätte – und er unterbrach sich
selbst ungeduldig; er wolle nun tatsächlich nicht über die südamerikanischen
Pampas plaudern, sondern über sich, seine Sendung und seine Arbeitsart. Der
Kastner würde es ihr ja wahrscheinlich schon mitgeteilt haben, daß er sie im
Auftrag eines Düsseldorfer Generaldirektors als Hetäre im Opiumrausch malen
muß.

So benannte AML einen Viehhändler aus Kempten zum Generaldirektor in Düsseldorf
und Agnes wurde stutzig: der Kastner hätte ihr doch gesagt, daß sie im Auftrage
des hessischen Freistaates als Hetäre im Opiumrausch gemalt werden würde.

Doch AML lächelte nur und log: der Kastner hätte sich versprochen, denn im
Auftrage des hessischen Freistaates müßte er eine Madonna schaffen. Aber dazu
benötige er ein demivièrge Modell mit einem wissenden Zug um den unbefleckten
Mund. Er sei sich ja bewußt, daß er nicht das richtige Verhältnis zur
Muttergottes besitze, und er führte Agnes vor den Buddha auf der Kiste.

Das sei sein Hausaltar, erklärte er ihr. Sein Gott sei nicht gekreuzigt worden,
sondern hätte nur ständig seinen Nabel betrachtet und dieser Erlöser nenne sich
Buddha. Er selbst sei nämlich Buddhist. Auch er würde regelmäßig meditieren,
zur vorgeschriebenen Zeit die vorschriftsmäßigen Gebete und Gebärden verrichten
und wenn er seiner Eingebung folgen dürfte, würde er die Madonna mit sechs
Armen, zwölf Beinen, achtzehn Brüsten und drei Köpfen malen. Aber das
Interessanteste an ihm sei, daß er trotz der buddhistischen Askese Sinn für
Hetären im Opiumrausch habe, das sei eben sein Zwiespalt, er habe ja auch zwei
verschiedene Gesichtshälften. Und er zeigte ihr sein Selbstporträt. Das sah
aus, als hätte er links eine gewaltige Ohrfeige bekommen.

»Die ungemeine Ausprägung der linken Gesichtshälfte ist ein Merkmal der
Invertiertheit«, konstatierte er. »Alle großen Männer waren invertiert. Auch
Oscar Wilde.« Neuerdings nämlich überraschte sich AML bei Erregungen
homosexueller Art. Als korrekter Hypochonder belauerte er auch seinen Trieb.

Und Agnes betrachtete Buddhas Nabel und dachte, das wäre bloß ein Schmeerbauch,
und wenn der Buddhist noch nicht blöd sein sollte, so würde er bald verblöden,
so intelligent sei er.

19

Agnes trat hinter die spanische Wand. »Ziehen Sie sich nur ruhig aus«, vernahm
sie des Buddhisten Stimme und hörte, wie er sich eine Zigarette anzündete. »Es
ist bekannt, daß sich das erste Mal eine gewisse Scheu einstellt. Sie sind doch
kein Berufsmodell. Jedoch nur keine falsche Scham! Wir alle opfern auf dem
Altare der Kunst und ohne Schamlosigkeit geht das eben nicht, sagt Frank
Wedekind.«

Agnes fand es höchst überflüssig, daß er sich verpflichtet fühlte, ihr das
Entkleiden zu erleichtern, denn sie dachte sich ja nichts dabei, da es ihr
bekannt war, daß sie gut gebaut ist.

Einmal wurde sie von der Tante erwischt, wie sie sich gerade Umfang und Länge
ihres Oberschenkels maß, nämlich in der Sonntagsbeilage standen die genauen
Maße der amerikanischen Schönheitskönigin Miss Virginia und die Redaktion der
Sonntagsbeilage versprach derjenigen Münchnerin hundert Mark, deren Körperteile
genau die selben Maße aufweisen konnte. Die Tante behauptete natürlich, das
wären wahrscheinlich die Maße eines Menschenaffen und Agnes täte bedeutend
klüger, wenn sie auf das Arbeitsamt in der Thalkirchner Straße ginge, statt
sich von oben bis unten abzumessen, wie eine Badhur und sie fragte sie noch, ob
sie sich denn überhaupt nicht mehr schäme. Agnes dachte sich nur, wenn sie der
Tante ihre Maße hätte, dann würde sie sich allerdings schämen und freute sich,
daß sie genau so gebaut ist wie Miss Virginia. Nur mit dem Busen, dem Unterarm
und den Ohren klappte es nicht so ganz genau, aber sie beschwindelte sich
selbst und war überzeugt, das könne bei der Verteilung der hundert Mark
keinerlei Rolle spielen. Aber es spielte eine Rolle und die hundert Mark gewann
ein gewisses Fräulein Koeck aus der Blumenstraße und in der nächsten
Sonntagsbeilage protestierte dagegen ein Kaufmann aus der Thierschstraße, weil
die Hüfte seiner Gattin nur um einen knappen Zentimeter breiter wäre, als die
Hüfte der Schönheitskönigin und Fräulein Koeck hätte doch hingegen um einen
ganzen halben Zentimeter dünnere Oberschenkel und um zwo Zentimeter längere
Finger. Auch ein Turnlehrer aus der Theresienstraße protestierte und schrieb,
man müsse überhaupt betreffs Hüften die Eigenart des altbayerischen
Menschenschlages gebührender berücksichtigen, und es gäbe doch gottlob noch
unterschiedliche Rassenmerkmale. Und Agnes dachte, es gibt halt keine
Gerechtigkeit.

Damals schlug ihr dann der Kastner vor, ob er sie als künstlerischen Akt
fotografieren dürfe, aber sie müsse sich vorher noch so ein Lächeln wie die
Hollywooder Stars antrainieren. Sie ließ sich zwar nicht fotografieren,
versuchte aber vor dem Spiegel das Hollywooder Lächeln zu erlernen, fing jedoch
plötzlich an Grimassen zu schneiden und erschrak derart über ihr eigenes
Gesicht, daß sie entsetzt davonlief.

Aber der Kastner ließ nicht locker und noch vor zehn Tagen, als er mit ihr am
Ammersee badete, versuchte er sie zu fotografieren. Er erzählte ihr, daß in
Schweden alles ohne Trikot badet, denn das Trikot reize die Phantasie, ohne sie
zu befriedigen und das wäre ungesund. Hier mengte sich ein fremder Badegast in
das Gespräch und sagte, er wäre Schwede und er fragte Agnes, ob sie nicht mit
ihm Familienkunde treiben wolle, maßen sie einen Langschädel habe und blau und
blond sei; jedoch der Kastner wurde sehr böse und log, er selbst sei ebenfalls
Schwede, worauf jener Schwede sehr verlegen wurde und kleinlaut hinzufügte, er
wäre allerdings nur ein geborener Schwede, aber Privatgelehrter. –

Dieser geborene schwedische Privatgelehrte fiel nun Agnes plötzlich ein, weil
AML sagte: »In Schweden badet alles ohne Trikot. Lassen Sie die Strümpfe an!
Ein weiblicher Akt mit Strümpfen wirkt bekanntlich erotisierender. Meine Hetäre
trägt Strümpfe! Ich will die Hetäre mit Strümpfen erschaffen, mit
Pagenstrümpfen! Eine Hetäre ohne Pagenstrümpfe ist, wie –« Er stockte, denn es
fiel ihm kein Vergleich ein, und er ärgerte sich darüber und fuhr rasch fort:
»Ich las gestern eine pittoreske Novelle von –« Er stockte wieder, denn es fiel
ihm kein Novellist ein und legte wütend los: »Vorgestern habe ich mich rasiert
und da habe ich mich furchtbar geschnitten und heute habe ich mich wieder
rasiert und habe mich nicht geschnitten! Kennen Sie die Psychoanalyse? Es ist
alles Symbol, das stimmt. Wir denken symbolisch, wir können nur zweideutig
denken. Zum Beispiel: das Bett. Wenn wir an ein Bett denken, so ist das ein
Symbol für das Bett. Verstehen Sie mich? Ich freue mich nur, daß Sie kein
Berufsmodell sind. Ich hasse das Schema, ich benötige Individualität! Ich bin
nämlich krasser Individualist, hinter mir steht keine Masse, auch ich gehöre zu
jener ›unsichtbaren Loge‹ wahrer Geister, die sich über ihre Zeit erhoben und
über die gestern in den ›Neuesten‹ ein fabelhaftes Feuilleton stand!«

Und während Agnes ihr Hemd auf das Grammophon legte, verdammte er den
Kollektivismus.

20

Manchmal schwätzte AML als wäre er ein Schwätzer. Aber er schwätzte ja nur aus
Angst vor einem gewissen Gedanken.–

Sein Vater war Tischlermeister gewesen und AML hatte zu Hause nie ein böses
Wort gehört. Er erinnerte sich seiner Eltern als ehrlicher arbeitsamer Menschen
und manchmal träumte er von seiner Mutter, einer rundlichen Frau mit guten
großen Augen und fettigem Haar. Es war alles so schön zu Hause gewesen und
zufrieden. Es ist gut gekocht und gern gegessen worden und heute schien es AML,
als hätten auch seine Eltern an das Christkind geglaubt und den Weihnachtsmann.
Und manchmal mußte AML denken, ob er nicht auch lieber Tischlermeister geworden
wäre mit einem Kind und einer rundlichen Frau mit guten großen Augen und
fettigem Haar.

Dieser Gedanke drohte ihn zu erschlagen.

Und um nicht erschlagen zu werden, verkroch er sich vor jedem seiner Gedanken.
Wenn er allein im Atelier saß, sprach er laut mit sich selbst, nur um nichts
denken zu müssen. Oder er ließ das Grammophon spielen, rezitierte Gedichte,
pfiff Gassenhauer und manchmal schrieb er sich sogar selbst Nachrichten auf den
Zettel mit der Überschrift: »Raum für Mitteilungen, falls nicht zu Hause.«

Er tat, wie die Chinesen tun, die überall hin Glöcklein hängen, um die bösen
Geister zu verscheuchen. Denn die bösen Geister fürchten auch das feinste
Geräusch und glotzen uns nur in der Stille an.

Er haßte die Stille.

Etwas in seinem Wesen erinnerte an seinen verstorbenen Onkel August Meinzinger
in Graz. Der sammelte Spitzen, hatte lange schmale Ohren und saß oft
stundenlang auf Kinderspielplätzen.

Er war ein alter Herr und in seinem Magen wuchs ein Geschwür. Er mußte auf
seine Lieblingsknödel verzichten, wurde boshaft und bigott, bedauerte kein
Mönch geworden zu sein, las Bücher über die Folterwerkzeuge der Hölle und nahm
sich vor, rechtschaffene Taten zu vollbringen; denn er hatte solche Angst vor
dem Tode, daß er sich beschiß, wenn er eine Sense sah. Die Hölle, das
Magengeschwür und die entschwundenen Lieblingsknödel beunruhigten seine
Phantasie.

Einst als AML vier Jahre alt wurde, besuchte Onkel August München. Und da es
dämmerte, schlich er an AMLs Bettchen und kniff ihn heimlich blau und grün,
weil er eingeschlafen war, ohne gebetet zu haben. Er schilderte ihm die Qualen
der Hölle und zitterte dabei vor dem jüngsten Gericht wie ein verprügelter
Rattler. Der kleine AML hörte ihm mit runden Augen zu, fing plötzlich an zu
weinen und betete. Er wußte zwar nicht, was er daherplapperte und hätte es auch
gar nicht begriffen, daß er ein sündiger Mensch ist. Seine Sünden bestanden
damals lediglich darin, daß er mit ungewaschenen Händchen in die Butter griff,
was ihm wohltat, daß er verzweifelte, wenn der Kaminkehrer kam, in der Nase
bohrte und daran lutschte, sich des öfteren bemachte, in den Milchreis rotzte
und den Pintscher Pepperl auf den Hintern küßte. Und als AML in die Schule kam,
verschied der Onkel August in Graz nach einem fürchterlichen Todeskampfe. Er
röchelte zehn Stunden lang, redete wirres Zeug daher und brüllte immer wieder
los: »Lüge! Lüge! Ich kenn kein kleines Mizzilein, ich hab nie Bonbons bei mir,
ich hab kein Mizzilein in den Kanal gestoßen, Mizzilein ist von selbst
ertrunken, allein! Allein! Ich hab ja nur an den Wädelchen getätschelt, den
Kniekehlchen! Meine Herren, ich hab nie Bonbons bei mir!« Und dann schlug er
wild um sich und heulte: »Auf dem Diwan sitzt der Satan! Auf dem Diwan sitzt
noch ein Satan!« Dann wimmerte er, eine Straßenbahn überfahre ihn mit Rädern
wie Rasiermesser. Und seine letzten Worte lauteten: »Es ist strengstens
verboten mit dem Wagenführer zu sprechen!«

Und des Onkels Seele schwebte himmelwärts aus der steiermärkischen Stadt Graz
und mit seinem Geld wurde der Altar einer geräderten heiligen Märtyrerin
renoviert und ihr gekröntes Skelett neu vergoldet, denn August Meinzinger hatte
tatsächlich sein ganzes Vermögen aus rücksichtsloser Angst vor dem höllischen
Schlund in jenen der alleinseligmachenden Kirche geworfen.

Nur seinem Neffen AML hatte er ein silbernes Kruzifixlein hinerlassen, welches
dieser fünfzehn Jahre später, 1913, im Versatzamt verfallen ließ, denn er
benötigte das Geld für die Behandlung seines haushohen Trippers.

Und kaum war er geheilt, brach der Weltkrieg aus. Er wurde Pionier, bekam in
Belgrad das eiserne Kreuz und in Warschau seinen zweiten Tripper.

Und kaum war er geheilt, brach Deutschland zusammen. Und während die Menschen,
die weitergehen wollten, erschossen wurden, bekam er seinen dritten Tripper.

Und kaum war er geheilt, trat in Weimar die Nationalversammlung zusammen. Er
wurde beherrscht und schwor, sich offiziell zu verloben, um seinen
Geschlechtsverkehr gefahrlos gestalten zu können. Er wollte die Tochter eines
Regierungsbaumeisters heiraten, es war eine reine Liebe und sie brachte ihm
seinen vierten Tripper.

Nun wurde er immer vergeistigter und bildete sich ein, er sei verflucht. Hatte
er mal Kopfschmerzen, Katarrh, einen blauen Fleck, Mitesser, Husten, Fieber,
Durchfall oder harten Stuhl, immer witterte er irgendeinen mysteriösen Tripper.
Er wagte sich kaum mehr einem Weib zu nähern, haßte auch die Muttergottes und
wurde Buddhist.

Durch das Mikroskop erblickte er das Kleinod im Lotos.

21

Agnes stand nun vor AML.

Sie hatte nur ihre Strümpfe an und schämte sich, weil der eine zerrissen war,
während AML meinte, es wäre jammerschade, daß sie keine Pagenstrümpfe habe.
Dann forderte er sie auf, im Atelier herumzugehen. »Gelöst«, sagte er. »Nur
gelöst!« Und so gelöst solle sie sich auch setzen, legen, aufstehen,
niederknien, kauern, aufstehen, wieder hinlegen, wieder aufstehen, sich beugen
und wieder herumgehen – – das hätten nämlich auch die Modelle von Rodin genauso
machen müssen. Selbst Balzac hätte vor Rodin vierzehn Tage lang so gelöst
herumgehen müssen, bis Rodin die richtige Pose gefunden hätte. Er habe es zwar
nicht nötig, dabei Skizzen zu machen, wie jener, er behalte nämlich alle seine
Skizzen im Kopf, denn er habe ein gutes Gedächtnis. Damit wolle er sich jedoch
keineswegs mit Rodin vergleichen, das wäre ja vermessen, aber er sei halt nun
mal so.

Agnes tat alles, was er wollte und wunderte sich über sein sonderbar sachliches
Mienenspiel, denn eigentlich hatte sie erwartet, daß er sich ihr nähern werde.
Und nun schämte sie sich noch mehr über ihren zerrissenen Strumpf.

Sie erinnerte sich des Fräulein Therese Seitz aus der Schellingstraße. Die war
Berufsmodell und hatte ihr mal von einem Kunstmaler erzählt, der behauptet
hätte, er könnte sie leider nicht malen, wenn sie sich ihm nicht hingeben 
wollte und er müßte sie leider hinausschmeißen, das würde er nämlich seiner
Kunst schuldig sein.

Endlich fand AML die richtige Pose. Sie hatte sich auf das Sofa gesetzt und lag
nun auf dem Bauche. »Halt!« rief er, raste hinter seine Staffelei und visierte:
»Jetzt hab ich die Hetäre! Nur gelöst! Gelöst! – – – es ist in die Augen
fallend, daß sich die Kluft zwischen dem heutigen Schönheitsideal und jenem der
Antike immer breiter auftut. Ich denke an die Venus von Milo.«

Und während AML an Paris dachte, dachte Agnes an sich und wurde traurig, denn:
»Was tut man nicht alles für zwanzig Pfennig in der Stunde!«

Überhaupt diese Kunst!

Keine zwanzig Pfennige würde sie für diese Kunst ausgeben! Wie oft hatte sie
sich schon über diese ganze Kunst geärgert!

Wie gut haben es doch die Bilder in den Museen! Sie wohnen vornehm, frieren
nicht, müssen weder essen noch arbeiten, hängen nur an der Wand und werden
bestaunt, als hätten sie Gottweißwas geleistet.

Aber am meisten ärgerte sich Agnes über die Glyptothek auf dem Königsplatze, in
der die Leute alte Steintrümmer beglotzen, so andächtig, als stünden sie vor
der Auslage eines Delikatessengeschäftes.

Einmal war sie in der Glyptothek, denn es hat sehr geregnet und sie ging gerade
über den Königsplatz. Drinnen führte einer mit einer Dienstmütze eine Gruppe
von Saal zu Saal und vor einer Figur sagte er, das sei die Göttin der Liebe.
Die Göttin der Liebe hatte weder Arme noch Beine. Auch der Kopf fehlte und
Agnes mußte direkt lächeln und einer aus der Gruppe lächelte auch und löste
sich von der Gruppe und näherte sich Agnes vor einer Figur ohne Feigenblatt. Er
sagte, die Kunst der alten Griechen sei unnachahmbar und vor dem Kriege hätten
auf Befehl des Zentrums die Saaldiener aus Papier Feigenblätter schneiden und
diese auf die unsterblichen Kunstwerke hängen müssen und das wäre wider die
Kunst gewesen. Und er fragte Agnes, ob sie mit ihm am Nachmittag ins Kino gehen
wollte und Agnes traf sich mit ihm auf dem Sendlingertorplatz. Er kaufte zwei
Logenplätze, aber da es Sonntag war und naß und kalt, war keine Loge ganz leer
und das verstimmte ihn und er sagte, hätte er das geahnt, so hätte er zweites
Parkett gekauft, denn dort sehe man besser, er sei nämlich sehr kurzsichtig.
Und er wurde ganz melancholisch und meinte, wer weiß, wann sie sich wiedersehen
werden, er sei nämlich aus Augsburg und müsse gleich nach der Vorstellung
wieder nach Augsburg fahren und eigentlich liebe er das Kino gar nicht und die
Logenplätze wären verrückt teuer. Agnes begleitete ihn hernach an die Bahn, er
besorgte ihr noch eine Bahnsteigkarte und weinte fast, da sie sich trennten und
sagte: »Fräulein, ich bin verflucht. Ich hab mit zwanzig Jahren geheiratet,
jetzt bin ich vierzig, meine drei Söhne zwanzig, neunzehn und achtzehn und
meine Frau sechsundfünfzig. Ich war immer Idealist. Fräulein, Sie werden noch
an mich denken. Ich bin Kaufmann. Ich hab Talent zum Bildhauer.«

22

Drei Stunden später schlug es dreiviertelfünf.

AML beschäftigte sich bereits seit vier Uhr mit dem Hintergrunde seiner »Hetäre
im Opiumrausch«. Der Hintergrund war nämlich seine schwächste Seite. Unter
solch einem Hintergrund konnte er unsagbar leiden.

Auch jetzt juckte es ihn überall, es offenbarten sich ihm nur Hintergründe, die
nicht in Frage kamen.

So schien ihm also der Dreiviertelfünfuhrschlag als wahre Erlösung, denn da
sein Freund Harry Priegler um fünf Uhr erscheinen wollte, konnte er sagen:
»Ziehen Sie sich an, Fräulein Pollinger! Für heut sind wir soweit. Dieser
Hintergrund! Dieser Hintergrund! Dieser ewige Hintergrund!«

Und während Agnes sich vor einem Hintergrunde, der ebenfalls nicht in Frage
kam, anzog, knurrte ihr Magen. Sie hatte nämlich an diesem Tage zwei Semmeln
gegessen, sonst noch nichts. Ursprünglich hatte sie sich ja Suppe, Fleisch,
gemischten Salat und Kompott bestellen wollen, so ein richtiges Menü für
neunzig Pfennig, aber da sie erst um halb zwölf erwacht war und dann auch noch
zehn Minuten lang gemeint hatte, es wäre erst acht oder höchstens neun, während
sie doch um zwölf Uhr bereits als Hetäre im Atelier sein mußte, so war ihr eben
für jenes Menü keine Zeit übrig geblieben. Abgesehen davon, daß sie ja nur mehr
dreiundzwanzig Pfennig besaß.

Die zwei Semmeln kaufte sie sich bei jener Bäckersfrau in der Schellingstraße,
die bekannt war ob ihrer Klumpfüße. Als Agnes den Laden betrat, las sie gerade
die Hausbesitzerszeitung und meinte: »Der Mittelstand wird aufgerieben. Und was
wird dann aus der Kultur? Überhaupts aus der Menschheit?«

»Was geht mich die Menschheit an?« dachte Agnes und ärgerte sich, daß die
Semmeln immer kleiner werden.

23

Agnes schlüpfte in ihren Schlüpfer.

»Es sind halt immer die gleichen Bewegungen«, überlegte sie. »Nur, daß ich
jetzt seit einem Jahr keine Strumpfbänder trag, sondern einen Gürtel. Man kann
zwar zum Gürtel auch Strumpfbänder tragen, aber oft haben die Männer schon gar
keinen Sinn für Schmuck und werden bloß höhnisch und dann ist die ganze
Stimmung zerrissen.«

Und sie erinnerte sich einer Fotografie in der »Illustrierten«. Auf der sah man
eine lustige Amerikanerin aus New York, die auf ihrem Strumpfband eine Uhr
trug. Die »Strumpfbanduhr« stand darunter und dann war auch noch vermerkt, daß
sie nicht nur einen Sekundenzeiger besitzt, sondern auch ein Läut- und Weckwerk
und, daß sie nicht nur die Viertelstunden, sondern auch die Minuten schlägt und
daß sie sich sogar als Stoppuhr verwerten läßt, zum Beispiel bei
leichtathletischen Wettbewerben. Sie registriere nämlich genau die
Zehntelsekunden und in der Nacht leuchte ihr Zifferblatt und überhaupt könne
man von ihr auch die jeweiligen Stellungen der Sonne und des Mondes erkennen –
– – ein ganzes Stück Weltall – und die glückliche Besitzerin dieser
Strumpfbanduhr sei Miß Flora, die Tochter eines Konfektionskönigs, des
Enkelkindes braver Berliner aus Breslau.

24

Harry Priegler war pünktlich. Er nahm die vier Treppen, als wären sie gar nicht
da und betrat das Atelier ohne Atembeschwerden, denn er war ein
durchtrainierter Sportsmann.

Als einziger Sohn eines reichen Schweinemetzgers und dank der Affenliebe seiner
Mutter, einer klassenbewußten Beamtentochter, die es sich selbst bei der
silbernen Hochzeit noch nicht völlig verziehen hatte, einen Schweinemetzger
geheiratet zu haben, konnte er seine gesunden Muskeln, Nerven und Eingeweide
derart rücksichtslos pflegen, daß er bereits mit sechzehn Jahren als eine
Hoffnung des deutschen Eishockeysportes galt.

Er hatte die Hoffenden nicht enttäuscht. Allgemein beliebt wurde er gar bald
der berühmteste linke Stürmer und seine wuchtigen Schüsse auf das Tor,
besonders die elegant und unhaltbar placierten Fernschüsse aus dem Hinterhalt,
errangen internationale Bedeutung. Und was er auch immer vertrat, seinen Verein
oder seine Vaterstadt, Südbayern oder Großdeutschland, immer kämpfte er überaus
fair. Nie kam es vor, daß er sich ein »Foul« zuschulden kommen ließ, denn
infolge seiner raffinierten Technik der Stockbehandlung und seiner überragenden
Geschwindigkeit hatte er es nicht nötig.

Natürlich trieb er nichts als Sport. Das Eishockey war sein Beruf, trotzdem
blieb er Amateur, denn seinen nicht gerade bescheidenen Lebensunterhalt
bestritten die geschlachteten Schweine.

Harrys Arbeit hing in erschreckender Weise vom Wetter ab. Gab es kein Eis,
hatte er nichts zu tun. Spätestens Mitte Februar wurde er arbeitslos und
frühestens Mitte Dezember konnte er wieder eingestellt werden. Wenn ihm jemand
während dieser Zeit auf der Straße begegnete, so teilte er dem mit einer
gewissen müden Resignation mit, daß er entweder vom Schneider kommt oder zum
Schneider geht. Er trug sich recht bunt, kaute Gummi und markierte mit Vorliebe
den Nordamerikaner. Kurz: er war einer jener »Spitzen der Gesellschaft, die
sich in ihren eigenen Autos bei AML Rendezvous geben«, wie sich der Kastner
Agnes gegenüber so plastisch ausgedrückt und über die er noch geäußert hat:
»Das sind Möglichkeiten! Ich verlange zwar keineswegs, daß du dich
prostituierst.« Auch die übrigen Spieler seiner Mannschaft, vom Mittelstürmer
bis zum Ersatzmann, waren in gleicher Weise berufstätig. Zwei waren zwar
immatrikuliert an der philosophischen Fakultät, erste Sektion, jedoch dies
geschah nur so nebenbei, denn alle waren Söhne irgendwelcher Schweinemetzger in
Wien, Elberfeld oder Kanada. Nur der rechte Verteidiger ließ sich von einer
Dame, deren Mann für das Eishockey kein Gefühl hatte, aushalten.

Mit diesem rechten Verteidiger vertrug sich Harry ursprünglich recht gut, aber
dann trübte eine Liebesgeschichte ihre Zuneigung und seit jener Zeit haßte ihn
der rechte Verteidiger. Immerhin besaß er aber Charakter genug, um bei
Wettkämpfen mit Harry präzis zusammenzuspielen, als wäre nichts geschehen.

Der rechte Verteidiger hatte sich nämlich mit Erfolg in die Geliebte des
Tormannes verliebt und diese Geliebte hatte plötzlich angefangen, sich für
Harry zu interessieren. Der Tormann, ein gutmütiger Riese, hat bloß traurig
gesagt: »Frauen sind halt unsportlich« und der rechte Verteidiger hatte nichts
dagegen einzuwenden, solange die Unsportliche auch ihn erhört hatte, denn er
war ein großzügiger Mann. Aber Harry hatte jene Unsportliche nicht riechen
können und darüber hatte sie sich so geärgert, daß sie plötzlich den rechten
Verteidiger nicht mehr riechen konnte. »Also vom Wintersport hab ich jetzt
genug«, hatte sie gesagt und ist nach San Remo gefahren und hat sich dort von
einem faschistischen Parteisekretär Statuten beibringen lassen, ist dann
zurückgekommen und hat vom Mussolini geschwärmt und konstatiert: »In Italien
herrscht Ordnung!« Harry lernte AML im »Diana« kennen. Das »Diana« und der
»Bunte Vogel« in der Adalbertstraße zu Schwabing waren während der Inflation
sogenannte Künstlerkneipen mit Künstlerkonzert und es trafen sich dort
allerhand arme Mädchen, Corpsstudenten, Schieber, verkommene Schauspieler,
rachsüchtige Feuilletonisten und homosexuelle Hitlerianer. Hier entstand dies
Lied:

Wir wollen uns mit Kognak berauschen
Wir wollen unsere Weiber vertauschen

Wir wollen uns mit Scheiße beschmieren
Wir wollen überhaupt ein freies Leben führen!

Harry hatte für Kunst nichts übrig, ihn interessierten eigentlich nur die
Mädchen, die sich möglichst billig erstehen ließen. Denn trotz seines
lebemännischen Äußeren konnte er ab und zu recht geizig werden, wenn es um das
Ganze ging. Überhaupt bricht bei Kavalieren seiner Art durch die Kruste der
Nonchalance gar häufig überraschend primitiv eine ungebändigte Sinneslust, eine
Urfreude am Leben.

So hat mal der Mittelstürmer seiner Liebe den Nachttopf an den Kopf werfen
wollen und ein anderer Mittelstürmer hat es auch getan.

Als Harry und AML sich kennen lernten, fanden sie sich sogleich sympathisch.
Beide waren betrunken, Harry hatte natürlich Valuten, AML natürlich nur mehr
eine Billion, hingegen hatte er ein Mädchen, welches hinwiederum Harry nicht
hatte. So bezahlte letzterer die Zeche und AML improvisierte ein Atelierfest.
Kurz nach zwei Uhr übergab sich Harry und bettelte um ein Stück Papier, jedoch
AML meinte: »Ehrensache! Das putz ich auf, das ist Hausherrnrecht! Ehrensache!«
Und er putzte tatsächlich alles fein säuberlich auf und übergab sich dann
selbst, während Harry ihm ob seiner Gastfreundschaft dankte. Dann näherte er
sich einem Mädchen, das schon so müd war, daß sie ihn mit AML verwechselte.

Aber AML verzieh Harry und meinte nur, die schönste Musik sei die Musik der
Südsee. Dann schmiß er die Müde raus und so entwickelte sich zwischen den
beiden Männern eine wahre Freundschaft. Harry bezahlte die Zeche der Mädchen,
die AML einlud. Und so konnte es auch nicht ausbleiben, daß Harry sich anfing,
für Kunst zu interessieren. Dumpf pochte in ihm die Pflicht, lebenden Künstlern
unter die Arme zu greifen.

Er ließ sich sein Lexikon prunkvoll einbinden, denn das sei schöner als die
schönste Tapete oder Waffen an der Wand. Er las gerne Titel und
Kapitelüberschriften, aber am liebsten vertiefte er sich in Zitate auf
Abreißkalendern.

Dort las er am hundertsten Todestag Ludwig van Beethovens: »Kunst ist
eigentlich undefinierbar.«

25

Als Agnes Harry vorgestellt wurde, sagte er: »Angenehm!« und zu AML: »Verzeih,
wenn ich wiedermal störe!«

»Oh bitte! Du weißt doch, daß ich nicht gestört werden kann! Fräulein Pollinger
ist nur mein neues Modell. Ich stehe wiedermal vor dem Hintergrund. Bist du mit
dem Auto da?«

Hätte Agnes etwas Zerbrechliches in der Hand gehalten, dann hätte sie es bei
dem Worte »Auto« wahrscheinlich fallen lassen, so unerwartet tauchte es vor ihr
auf, als würde es sie überfahren – – obwohl sie sich doch seit Kastners Besuch
darüber im klaren war, daß sie oben drinnen sitzen will. Und sie überraschte
sich dabei, wie gut ihr Harrys grauer Anzug gefiel und, daß sie den Knoten
seiner Krawatte fabelhaft fand.

Die beiden Herren unterhielten sich leise. Nämlich AML wäre es irgendwie
peinlich gewesen, wenn seine Hetäre erfahren hätte, daß er Harry vierzig Mark
schuldet und daß er diese Schuld noch immer nicht begleichen kann und daß er
Harry lediglich fragen wollte, ob er ihm nicht noch zwanzig Mark pumpen könnte.
– »Sie fährt sicher mit«, meinte er und betonte dies »sicher« so überzeugt, daß
es Agnes hören mußte, obwohl sie nicht lauschte.

Nun wurde sie aber neugierig und horchte, denn sie liebte das Wort »vielleicht«
und gebrauchte nie das Wort »sicher«. Und dies fiel ihr plötzlich auf und sie
war mit sich sehr zufrieden.

Scheinbar interessiert blätterte sie in den Briefen van Goghs und hörte, wie
Harry von zwei Herren sprach, die ihm anläßlich seines fabelhaften Spieles in
der Schweiz persönlich gratulieren wollten. Als sie ihm aber ihre Aufwartung
machten, da stahlen sie ihm aus seiner Briefmarkensammlung den »schwarzen
Einser« und den »sächsischen Dreier«. Einer von ihnen habe sich an eine Baronin
attachiert und diese Baronin sei sehr lebensfreudig, nämlich sie habe sich
gleich an drei Männer attachiert. Der Baron sei unerwartet nach Hause gekommen
und habe nur gesagt: »Guten Abend, die Herren!« und dann sei er gleich wieder
fort. Die Herren seien verdutzt gewesen und der Baron habe sich in der gleichen
Nacht auf dem Grabe seiner Mutter erschossen. Harry sagte noch, er verstünde es
nicht, wie man sich aus Liebe erschießen kann.

Auch Agnes verstand dies nicht.

Sie dachte, was wäre das für eine Überspanntheit, wenn sie sich auf dem Grabe
ihrer Mutter erschießen würde. Oder wenn sich zum Beispiel jetzt der Eugen auf
dem Grabe seiner Mutter erschießen würde. Abgesehen davon, daß seine Mutter
vielleicht noch lebt, würde ihr so etwas niemals einfallen, und auch dem Eugen
wahrscheinlich vielleicht niemals. Zwar hätte es ganz so hergeschaut, als hätte
er ein tieferes Gefühl für sie empfunden, denn er hätte schon ziemlich
gestottert, wenn er ihr etwas Erfreuliches hätte sagen wollen.

Auch Agnes stotterte einst.

Zur Zeit ihrer einzigen großen Liebe, damals, da sie mit dem Brunner aus der
Schellingstraße ging, stieg ihr auch jedesmal, wenn sie an ihn dachte, so ein
tieferes Gefühl aus dem Magen herauf und blieb in der Gurgel stecken. Und wenn
sie ihm gar mal unerwartet begegnete, wurde es ihr jedes Mal übel vor lauter
Freude, so, daß sie sich am liebsten übergeben hätte. Der Brunner aber lachte
jedes Mal, nur einmal wurde er plötzlich sehr ernst und streng und meinte, wenn
man an nichts anderes zu denken hätte, so wäre ja so eine große Liebe recht
abwechslungsreich. Darüber war sie dann recht empört, denn sie hatte ja alles
andere, an das sie sogar sehr hätte denken müssen, vergessen. Sie las ja auch
damals bloß solch blöde Bücher über eifersüchtige Männer und leidenschaftliche
Weiber.

Und als sie dann der Brunner sitzen ließ, heulte sie auf ihrer verwanzten
Matratze und es fiel ihr tatsächlich ein: was tät er sagen, wenn ich jetzt aus
dem Fenster springen tät? Und vielleicht grad ihm auf den Kopf fallen tät?

Seinerzeit lief sie sogar in die Kirche und betete: »Lieber Gott! Laß diesen
Kelch an mir vorübergehen – –« Sie sprach plötzlich hochdeutsch, nämlich sie
fand diesen Satz so wahr und wunderschön. Sie glaubte daran, daß da drinnen
eine tiefe Erkenntnis steckt.

Heute, wenn ihr dieser Satz einfällt, kriegt sie einen roten Kopf, so komisch
kommt sie sich vor. Aus Liebe tun sich ja heut nur noch die Kinder was an!

So erhängte sich erst unlängst ein Realgymnasiast wegen einer Realgymnasiastin,
weil die sich mit einem Motorradfahrer einließ. Zuerst fühlte sich die
Realgymnasiastin geschmeichelt, aber dann fing sie plötzlich an, von lauter
erhängten Jünglingen zu träumen und wurde wegen Zerstreutheit zu Ostern nicht
versetzt. Sie wollte ursprünglich Kinderärztin werden, verlobte sich dann aber
mit jenem Motorradfahrer. Der hieß Heinrich Lallinger.

Erst heute begreift Agnes ihren Brunner aus der Schellingstraße, der da sagte,
daß wenn zwei sich gefallen, so kommen die zwei halt zusammen, aber das ganze
Geschwätz von der Seele in der Liebe, das sei bloß eine Erfindung jener
Herrschaften, die wo nichts zu tun hätten, als ihren nackten Nabel zu
betrachten. Und in diesem Sinne wäre es auch lediglich eine Gefühlsroheit, wenn
irgendeine Agnes außer seiner Liebe auch noch seine Seele verlangen täte, denn
so eine tiefere Liebe endete bekanntlich immer mit Schmerzen und warum sollte
er sich sein Leben noch mehr verschmerzen. Er wolle ja keine Familie gründen,
dann allerdings müßte er schon ein besonderes Gefühl aufbringen, denn immer mit
demselben Menschen zusammenzuleben, da gehöre schon was Besonderes dazu. Aber
er wolle ja gar keine Kinder, es liefen schon eh zu viel herum, wo wir doch
unsere Kolonien verloren hätten.

Heute würde Agnes antworten: »Was könnt schon aus meim Kind werden? Es hätt
nicht mal eine Tante, bei der es dann später wohnen könnt! Wenn der Mensch im
Leben erreicht, daß er in einem Auto fahren kann, da hat er schon sehr viel
erreicht.«

26

»Sicher!« hatte AML gesagt. »Sicher fährt sie mit.«

Er war so sicher seiner Sache, er betrieb ja nicht nur psychologische Studien,
sondern er empfand auch eine gewisse Schadenfreude anläßlich jeder geglückten
Kuppelei, denn er durchschritt im Geiste dann immer wieder seinen Weg zu
Buddha.

Agnes befürchtete bereits, von Harry nicht aufgefordert zu werden und so sagte
sie fast zu früh »ja« und vergaß ihren knurrenden Magen vor Freude über die
Fahrt an den Starnberger See.

Harry hatte sie nämlich gefragt: »Fräulein, Sie wollen doch mit mir kommen –
nur an den Starnberger See?« Unten stand das Auto. Es war schön und neu und als
Agnes sich in es setzte, dachte sie einen Augenblick an Eugen, der in einer
knappen Stunde an der Ecke der Schleißheimerstraße stehen wird. Sie erschrak
darüber, daß sie ihn höhnisch betrachtete, wie er so dort warten wird, – ohne
sich setzen zu können. – »Pfui!« sagte sie sich und fügte hinzu: »Lang wird er
nicht warten!«

Dann ging das Auto los.

27

Um sechs Uhr wartete aber außer Eugen noch ein anderer auf Agnes, nämlich der
Kastner.

Er hatte doch erst vor vierundzwanzig Stunden zu AML gesagt: »Also, wenn du mir
zehn Mark leihst, dann bringe ich dir morgen ein tadelloses Modell für zwanzig
Pfennig. Groß, schlank, braunblond und es versteht auch einen Spaß. Aber wenn
du mir nur fünf Mark leihen kannst, so mußt du dafür sorgen, daß ich
Gelegenheit bekomme, um sie mir nehmen zu können. Also ich erscheine um
achtzehn Uhr, Kognak bringe ich mit, Grammophon hast du.« AML hatte dem Kastner
zwar nur drei Mark geliehen, hingegen hatte er sich vom Harry Priegler außer
den vierzig abermals zwanzig Mark leihen lassen, macht zusammen plus sechzig
Mark neben minus drei Mark. Es wäre also unverzeihbar töricht gewesen, wenn er
dem Harry betreffs Agnes nicht entgegengekommen wäre, nur um dem Kastner sein
Versprechen halten zu können.

Der Kastner war ein korrekter Kaufmann und übersah auch sofort die Situation.
Alles sah er ein und meinte nur: »Du hast wieder mal dein Ehrenwort gebrochen.«
Aber dies sollte nur eine Feststellung sein, beileibe kein Vorwurf, denn der
Kastner konnte großzügig werden, besonders an manchen Tagen.

An solchen Tagen wachte er meistens mit einem eigentümlichen Gefühl hinter der
Stirne auf. Es tat nicht weh, ja es war gar nicht so häßlich, es war eigentlich
nichts.

Das einzig Unangenehme dabei war ein gewisser Luftzug, als stünde ein
Ventilator über ihm. Das waren die Flügel der Verblödung.

28

Der Vater des Kastner war ursprünglich Offizier. Er hieß Alfons und jedes
dritte Wort, das er sprach, schrieb oder dachte, war das Wort »eigentlich«. So
hatte er »eigentlich« keine Lust zum Leutnant, aber er hatte sich seinerzeit
»eigentlich« widerspruchslos dem elterlichen Zwange gebeugt und war in des
Königs Rock geschlüpft, weil er »eigentlich« nicht wußte, was er »eigentlich«
wollte. »Eigentlich« konnte er sauber zeichnen, aber er wäre kein guter
Künstler geworden, denn er war sachlich voller Ausreden und persönlich voller
Gewissensbisse, statt umgekehrt. Er war ein linkischer Leutnant, las Gedichte
von Lenau, Romane von Tovote, kannte jede Operette und hatte
Zwangsvorstellungen. In seinem Tagebuch stand: »Ich will nicht mehr! Ich kann
nicht mehr! Oh, warum hat mich Gott eigentlich mit Händen erschaffen!«

Die Mutter des Kastner war ursprünglich Verkäuferin in einer Konditorei und so
mußte der Vater naturgemäß seinen Abschied nehmen, denn als Offizier konnte er
doch keine arbeitende Frau ehelichen, um den Offiziersstand nicht zu
beschmutzen. Er wurde von seinem Vater, einem allseits geachteten
Honorarkonsul, enterbt. »Mein Sohn hat eine Kellnerin geheiratet«, konstatierte
der Honorarkonsul. »Mein Sohn hat eine Angestellte geheiratet. Mein Sohn hat
eine Dirne geheiratet. Ich habe keinen Sohn mehr.«

So wurde der Leutnant Alfons Kastner ein Sklave des Kontors und war derart
ehrlich, niemals dies Opfer zu erwähnen. Denn, wie gesagt, war ja dies Opfer
nur ein scheinbares, da ihm weitaus bedeutsamer für seine Zukunft, als selbst
der Feldmarschallrang, eine Frau dünkte, die ihn durch ihre Hilflosigkeit
zwang, alles zu »opfern«, um sie beschützen zu können, zu bekleiden, beschuhn,
ernähren – kurz: für die er verantwortlich sein mußte, um sich selbst beweisen
zu können, daß er doch »eigentlich« ein regelrechter Mann sei. Er klammerte
sich krampfhaft an das erste Zusammentreffen. Damals war sie so blaß, klein und
zerbrechlich, entsetzt und hilfesuchend hinter all der Schlagsahne und
Schokolade gestanden. Sie hatte sich nämlich mit einer Prinzregententorte
überessen, aber da sie dies ihrem Alfons nie erzählt hatte, weil sie es selbst
längst vergessen hatte, wurde er ihr hörig. Sie war noch unberührt und wurde
von ihrem Alfons erst in der Hochzeitsnacht entjungfert, allerdings erst nach
einem Nervenzusammenbruche seinerseits mit Weinen und Selbstmordgedanken. Denn
die Frau, die ihn »eigentlich« körperlich reizen konnte, mußte wie das Bild
sein, das sie später zufällig in seiner Schublade fand: eine hohe dürre Frau
mit männlichen Hüften und einem geschulterten Gewehr. Darunter stand: »Die
fesche Jägerin. Wien 1894. Guido Kratochwill pinx.«

Und obwohl sie klein und rundlich war, blieb sie ihm doch ihr ganzes Leben über
treu und unterdrückte jede Regung für einen fremden Mann, weil er ihr eben
hündisch hörig war. So wurde sie die Gefangene ihres falschen Pflichtgefühles
und bald verabscheute sie ihn auch, verachtete ihn mit dem Urhaß der Kreatur,
weil die Treue, die ihr seine Hörigkeit aufzwang, sie hinderte, sich
auszuleben.

Sie fing an, alle Männer zu hassen, als würde sie keiner befriedigen können und
immer mehr glich sie einer Ratte. Es war keine glückliche Ehe.

Und sie wurde auch nicht glücklicher, selbst da sie ihm zwei Kinder gebar. Das
erste, ein Mädchen, starb nach zehn Minuten, das zweite, ein Sohn, wollte mal
später »eigentlich« Journalist werden.

29

»Ich hab extra Zigaretten mitgebracht«, sagte der Kastner. Er saß bereits sechs
Minuten auf dem Bette neben dem Grammophon und stierte auf einen Fettfleck an
der spanischen Wand.

Dieser Fettfleck erinnerte ihn an einen anderen Fettfleck. Dieser andere
Fettfleck ging eines Tages in der Schellingstraße spazieren und begegnete einem
dritten Fettfleck, den er lange, lange Zeit nicht gesehen hatte, so, daß diese
einst so innig befreundeten Fettflecke fremd aneinander vorbeigegangen wären,
wenn nicht plötzlich ein vierter Fettfleck erschienen wäre, der ein
außerordentliches Personengedächtnis besaß. »Hallo!« rief der vierte Fettfleck.
»Ihr kennt euch doch, wir wollen jetzt einen Kognak trinken, aber nicht hier,
hier zieht es nämlich, als stünde ein Ventilator über uns.«

»Ich hab extra einen Kognak mitgebracht«, sagte der Kastner. »Es wäre sehr
leicht gewesen mit deinem Grammophon und meinem Kognak, sie war ja ganz
gerührt, daß ich ihr hier das beschafft hab. Die Zigaretten kosten fünf
Pfennig, ich rauch sonst nur welche zu drei, aber auf die war ich schon lang
scharf, sie hat eine schöne Haut. Ich glaub, ich bin nicht wählerisch. Als Kind
war ich wählerisch, ich hab es mir auch leisten können, weil ich einen schönen
Gang gehabt haben soll. Heut hab ich direkt wieder gehinkt.«

Heute sprach der Kastner gar nicht wählerisch. Heute hinkte sein Hochdeutsch
und er war nicht stolz, weder auf seine Dialektik noch auf seine deutliche
Aussprache. Er murmelte nur vor sich hin, als hätte er es vergessen, daß er
»eigentlich« Journalist werden wollte.

Die Sonne sank schon immer tiefer und AML konnte kein Wort herausbringen vor
innerer Erregung. Denn plötzlich, wie er den Kastner so dasitzen sah, sah er
einen Hintergrund. »Die Stirne dieses Kastners wäre ein prächtiger Hintergrund«
frohlockte sein göttlicher Funke.

Nämlich wenn es dämmerte, offenbarten sich AML die Hintergründe und je dunkler
es wurde, um so farbenprächtiger strahlte an ihn die Ewigkeit. Es war sein
persönliches Pech, daß man in der Finsternis nicht malen kann.

»Es sind mazedonische Zigaretten«, sagte der Kastner. »Bulgarien ist ein
fruchtbares Land. Ein Königreich. Ich war dort im Krieg und in Sofia gibt es
eine große Kathedrale, die dann die Agrarkommunisten in die Luft gesprengt
haben. Das hier ist nicht der echte Tabak, denn die Steuern sind zu hoch; wir
haben eben den Feldzug verloren. Es war umsonst. Wir haben umsonst verloren.«

»Auch in der Kunst das gleiche Spiel«, meinte AML. »Die Besten unserer
Generation sind gefallen.«

»Stimmt«, philosophierte der Kastner. »Dir gehts gut, du bist talentiert.«

»Gut?!« schrie der Talentierte. »Gut?! Was weißt denn du von einem
Hintergrund?!«

»Nichts«, nickte der Philosoph.

Und trank seinen Kognak und es dauerte nicht lange, so war er damit
einverstanden, daß Agnes mit Harry an den Starnberger See fuhr. Eine fast
fromme Ergebenheit erfüllte seine Seele und es fiel ihm weiter gar nicht auf,
daß er zufrieden war.

Er kam sich vor wie ein gutes Gespenst, das sich über seine eigene
Harmlosigkeit noch niemals geärgert hat.

Selbst da der Kognak alle wurde, war er sich nicht böse.

30

Als der Kastner an der spanischen Wand den Fettfleck entdeckte, erblickte Agnes
aus Harrys Auto den Starnberger See.

Die Stadt mit ihren grauen Häusern war verschwunden, als hätte sie nie in ihr
gewohnt und Villen tauchten auf, rechts und links und überall, mit Rosen und
großen Hunden.

Der Nachmittag war wunderbar und Agnes fuhr durch eine fremde Welt. Sie hatte
die Füße hübsch artig nebeneinander und den Kopf etwas im Nacken, denn auch der
Wind war wunderbar und sie schien kleiner geworden vor soviel Wunderbarem.

Harry war ein blendender Chauffeur.

Er überholte jedes Auto, jedes Pferd und jede Kuh. Er nahm die Kurven, wie sie
kamen und fuhr durchschnittlich vierzig, streckenweise sogar hundert Kilometer.
Jedoch, betonte er, seien diese hundert Kilometer keineswegs leichtsinnig, denn
er fahre ungewöhnlich sicher, er wäre ja auch bereits vier Rennen gefahren und
hätte bereits viermal wegen vier Pannen keinen Preis errungen. Er könne
tatsächlich von Glück reden, daß er nur mit Hautabschürfungen davongekommen
ist, trotzdem er sich viermal überschlagen hätte.

Ausnahmsweise sprach Harry nicht über das Eishockey, sondern beleuchtete
Verkehrsprobleme. So erzählte er, daß für jedes Kraftfahrzeugunglück sicher
irgend ein Fußgänger die Schuld trägt. So dürfe man es einem Herrenfahrer nicht
verübeln, daß er, falls er solch einen Fußgänger überfahren hätte, einfach
abblenden würde. So habe er einen Freund in Berlin und dieser Freund hätte mit
seinem fabelhaften Lancia eine Fußgängerin überfahren, weil sie beim verbotenen
Licht über die Straße gelaufen wäre. Aber trotz dieses verbotenen Lichtes sei
eine Untersuchung eingeleitet worden, ja sogar zum Prozeß sei es gekommen,
wahrscheinlich weil jene Fußgängerin Landgerichtsratswitwe gewesen sei, jedoch
dem Staatsanwalt wäre es vorbeigelungen, daß sein Freund zur Zahlung einer
Entschädigung verurteilt wird. »Es käme mir ja auf ein paar tausend Märker
nicht an«, hätte der Freund gesagt, »aber ich will die Dinge prinzipiell
geklärt wissen.« Sie hätten ihn freisprechen müssen, obwohl der Vorsitzende ihn
noch gefragt hätte, ob ihm denn diese Fußgängerin nicht leid täte trotz des
verbotenen Lichtes. »Nein«, hätte er gesagt, »prinzipiell nicht!« Er sei eben
auf seinem Recht bestanden.

Jedesmal, wenn Harry irgend einen Benzinmotor mit dem Staatsmotor
zusammenstoßen sah, durchglühte ihn revolutionäre Erbitterung.

Dann haßte er diesen Staat, der die Fußgänger vor jedem Kotflügel mütterlich
beschützt und die Kraftfahrer zu Staatsbürgern zweiter Klasse degradiert.

Überhaupt der deutsche Staat, meinte er, solle sich lieber kümmern, daß mehr
gearbeitet wird, damit man endlich mal wieder hochkommen könne, anstatt, daß er
für die Fußgänger sorgt! Fußgänger würden so und so überfahren und nun erst
recht! Da hätten unsere ehemaligen Feinde schon sehr recht, wenn sie in diesen
Punkten Deutschland verleumdeten! Er könne ihre Verleumdungen nur
unterschreiben, denn die wären schon sehr wahr, obwohl er durchaus
vaterländisch gesinnt sei.

Er kenne genau die Ansichten des Auslandes, da er mit seinem Auto jedes
Frühjahr, jeden Sommer und jeden Herbst zwecks Erholung von der anstrengenden
Eishockeysaison ein Stückchen Welt durchfahre.

So sei er erst unlängst durch Dalmatien gefahren und in Salzburg habe er sich
das alte Stück von Jedermann angesehen. Der Reinhardt wäre ja ein berühmter
Regisseur und die Religion sei schon etwas sehr Mächtiges.

In Salzburg hätte er auch seinen Berliner Freund getroffen und dessen Frau,
eine Ägypterin, eine enorme Schönheit mit Zuckerrohrplantagen. Sie wäre enorm
reich und die Ägypter wären enorm genügsame Leute und falls ihnen etwas nicht
genügen sollte, schon würden die Engländer schießen. Ohne Pardon. Die Engländer
seien eben enorme Kaufleute.

Im Frühjahr habe er in Baden-Baden zwei Engländerinnen getroffen und deren
Meinung sei gewesen, es wäre ein Skandal, wie der Staat die Automobilistinnen
belästige. Der Staat solle doch lieber gegen den drohenden Bolschewismus
energisch vorgehen, als gegen Luxusreisende. Und im Sommer habe er sich auf dem
Fernpaß zwei Französinnen genähert, die hätten genau dieselben Worte gebraucht
und im Herbst habe er in Ischl zwei Wienerinnen gesprochen und die hätten auch
genau dieselben Worte gebraucht, obwohl es Jüdinnen gewesen seien.

Und Harry fuhr fort, der Bolschewismus sei ein Verbrechen und jeder Bolschewist
ein Verbrecher. Er kenne zwar eine Ausnahme, den Sohn eines Justizrates und der
wäre ein weltfremder Idealist, aber trotzdem interessiere sich dieser
Weltfremde nur für elegante Damen. Dieser Idealist sehe immer enorm
ausgemergelt aus und er habe ihm mal erklärt, daß, wenn eine Dame nicht elegant
wäre, könne er keinen Kontakt zu ihr kriegen, und dies sei sein Konflikt. Und
er habe noch hinzugefügt: »Wenn das so weitergeht, gehe ich noch an meinem
Konflikt zugrunde.«

Und Harry erklärte Agnes, dieser Salonkommunist sei nämlich enorm sinnlich.

31

Sie fuhren durch Possenhofen.

Hier wurde eine Kaiserin von Österreich geboren, und drüben am anderen Ufer
ertrank ein König von Bayern im See. Die beiden Majestäten waren miteinander
verwandt und als junge Menschen trafen sie sich romantisch und unglücklich auf
der Roseninsel zwischen Possenhofen und Schloß Berg.

Es war eine vornehme Gegend. Vor Feldafing spielten zwei vollschlanke Jüdinnen
Golf.

Eine vollschlanke Majorin fing erst vor kurzem an.

»Essen tun wir in Feldafing«, entschied Harry. »In Feldafing ist ein
annehmbares Publikum, seit der Golfplatz draußen ist. Ich fahr oft heraus, in
der Stadt kann man ja kaum mehr essen, überall sitzt so ein Bowel.«

Und er meinte noch, früher sei er auch oft nach Tutzing gefahren, das liege
sechs Kilometer südlich, aber jetzt könne kein anständiger Mensch mehr hin,
nämlich dort stünde jetzt eine Fabrik und überall treffe man Arbeiter.

32

In Feldafing sitzt man wunderbar am See.

Besonders an einem Sommerabend ohne Wind. Dann ist der See still und du siehst
die Alpen von Kufstein bis zur Zugspitze und kannst es oft kaum unterscheiden,
ob das noch Felsen sind oder schon Wolken. Nur die Benediktenwand beherrscht
deutlich den Horizont und wirkt beruhigend.

Agens kannte keinen einzigen Berg und Harry erklärte ihr, wie die Gipfel und
Grate heißen und ob sie gefährlich zu bezwingen wären, langwierig, leicht oder
überhaupt nicht. Denn Harry war auch Hochtourist, aber schon seit geraumer Zeit
wollte er von der Hochtouristik nichts mehr wissen, da er es nicht mitansehen
konnte, wie grauenhaft unsportlich sich neunundneunzig Prozent der
Hochtouristen benehmen. Er verübelte es ihnen, daß sie sich statt einer
sportlich einwandfreien Ausrüstung nur Lodenmäntel kaufen können und er verzieh
es ihnen nicht, daß sie untrainiert waren, weil sie im Jahre nur vierzehn Tage
Urlaub bekommen.

Diese neunundneunzig Prozent verekelten ihm Gottes herrliche Bergwelt und nun
besaß er nur drei Interessensphären: das Eishockeyspielen, das Autofahren und
die Liebe. Manchmal verwechselte er diese Begriffe. Dann liebte er das
Eishockey, spielte mit dem Auto und fuhr mit den Frauen.

Seine Einstellung Schlittschuhen und Autozubehörteilen gegenüber kann ruhig als
pedantisch bezeichnet werden. Hingegen Frauen gegenüber besaß er ein bedeutend
nachsichtigeres Herz: er zog nur eine ungefähre Grenze zwischen zwanzig und
vierzig Jahren und selbst innerhalb dieser Grenze war er nicht besonders
wählerisch, bloß ordinär.

33

Im Seerestaurant zu Feldafing saßen außer Harry und Agnes noch elf Damen und
elf Herren. Die Herren sahen Harry ähnlich, obwohl sich jeder die größte Mühe
gab, anders auszusehen.

Die Damen waren durchaus gepflegt und sahen daher sehr neu aus, bewegten sich
fein und sprachen dummes Zeug. Wenn eine aufs Klosett mußte, schien sie
verstimmt zu sein, während ihr jeweiliger Herr aufatmend rasch mal in der Nase
bohrte.

Die Speisekarte war lang und groß, aber Agnes konnte sie nicht entziffern,
obwohl die Speisen keine französischen Namen hatten, sondern hochdeutsch,
jedoch eben ungewöhnlich vornehme.

»Königinsuppe?« hörte sie des Kellners Stimme und ihr Magen knurrte. Der
Kellner hörte ihn knurren und betrachtete voll Verachtung ihren billigen Hut,
denn das Knurren kränkte ihn, da er einen schlechten Charakter hatte.

Harry bestellte zwei Wiener Schnitzel mit Gurkensalat. Bei »Wiener« fiel Agnes
Eugen ein – es war sieben Uhr und sie dachte, jetzt stehe jener Österreicher
wahrscheinlich nicht mehr an der Ecke der Schleißheimerstraße. Jetzt spreche
jener Östereicher vielleicht gerade eine andere Münchnerin an und gehe dann mit
der auf das Oberwiesenfeld und setze sich unter eine Ulme. Und Agnes freute
sich auf den Gurkensalat, nämlich sie liebte jeden Salat und sagte sich: »So
sind halt die Männer!«

Seit Juni 1927 hatte Agnes keinen Gurkensalat gegessen. Damals hatte sie ein
Mediziner zum Abendessen im »Chinesischen Turm« eingeladen und hernach ist sie
mit ihm durch den Englischen Garten gegangen. Dieser Mediziner hatte sehr gerne
Vorträge gehalten und hatte ihr auseinandergesetzt, daß das Verzehren eines
Gurkensalates auch nur eine organische Funktion ist, genau wie das Sitzen unter
einer Ulme. Und dann hatte er ihr von einem bedauernswerten Genie erzählt, das
den Unterschied zwischen der Mutter- und Dirnennatur entdeckt hatte. Aber schon
kurz nach dieser Entdeckung hatte jenes bedauernswerte Genie diesen Unterschied
plötzlich nicht mehr so genau erkennen können und hat sich erschossen,
wahrscheinlich weil er sich mit dem Begriff Weib hatte versöhnen wollen. Und
dann hatte der Mediziner auch noch gemeint, daß er noch nicht wüßte, ob Agnes
eine Mutter- oder Dirnennatur sei.

34

Die Wiener Schnitzel waren wunderbar, aber Harry ließ das seine stehen, weil es
ihm zu dick war und bestellte sich russische Eier und sagte »Prost!«

Auch der Wein war wunderbar und plötzlich fragte Harry: »Wie gefall ich Ihnen?«

»Wunderbar«, lächelte Agnes und verschluckte sich, nicht weil sie immerhin
übertrieben hatte, sondern weil sie eben mit einem richtigen Hunger ihren Teil
verzehrte. Es schmeckte ihr derart, daß der Direktor des Seerestaurants anfing,
sie mißtrauisch zu beobachten, als hielte er es für wahrscheinlich, daß sie
bald einen Löffel verschwinden läßt.

Denn die wirklich vornehmen Leute essen bekanntlich, als hätten sie es nicht
nötig zu essen, als wären sie der Materie entwachsen. Als wären sie vergeistigt
und sie sind doch nur satt.

»Wissen Sie«, sagte Harry plötzlich, »daß ich etwas nicht ganz verstehe: wieso
kommt es, daß ich bei Frauen soviel Glück habe? Ich hab nämlich sehr viel
Glück. Können Sie sich vorstellen, wieviel Frauen ich haben kann! Ich kann jede
Frau haben, aber das ist nicht das richtige.«

Er blickte verträumt nach der Benediktenwand und dachte: »Wie mach ich es nur,
daß ich auf sie naufkomm? Das beste ist, ich warte, bis es finster ist, dann
fahr ich zurück und bieg in einen Seitenweg ein. Nach Starnberg und wenn sie
nicht will, dann fliegt sie raus.«

»Es ist nicht das richtige«, fuhr er laut fort. »Die Frauen sagen, ich kann
hypnotisieren. Aber ob ich die Liebe finde? Ob ich überhaupt eine Liebe finde?
Ob es überhaupt eine wahre Liebe gibt? Wissen Sie, was ich unter ›Liebe‹
verstehe?«

Er verfinsterte sich noch mehr, denn plötzlich mußte er gegen eine Blähung
ankämpfen. Er kniff die Lippen zusammen und sah recht unglücklich aus, während
Agnes dachte: »Jetzt hat der so ein wunderbares Auto und ist nicht glücklich.
Was möcht der erst sagen, wenn er zu Fuß gehen müßt?«

35

Als Agnes mit ihrem Gurkensalat und Harry mit seinen russischen Eiern fertig
war, beschimpfte er den Kellner mit dem schlechten Charakter, der untertänigst
davonhuschte, um das Dessert zu holen.

Es war noch immer nicht finster geworden, es dämmerte nur und also mußte Harry
noch ein Viertelstündchen mit Agnes Konversation treiben.

»Sehen Sie jene Dame dort am dritten Tisch links?« fragte er. »Jene Dame hab
ich auch schon mal gehabt. Sie heißt Frau Schneider und wohnt in der
Mauerkircherstraße acht. Der, mit dem sie dort sitzt, ist ihr ständiger Freund,
ihr Mann ist nämlich viel in Berlin, weil er dort eine Freundin hat, der er
eine Siebenzimmerwohnung eingerichtet hat. Aber als er die Wohnung auf ihren
Namen überschrieben hat, entdeckte er erst, daß sie verheiratet ist und daß ihr
Mann sein Geschäftsfreund ist. Diese Freundin hab ich auch schon mal gehabt,
weil ich im Berliner Sportpalast Eishockey gespielt hab. Sie heißt Lotte Böhmer
und wohnt in der Meinickestraße vierzehn. Und dort rechts die Dame mit dem
Barsoi, das ist die Schwester einer Frau, deren Mutter sich in mich verliebt
hat. Eine fürchterliche Kuh ist die Alte, sie heißt Weber und wohnt in der
Franz-Joseph-Straße, die Nummer hab ich vergessen. Die hat immer zu mir gesagt:
›Harry, Sie sind kein Frauenkenner, Sie sind halt noch zu jung, sonst würden
Sie sich ganz anders benehmen, Sie stoßen mich ja direkt von sich, ich hab
schon mit meinem Mann soviel durchzumachen gehabt, Sie sind eben kein
Psychologe.‹ Aber ich bin ein Psychologe, weil ich sie ja gerade von mir stoßen
wollte. Und hinter Ihnen – schauen Sie sich nicht um! – sitzt eine große
Blondine, eine auffallende Erscheinung, die hab ich auch mal von mir gestoßen,
weil sie mich im Training gehindert hat. Sie heißt Else Hartmann und wohnt in
der Fürstenstraße zwölf. Ihr Mann ist ein ehemaliger Artilleriehauptmann. Mit
einem anderen ehemaligen Artilleriehauptmann bin ich sehr befreundet und der
ist mal zu mir gekommen und hat gesagt: ›Hand aufs Herz, lieber Harry! Ist es
wahr, daß du mich mit meiner Frau betrügst?‹ Ich hab gesagt: ›Hand aufs Herz!
Es ist wahr!‹ Ich hab schon gedacht, er will sich mit mir duellieren, aber er
hat nur gesagt: ›Ich danke dir, lieber Harry!‹« Und dann hat er mir
auseinandergesetzt, daß ich ja nichts dafür kann, denn er weiß, daß der Mann
nur der scheinbar aktive, aber eigentlich passive, während die Frau der 
scheinbar passive, aber eigentlich aktive Teil ist. Das war schon immer so, hat
er gesagt, zu allen Zeiten und bei allen Völkern. Er ist ein großer Psychologe
und schreibt jetzt einen Roman, denn er kann auch schriftstellerisch was. Er
heißt Albert von Reisinger und wohnt in der Amalienstraße bei der
Gabelsbergerstraße.«

»Zahlen!« rief Harry, denn nun wurde es finster und die Sterne standen droben
und ditto der Mond.

Auch die Nacht war wunderbar und dann ging das Auto los.

36

Nach Starnberg, im Forstenriederpark, bog Harry in einen Seitenweg, hielt
plötzlich und starrte regungslos vor sich hin, als würde er einen großen
Gedanken suchen, den er verloren hat.

Agnes wußte, was nun kommen wird, trotzdem fragte sie ihn, was nun kommen
würde?

Er rührte sich nicht.

Sie fragte, ob etwas los wäre?

Er antwortete nicht.

Sie fragte, ob das Auto kaputt sei?

Er starrte noch immer vor sich hin.

Sie fragte, ob vielleicht sonst etwas kaputt sei?

Er wandte sich langsam ihr zu und sagte, es wäre gar nichts kaputt, doch hätte
sie schöne Beine.

Sie sagte, das sei ihr bereits bekannt.

Er sagte, das sei ihm auch bereits bekannt und das Gras wäre sehr trocken, weil
es seit Wochen nicht mehr geregnet hat. Dann schwieg er wieder und auch sie
sagte nichts mehr, denn sie dachte an das gestrige Gras.

Plötzlich warf er sich auf sie, drückte sie nieder, griff ihr zwischen die
Schenkel und streckte seine Zunge zwischen ihre Zähne. Weil er aber einen
Katarrh hatte, zog er sie wieder zurück, um sich schneuzen zu können.

Sie sagte, sie müsse spätestens um neun Uhr in der Schellingstraße sein.

Er warf sich wieder auf sie, denn er hatte sich nun ausgeschneuzt. Sie biß ihm
in die Zunge und er sagte: »Au!« Und dann fragte er, ob sie denn nicht fühle,
daß er sie liebt.

»Nein«, sagte sie.

»Das ist aber traurig«, sagte er und warf sich wieder auf sie.

37

Sie wehrte sich nicht.

So nahm er sie, denn sonst hätte er sich übervorteilt gefühlt, obwohl er
bereits in Feldafing bemerkt hatte, daß sie ihn niemals besonders aufregen
könnte, da sie ein Typ war, den er bereits durch und durch kannte, aber er
fühlte sich verpflichtet, sich ihr zu nähern, weil sie nun mal in seinem Auto
gefahren ist und weil er ihr ein Wiener Schnitzel mit Gurkensalat bestellt
hatte, ganz abgesehen von seiner kostbaren Zeit zwischen fünf und neuneinhalb
Uhr, die er ihr gewidmet hatte.

Sie wehrte sich nicht und es war ihr klar, daß sie so tat, weil sie nun mal in
seinem Auto gefahren ist und weil er ihr ein Wiener Schnitzel mit Gurkensalat
bestellt hatte. Nur seine Zeit fand sie nicht so kostbar, wie er.

Er hätte sich verdoppeln dürfen und sie hätte sich nicht gewehrt, als hätte sie
nie darüber nachgedacht, daß man das nicht darf. Sie hätte wohl darüber
nachgedacht, doch hatte sie es einsehen müssen, daß die Welt, wenn man auch
noch soviel nachdenkt, doch nur nach kaufmännischen Gesetzen regiert wird und
diese Gesetze sind allgemein anerkannt, trotz ihrer Ungerechtigkeit.

Durch das Nachdenken werden sie nicht anders, das Nachdenken tut nur weh.

Sie ließ sich nehmen, ohne sich zu geben und ihre Gefühllosigkeit tat ihr wohl.
Was sonst in ihrer Seele vorging, war nicht von Belang, es war nämlich nichts.

Sie sah den Harry über sich, vom Kinn bis zum Bauch, und drei Meter entfernt
das Schlußlicht seines Autos und dessen Nummer: IIA 16747. Und über das alles
wölbte sich der Himmel, aus dem der große weiße Engel kam und verkündete: »Vor
Gott ist kein Ding unmöglich!«

Mit unendlichem Gleichmut vernahm sie die Verkündigung und genau so, wie ihr
das alles bisher wunderbar schien, erschien ihr nun plötzlich alles komisch.
Der Himmel, der Engel, das Auto, der Harry und besonders das karierte Muster
seiner fabelhaften Krawatte, deren Ende ihr immer wieder in den Mund hing.

Es war sehr komisch und plötzlich gab ihr Harry eine gewaltige Ohrfeige, riß
sich aus ihr und brüllte: »Eine Gemeinheit! Ich streng mich an und du machst
nichts! Eine Gemeinheit. Ich bin da und du bist nicht da! Jetzt fahr zu Fuß,
faules Luder!«

Es war sehr komisch.

Entrüstet sprang er in sein Auto und dann ging das Auto los.

Sie sah noch die Nummer: IIA 16747.

Dann war das Auto verschwunden.

Es war sehr komisch.

38

Agnes ging durch den Forstenriederpark.

Dem entschwundenen Schlußlicht nach.

Sie wußte weder, wo sie war, noch, wie weit sie sich von ihrer Schellingstraße
befand. Sie kannte nur die ungefähre Richtung und wußte, daß sie nun nach Hause
gehen muß, statt in einem wunderbaren Auto zu sitzen. Erst allmählich wurde es
ihr klar, daß sie nun fünf, sechs oder sieben Stunden lang laufen muß, um ihre
Schellingstraße zu erreichen.

Die Nacht war still und hinter den alten Bäumen rechts und links lag groß und
schwarz der Wald.

In diesem Wald jagte einst der königlich-bayerische Hof und veranstaltete auch
große Hoftreibjagden. Nämlich in diesem Walde wohnte viel Wild und all diese
Hirsche, Rehe, Hühner und Schweine wurden königlich gehegt, bevor man die
Schweine durch eine königliche Meute zerreißen oder die Hirsche durch Hunderte
königliche Treiber in den Starnberger See treiben ließ, um sie dort vom Kahn
aus königlich erschlagen zu können.

Heut ist dies alles staatlich und man treibt die Jagd humaner, weil die
Treibjagden zu teuer sind.

Erst nach zehn Minuten gewöhnte sich Agnes daran, nichts mehr komisch zu
finden, sondern gemein. Es war doch alles leider zu wahr und sie überzeugte
sich, daß ihre Schuhe nun bald ganz zerreißen werden und dann fürchtete sie
sich auch, denn im deutschen Reich wird viel gemordet und geraubt.

Zwar sei das Rauben nicht das schlimmste, überlegte sie. Es sei doch bedeutend
schlimmer, daß sie nun allein durch den Wald gehen muß, denn wie leicht könnte
sie ermordet werden, zum Beispiel aus Lust, aber der Harry würde nie bestraft
werden, sondern nur der Mörder.

Überhaupt seien die Richter oft eigentümlich veranlagt. So habe ihr erst vor
vier Wochen das Berufsmodell Fräulein Therese Seitz aus der Schellingstraße
erzählt, daß sie 1927 der Motorradfahrer Heinrich Lallinger vom Undosawellenbad
in die Schellingstraß fahren wollte, aber plötzlich sei er in einen Seitenweg
eingebogen, um sie dann weiter drinnen im Wald zu vergewaltigen. Sie habe
gesagt, er solle sofort halten, da sie sonst abspringen würde, er habe aber nur
gelächelt und die Geschwindigkeit verdoppelt, aber trotz der sechzig Kilometer
sei sie abgesprungen und hätte sich den Knöchel gebrochen. Sie habe dann den
Lallinger angezeigt wegen fahrlässiger Körperverletzung und Freiheitsberaubung,
aber der Oberstaatsanwalt habe ihr dann später mitgeteilt, daß er das Verfahren
gegen Herrn Heinrich Lallinger eingestellt habe, weil ihm kein Verschulden
nachzuweisen sei, da es ja bekannt sei, daß sich junge Mädchen, die sich abends
mit einem Motorrad nach Hause fahren ließen, es als selbstverständlich
erachteten, daß erst zu gewissen Zwecken ein Umweg gemacht werden würde.
Freiheitsberaubung liege also nicht vor und sie sei selbst daran schuld
gewesen, daß sie sich den Knöchel gebrochen hat.

39

Agnes hörte Schritte.

Das waren müde schleppende Schritte und bald konnte sie einen kleinen Mann
erkennen, der vor ihr herging. Sie hätte ihn fast überholt und übersehen, so
dunkel war es geworden.

Auch der Mann hörte Schritte, blieb stehen und lauschte.

Auch Agnes blieb stehen.

Der Mann drehte sich langsam um und legte den Kopf bald her bald hin, als wäre
er kurzsichtig.

»Guten Abend«, sagte der Mann.

»Guten Abend«, sagte Agnes.

»Habens nur keine Angst, Fräulein«, sagte der Mann. »Ich tu niemand nix. Ich
wohn in München und geh nach Haus.«

»Habn wir noch weit bis München?« fragte Agnes.

»Ich komm von Kochel«, sagte der Mann. »Den größten Teil hab ich hinter mir.«

»Ich komm grad von da«, sagte Agnes.

»So«, sagte der Mann und schien gar nicht darüber nachzudenken, was dies »von
da« bedeuten könnte.

Sie gingen wieder weiter.

Es sah aus, als würde er hinken, aber er hinkte nicht, es sah eben nur so aus.

»Was klappert denn da?« fragte Agnes.

»Das bin ich«, sagte der Mann und sprach plötzlich hochdeutsch. »Ich hab
nämlich eine sogenannte künstliche Ferse und einen hölzernen Absatz seit dem
Krieg.«

40

Agnes hat es nie erfahren, daß der Mann Sebastian Krattler hieß und in der Nähe
des Sendlingerberges wohnte. Er hat sich ihr weder vorgestellt, noch hat er ihr
erzählt, daß er von Beruf Schuster war, daß er aber nirgends Arbeit fand und
also, obwohl er bereits seit fast dreißig Jahren eingeschriebenes Mitglied der
Sozialdemokratischen Partei war, auf die Walze gehen mußte, nachdem er noch
vorher im Weltkrieg mit einer künstlichen Ferse ausgezeichnet worden ist.

Auch hat er es ihr verschwiegen, daß er einen Neffen im Wallgau bei Mittenwald
hatte, einen großen Bauern, bei dem er irgendeine Arbeit zu finden hoffte. Aber
dieser Neffe hatte für ihn wegen seiner Kriegsauszeichnung keine Arbeit, denn
die Bauern sind recht verschmitzte Leute.

Aber in Tirol würden die Pfaffen eine Kirche nach der anderen bauen und die
höchstgelegenste Kirche stünde am Rande der Gletscher.

Das seien lauter gottgefällige Werke, denn die Tiroler seien halt genau wie die
Nichttiroler recht religiös. Oder vielleicht nur schlecht. Oder blöd.

»Daß anders wird, erleb ich nimmer«, sagte der Mann.

»Was?« fragte Agnes.

»Sie werdens vielleicht noch erleben«, sagte der Mann und meinte noch, wenn es
jetzt Tag wäre, dann könnte man schon von hier aus die Frauentürme sehen.

41

Um Mitternacht erblickte Agnes eine Bank und sagte, sie wolle sich etwas
setzen, weil sie kaum mehr weiter könne und ihre Schuhe wären nun auch schon
ganz zerrissen. Der Mann sagte, dann setze er sich auch, die Nächte seien ja
noch warm.

Sie setzten sich und auf der Banklehne stand: »Nur für Erwachsene«.

Der Mann wollte ihr gerade sagen, es wäre polizeilich verboten, daß sich Kinder
auf solch eine Bank setzen oder, daß man auf solch einer Bank schläft, da
schlief Agnes ein. Der Mann schlief nicht. Nicht weil es polizeilich verboten
war, sondern weil er an etwas ganz anderes dachte. Er dachte einen einfachen
Gedanken. »Wenn nur ein anderer einen selbst umbringen könnt«, dachte der Mann.

Und Agnes träumte einen einfachen Traum:

Sie fuhr in einem wunderschönen Auto durch eine wunderbare Welt. Auf dieser
Welt wuchs alles von allein und ständig. Sie mußte nichts bezahlen und alles
hatte einen unaussprechlichen Namen, so einen richtig fremdländischen, es war
alles anders als hier. »Hier ist es nämlich wirklich nicht schön«, meinte ein
Herr. Dieser Herr hatte einen weißen Hut, einen weißen Frack und weiße Hosen,
weiße Schuhe und weiße Augen. »Ich bin der Papst der Kellner«, sagte der Herr,
»und ich hab in meiner Jugend im Forstenrieder Park die königlichsten Agnesse
erlegt. Wir trieben sie in den Starnberger See hinein und gaben ihnen vom Kahn
aus gewaltige Ohrfeigen. Eigentlich heiß ich gar nicht Harry, sondern Franz.«
Und Agnes ging durch den Wald, es war ein Ulmenwald und unter jeder Ulme saß
ein Eugen. Es waren da viele hunderte Ulmen und Eugene und sie hatten alle die
gleichen Bewegungen. »Agnes«, sprachen die Eugene, »wir haben auf dich gewartet
an der Ecke der Schleißheimerstraße, aber wir hatten dort keinen Platz, wir
sind nämlich zuviel. Übrigens: war der Gurkensalat wirklich so wunderbar?« Da
schwebte der große weiße Engel daher und hielt eine Gurke in der Hand. »Vor
Gott ist keine Gurke unmöglich«, sagte der Engel.

Der Morgenwind ging an der Bank vorbei und der Mann sagte: »Das ist der
Morgenwind.«

42

Bevor die Sonne kommt, geht ein Schauer durch die Menschen. Nicht weil sie
vielleicht Kinder der Nacht sind, sondern weil das Quecksilber vor
Sonnenaufgang um einige Grade sinkt.

Das hat seine atmosphärischen Ursachen und physikalischen Gesetze, aber
Sebastian Krattler wollte nur festgestellt wissen, daß der Morgenwind, der
immer vor der Sonne einherläuft, kühl ist.

Er lief über die träumende Agnes quer durch Europa und München und natürlich
auch durch die Schleißheimerstraße, an deren Ecke Eugen auf Agnes gewartet hat.

43

Eugen stand bereits um zehn Minuten vor sechs an jener Ecke und wartete bis
dreiviertelsieben.

Bis sechs Uhr ging er ihr immer wieder etwas entgegen, ihre Schellingstraße
hinab, aber ab Punkt sechs hielt er sich peinlich an die verabredete Ecke, denn
er dachte, Agnes könne ja auch unerwartet aus irgendeiner anderen Richtung
kommen und dann fände sie eine Ecke ohne Eugen.

Sie kam jedoch aus keiner Richtung und zehn Minuten nach sechs sagte er sich,
Frauen seien halt unpünktlich. Er war den ganzen Tag über wieder herumgelaufen
und hatte trotzdem keine Arbeit gefunden. Er hatte bereits seinen Frack
versetzen müssen und nahm sich vor, daß er sich heute auf dem Oberwiesenfeld
anders benehmen wird, als gestern. Heute wolle er die Agnes nicht körperlich
begehren, sondern in Ruhe lassen und bloß mit ihr sprechen. Über irgend etwas
sprechen.

Er besaß noch ganze vier Mark zwanzig und es war ihm auch bekannt, daß er als
österreichischer Staatsbürger auf eine reichsdeutsche Arbeitslosenunterstützung
keinen rechtlichen Anspruch hat und er erinnerte sich, daß er 1915 in Wolhynien
einen Kalmücken sterben sah, der genauso starb, wie ein österreichischer
Staatsbürger oder ein Reichsdeutscher.

Agnes kam noch immer nicht und um den Kalmücken zu verscheuchen, rechnete er
sich aus, wieviel Schillinge, Franken, Lire und Lei vier Mark zwanzig sind. Er
hatte lange nichts mehr addiert und stellte nun resigniert fest, daß er
betreffs Kopfrechnen außer Übung ist.

Früher, während der Inflation, da hatte keiner so kopfrechnen können wie er.
Überhaupt ging es ihm vorzüglich während der Geldentwertung, er hatte ja kein
Geld und war der beliebteste Kellner in der Bar und auch die Bardame war in ihn
verliebt. Sie hieß Kitty Lechleitner und man hätte es ihr gar nicht angesehen,
daß sie Paralyse hatte, wenn sie nicht plötzlich angefangen hätte, alles was
sie von sich gab, wieder aufzuessen. Sie hatte einen grandiosen Appetit und
starb in Steinhof bei Wien und war doch immer herzig und freundlich, nur
pünktlich konnte sie nicht sein.

44

Als Agnes den Starnberger See erblickte, befürchtete Eugen, daß ihr etwas
zugestoßen ist. Nämlich er hatte einst ein Rendezvous mit einer Kassierin und
während er sie erwartete, wurde sie von einem Radfahrer angefahren und zog sich
eine Gehirnerschütterung zu. Er wartete ewig lange und schrieb ihr dann einen
beleidigenden Brief und erst drei Wochen hernach erfuhr er, daß die Kassierin
fünf Tage lang bewußtlos war und daß sie sehr weinte, als sie seinen
beleidigenden Brief las, und daß sie den Radfahrer verfluchte.

»Nur nicht ungerecht sein«, dachte Eugen und zählte bis zwanzig. Nämlich wenn
Agnes bis zwanzig nicht kommen sollte, dann würde er gehen. Er zählte sechs mal
bis zwanzig und sie kam nicht.

Er ging aber nicht, sondern sagte sich, daß alle Weiber unzuverlässig sind und
verlogen. So verlogen, daß sie gar nicht wissen könnten, wann sie lügen. Sie
würden auch lügen, nur um einem etwas Angenehmes sagen zu können. So hätte doch
diese Agnes gestern ausdrücklich gesagt, daß sie sich auf das Oberwiesenfeld
freut. Auch Agnes sei halt eine Sklavennatur, aber dafür könnten ja die Weiber
nichts, denn daran wären nur die Männer schuld, weil sie jahrtausendelang alles
für die Weiber bezahlt hätten.

Daß ihn Agnes versetzt hatte, dies fiel ihm bereits um Punkt sechs ein, doch
glaubte er es erst um dreiviertelsieben. »Wenn ich ein Auto hätt«, meinte er,
»dann tät mich keine versetzen, vorausgesetzt, daß sie kein Auto hätt, dann
müßt ich nämlich ein Flugzeug haben.«

Aber trotzdem er sich dies sagte, wußte er gar nicht, wie recht er hatte.

45

Während Harry in Feldafing den Gurkensalat bestellte, ging Eugen langsam die
Schellingstraße entlang und hielt einen Augenblick vor der Auslage des
Antiquariats. Er sah das »Weib vor dem Spiegel« und dachte, gestern nacht sei
er noch dagestanden und jetzt gehe er daran vorbei.

Es fiel ihm nicht auf, daß das »Weib auf dem Pantherfell« aus der Auslage
verschwunden ist. Nämlich am Nachmittag war ein Kriminaler zu der Tante
gekommen und hat ihr mitgeteilt, daß sich ein Feinmechaniker aus der
Schellingstraße über das »Weib auf dem Pantherfell« sittlich entrüstet hat,
weil er wegen seiner achtjährigen Tochter auf einen gewissen hochwürdigen Herrn
schlecht zu sprechen wäre. Und der Kriminaler hat der Tante auseinandergesetzt,
daß solche Pantherfellbilder schon gar nichts mit Kunst zu tun hätten und daß
er eine Antiquariatsdurchsuchung machen müßte. Und dann hat der Kriminaler
einen ganzen Koffer voller »Weiber auf dem Pantherfell« beschlagnahmt und hat
dabei fürchterlich getrenzt und sich ganz genau nach dem Kastner erkundigt. Er
hat nämlich den Kastner verhaften wollen wegen gewerbsmäßiger Verbreitung
unzüchtiger Darstellungen und einem fahrlässigen Falscheid.

Dann ist der Kriminaler gegangen. Hierauf hat die Krumbier, damit sich die
Tante beruhige, eine Geschichte von einem sadistischen Kriminalen erzählt, der
sich ihr genähert hatte, als sie sechzehn Jahre alt gewesen ist. Er hatte ihr
imponieren wollen und hatte ihr lauter Lustmordfotografien gezeigt. »So
Kriminaler werden leicht pervers«, hat die Krumbier gesagt.

Aber die Tante hat sich nicht beruhigen lassen und hat gesagt, wie die Agnes
nach Hause kommt, haut sie ihr eine herunter.

46

Eugen ging auch an dem Hause vorbei, in dessen Atelier der Buddhist AML als
Untermieter malte. Das Atelier hatte er nämlich von einem anderen Untermieter
gemietet, der sich aber weigerte, des Buddhisten Untermiete dem Mieter
auszuzahlen, weil er sich benachteiligt fühlte, da der Mieter bei der Abfassung
des Untermietekontraktes die offizielle Miete um das Doppelte gefälscht hatte.

Der Kastner beschäftigte sich gerade wieder mit einigen Fettflecken und ahnte
noch nichts von jenem Kriminalen. Heute hätte ihn jeder Kriminale auch nicht
besonders erregt, denn er wußte ja nicht mehr, war er noch besoffen oder schon
blöd.

An der Türkenstraße hielt Eugen vor dem Fenster eines rechtschaffenen
Fotografen. Da hing ein Familienbild. Das waren acht rechtschaffene Personen,
sie hatten ihre Sonntagskleider an, blickten ihn hinterlistig und borniert an
und alle acht waren außerordentlich häßlich.

Trotzdem dachte Eugen, es wäre doch manchmal schön, wenn man solch eine Familie
haben könnte. Er würde auch so in der Mitte sitzen und hätte einen Bart und
Kinder. So ohne Kinder sterbe man eben aus und das Aussterben sei doch etwas
traurig, selbst wenn man als österreichischer Staatsbürger keinen rechtlichen
Anspruch auf die reichsdeutsche Arbeitslosenunterstützung habe.

Und während Agnes ihren Gurkensalat aß, dachte er an sie. »Also sie hat mich
versetzt, das Mistvieh«, dachte er. Aber er war dem Mistvieh nicht böse, denn
dazu fühlte er sich zu einsam. Er ging nur langsam weiter, bis dorthin, wo die
Schellingstraße anfängt und plötzlich wurde er einen absonderlichen Einfall
nicht los und er konnte es sich gar nicht vorstellen, wieso ihm der eingefallen
sei.

Es fiel ihm nämlich ein, daß ein Blinder sagt: »Sie müssen mich ansehen, wenn
ich mit Ihnen spreche. Es stört mich, wenn Sie anderswohin sehen, mein Herr!«

47

Es wurde Nacht und Eugen wollte nicht nach Hause, denn er hätte nicht
einschlafen können, obwohl er müde war. Er wäre am liebsten trotz seiner
letzten vier Mark zwanzig in das Schelling-Kino gegangen, wenn dort der Tom Mix
aufgetreten wäre, jener Wildwestmann, dem alles gelingt. Als er den das letzte
Mal sah, überholte er gerade zu Pferd einen Expreßzug, sprang aus dem Sattel
auf die Lokomotive, befreite seine Braut aus dem Schlafwagen, wo sie gerade ein
heuchlerischer Brigant vergewaltigen wollte, erlegte zehn weitere Briganten,
schlug zwanzig Briganten in die Flucht und wurde an der nächsten Station von
seinem treuen Pferde und einem Priester erwartet, der die Trauung sofort
vollzog.

Eugen liebt nämlich alle Vieher, besonders die Pferde. Wegen dieser Pferdeliebe
wäre er im Krieg sogar fast vor das Kriegsgericht gekommen, weil er einem
kleinen Pferdchen, dem ein Splitter zwei Hufe weggerissen hatte, den
Gnadenschuß gab und durch diesen Gnadenschuß seine ganze Kompanie in ein
fürchterliches Kreuzfeuer brachte. Damals fiel sogar ein Generalstabsoffizier.

Im Schelling-Kino gab man keinen Tom Mix, sondern ein Gesellschaftsdrama, die
Tragödie einer jungen schönen Frau. Das war eine Millionärin, die Tochter eines
Millionärs und die Gattin eines Millionärs. Beide Millionäre erfüllten ihr
jeden Wunsch, jedoch trotzdem war die Millionärin sehr unglücklich. Man sah wie
sie sich unglücklich stundenlang anzog, maniküren und pediküren ließ, wie sie
unglücklich erster Klasse nach Indien fuhr, an der Riviera promenierte, in
Baden-Baden lunchte, in Kalifornien einschlief und in Paris erwachte, wie sie
unglücklich in der Opernloge saß, im Karneval tanzte und den Sekt verschmähte.
Und sie wurde immer noch unglücklicher, weil sie sich einem eleganten jungen
Millionärssohn, der sie dezent-sinnlich verehrte, nicht geben wollte. Es blieb
ihr also nichts anderes übrig, als ins Wasser zu gehen, was sie denn auch im
Ligurischen Meere tat. Man barg ihren unglücklichen Leichnam in Genua und all
ihre Zofen, Lakaien und Chauffeure waren sehr unglücklich.

Es war ein sehr tragischer Film und er hatte nur eine lustige Episode: die
Millionärin hatte nämlich eine Hilfszofe und diese Hilfszofe zog sich mal
heimlich ein großes Abendkleid ihrer Herrin an und ging mit einem der
Chauffeure groß aus. Aber der Chauffeur wußte nicht genau, wie die vornehme
Welt Messer und Gabel hält und die beiden wurden als Bedienstete entlarvt und
aus dem vornehmen Lokal gewiesen. Der Chauffeur bekam von einem der vornehmen
Gäste noch eine tüchtige Ohrfeige und die Hilfszofe wurde von der unglücklichen
Millionärin fristlos entlassen. Die Hilfszofe hat sehr geweint und der
Chauffeur hat auch nicht gerade ein intelligentes Gesicht geschnitten. Es war
sehr lustig.

48

Es wurde immer später.

Eugen ging über den Lenbachplatz und vor den großen Hotels standen wunderbare
Autos. In den Hotelgärten saßen lauter vornehme Menschen und ahnten nicht, daß
sie aufreizend lächerlich wirken, sowie man mehrere ihrer Art beisammen sieht.

Auch die Kellner waren sehr vornehm und es war nicht das erste Mal, daß Eugen
seinen Beruf haßte.

Er ging nun bereits seit dreiviertelsieben ununterbrochen hin und her und war
voll Staub, draußen und drinnen. Er sagte sich: »Also wenn die Welt
zusammenstürzt, dreißig Pfennig geb ich jetzt aus und trink ein Bier, weil ich
mich auch schon gern setzen möcht.«

Die Welt stürzte nicht zusammen und Eugen betrat ein kleines Café in der Nähe
des Sendlingertorplatzes. »Heute Künstlerkonzert« stand an der Türe und als
Eugen sich setzte, fing ein Pianist an zu spielen, denn Eugen war der einzige
Gast.

Es saß zwar noch eine Dame vor ihrer Limonade, aber die schien zum Café zu
gehören und verschlang ein Magazin. Der Pianist spielte ein rheinisches
Potpourri und Eugen las in der »Sonntagspost«, daß es den Arbeitslosen zu gut
geht, sie könnten sich ja sogar ein Glas Bier leisten. Und in der Witzecke sah
er eine arbeitslose Familie, die in einem riesigen Fasse am Isarstrand wohnte,
sich sonnte, badete – und ihrem Radio lauschte.

Die Dame mit der Limonade hatte es gar nicht gehört, daß Eugen eintrat, so sehr
war sie in ihr Magazin vertieft. Sie hätte sonst aufgehorcht, weil sie eine
Prostituierte war, jedoch das Magazin war zu schön. Sie las und las:

Eine mehrwöchige Kreuzfahrt auf komfortabler Luxusjacht unter südlichem Himmel
– –wer hätte nicht davon geträumt? Wochen des absoluten Nichtstuns liegen vor
Dir, sonnige Tage und helle Nächte, es gibt kein Telefon, keine Verabredung,
keine gesellschaftlichen Verpflichtungen. Die Begriffe »Zeit«, »Arbeit«, »Geld«
entschwinden am Horizont wie verdunstende Wölkchen. Einladende Liegestühle
stehen unter dem Sonnendeck, kühle Klubsessel erwarten Dich im Rauchzimmer,
Radio und Bibliothek sind zur Hand, über Deine Sicherheit beruhigen sich
dreißig tüchtige Matrosen, für Dein leibliches Wohl sorgt ein erstklassiger
Barmixer. Nach dem Essen wird das Grammophon aufgezogen, oder eine der Damen
spielt Klavier. Du tanzt mit Phyllis oder Dorothy, oder Du spielst ein bißchen
Whist, um Dich bei den älteren Damen beliebt zu machen, im Spielzimmer hast Du
Gelegenheit beim Poker oder Bakkarat zu verlieren. Oder aber Du lehnst mit
einem blonden »Flapper« an der Reeling und führst Mondscheingespräche, während
der Papa in einem wunderbar komfortablen Deckstuhl liegt und den Rauch seiner
Henry Clay zu den Sternen hinaufbläst, gedankenvoll die nächste Transaktion
überlegend.– – – – Nichts in der Welt gibt in diesem Maße das Gefühl dem Alltag
entrückt zu sein.

49

Eugen trank apathisch sein Bier und blätterte apathisch in der Zeitung. »Der
Redner sprach formvollendet«, stand in der Zeitung, »Man war froh, wieder mal
den Materialismus überwunden zu haben«– – da fühlte Eugen, daß ihn ein Mensch
anstarrt.

Der Mensch war die Prostituierte.

Sie hatte ihr Magazin ausgelesen und Eugen entdeckt. »Guten Abend, Herr
Reithofer!« sagte die Prostituierte. »Haben Sie mich denn vergessen? Ich bin
doch – na Sie wissen doch, wer ich bin, Herr Reithofer!«

Er wußte es nicht, aber da sie ihn kannte, mußte er sie ja auch kennen. Sie
setzte sich an seinen Tisch und sagte, das sei Zufall, daß sie sich hier
getroffen haben, und über so einen Zufall könnte man einen ganzen Roman
schreiben. Einen Roman mit lauter Fortsetzungen.

Sie las nämlich leidenschaftlich gern.

Sie hieß Margarethe Swoboda und war ein außereheliches Kind. Als sie geboren
wurde, wäre sie fast gleich wieder gestorben.

Erdreistet man sich Gottes Tun nach den Gesetzen der Logik begreifen zu wollen,
so wird man sich überzeugen müssen, daß damals Gott der Allgütige den Säugling
Margarethe Swoboda ganz besonders geliebt haben mußte, denn er wollte ihn ja zu
sich nehmen. Aber die geschickte Hebamme Frau Wohlmut aus Wiener-Neustadt
schlug scharf über die göttlichen Finger, die Margarethchen erwürgen wollten.
»Au!« zischte der liebe Gott und zog seine Krallen hurtig zurück, während die 
gottlose Hebamme meinte: »So Gott will, kommt das Wurm durch!«

Und Gott der Gerechte wurde ganz sentimental und seufzte: »Mein Gott, sind die
Leut dumm! Als ob man es in einem bürgerlichen Zeitalter als außereheliches
Kind gar so angenehm hätt! Na servus!«

50

Ursprünglich war Margarethe Swoboda, genau wie des Kastners Mutter, Verkäuferin
in einer Konditorei.

In jener Konditorei verkehrten Gymnasiasten, Realschüler, Realgymnasiasten und
höhere Töchter aus beschränkten Bürgerfamilien und böse alte Weiber, die
Margarethe Swoboda gehässig hin und her hetzten, schikanierten und
beschimpften, weil sie noch jung war.

Ein Gymnasiast, der Sohn eines sparsamen Regierungsrates, verliebte sich in sie
und kaufte sich jeden Nachmittag um vier Uhr für fünf Pfennig Schokolade, nur
um ihren Bewegungen schüchtern folgen zu können. Dann schrieb er mal während
der Geographiestunde auf dem Rande der Karte des malayischen Archipels, was er
alles mit ihr tun würde, falls er den Mut fände, ihr seine Liebe zu erklären.
Hierbei wurde er von einem Studienrat ertappt, der Atlas wurde beschlagnahmt
und nach genauer Prüfung durch ein Kollegium von Steißpaukern unter dem Vorsitz
eines klerikalen Narren für unsittlich erklärt. Er flog aus der Schule und ist
auf Befehl seines Vaters, eines bürokratischen Haustyrannen, in einer
Besserungsanstalt verkommen.

Einmal ging er dort durch, knapp vor Weihnachten, aber der Polizeihund Cäsar
von der Schmittenhöhe stellte ihn auf einem verschneiten Kartoffelacker und
dann mußte er beichten und kommunizieren und dann verbleuten ihn drei Aufseher
mit Lederriemen und ein blonder Katechet mit Stiftenkopf und frauenhaften
Händen riß ihm fast die Ohren aus.

Margarethe Swoboda hörte davon und obzwar sie doch nichts dafür konnte, da sie
ja seine Leidenschaft nie erkannt hatte, weil sie erst siebzehn Jahre alt und
überhaupt geschlechtlich unterentwickelt war, fühlte sie sich dennoch
schuldbewußt, als hätte sie zumindest jenen Cäsar von der Schmittenhöhe
dressiert. Sie wollte fort.

Raus aus der Konditorei.

Sie sagte sich: »Ach, gäbs nur keine Schokolade, gäbs nur keine Gymnasiasten,
es gibt halt keine Gerechtigkeit!« Und sie kaufte sich das Buch »Stenographie
durch Selbstunterricht«. Nachts, nach ihrer täglichen vierzehnstündigen
Arbeitszeit, erlernte sie heimlich Gabelsbergers System. Dann bot sie sich in
der meistgelesensten Zeitung Österreichs als Privatsekretärin an. Nach drei
Tagen kam folgender Brief:

Wertes Fräulein!

Teilen Sie mir Näheres über Ihren Busen und über Ihre sonstigen Formen mit.
Wenn Sie einen schönen und vor allem festen Busen haben, kann ich Ihnen sofort
höchst angenehme Stellen zu durchweg distinguierten Herren vermitteln. Auch
möchte ich wissen, ob Sie einen Scherz verstehen und entsprechend zu erwidern
im Stande sind. Hochachtungsvoll!

Die Unterschrift war unleserlich und darunter stand:

Vermittlerin mit prima Referenzen. Briefe wolle man unter Chiffre 8472
adressieren. Diskretion Ehrensache.

Diese »Diskretion Ehrensache« ist ein Sinnspruch im Wappen der Prostitution.

Seit es Götter und Menschen, Kaiser und Knechte, Herren und Hörige, Beichtväter
und Beichtkinder, Adelige und Bürger, Aufsichtsräte und Arbeiter,
Abteilungschefs und Verkäuferinnen, Familienväter und Dienstmädchen,
Generaldirektoren und Privatsekretärinnen – – kurz: Herrscher und Beherrschte
gibt, seit der Zeit gilt der Satz: »Im Anfang war die Prostitution!«

Und seit jener Zeit, da die Herrschenden erkannt hatten, daß es sich maskiert
mit dem Idealismus eines gewissen Gekreuzigten, bedeutend erhebender, edler und
belustigender rauben, morden und betrügen ließ – –seit also jener Gekreuzigte
gepredigt hatte, daß auch das Weib eine dem Mann ebenbürtige Seele habe, seit
dieser Zeit wird allgemein herumgetuschelt: »Diskretion Ehrensache!«

Wer wagt es also die heute herrschende Bourgeoisie anzuklagen, daß sie nicht
nur die Arbeit, sondern auch das Verhältnis zwischen Mann und Weib der
bemäntelnden Lügen und des erhabenen Selbstbetruges entblößt, indem sie
schlicht die Frage stellt: »Na, was kostet schon die Liebe?«

Kann man ihr einen Vorwurf machen, weil sie dies im Bewußtsein ihrer
wirtschaftlichen Macht der billigeren Buchführung wegen tut? Nein, das kann man
nicht.

Die Bourgeoisie ist nämlich überaus ehrlich.

Sie spricht ihre Erkenntnis offen aus, daß die wahre Liebe zwischen Ausbeutern
und Ausgebeuteten Prostitution ist. Daß die Ausgebeuteten unter sich auch ohne
Prostitution lieben könnten, das bezweifelt die Bourgeoisie nicht, denn sie
hält die Ausgebeuteten für noch dümmer, da sie sich ja sonst nicht ausbeuten
ließen.

Die Bourgeoisie ist nämlich überaus intelligent.

Sie hat auch erkannt, daß es selbst unter Ausbeutern nur Ausbeutung gibt.
Nämlich, daß die ganze Liebe nur eine Frage der kaufmännischen Intelligenz ist.

Kann man also die Bourgeoisie anklagen, weil sie alles auf den Besitzstandpunkt
zurückführt?

Nein, das kann man nicht.

Und so bildete auch die Chiffre 8472 nur ein winziges Steinchen des
Kolossalmosaiks in der Kuppel des kapitalistischen Venustempels.

Auch Margarethe Swoboda vernahm in jener Konditorei die Stimme: »Du wirst ihnen
nicht entrinnen!«

»Wieso?« fragte Margarethe Swoboda, ließ den Brief fallen und lallte
geistesabwesend vor sich hin: »Nein, das gibt es doch nicht, nein, das kann es
doch nicht geben –« und die Stimme schloß schadenfroh: »Vielleicht, wenn du
Glück hast! Wenn du Glück hast!«

51

Margarethe Swoboda hatte kein Glück. Zwar stand in ihrem Horoskop, daß sie eine
glückliche Hand hat, nämlich was sie auch in die Hand nähme, würde
gewissermaßen zu Gold. Nur vor dem April müsse sie sich hüten, das wäre ihr
Unglücksmonat und was sie im April auch beginnen möge, das gelänge alles
vorbei.

»Da dürft ich halt überhaupt nicht leben«, meinte Margarethe Swoboda, denn sie
hatte im April Geburtstag.

Dies Horoskop stellte ihr die Klosettfrau des Lokals und behauptete, daß sie
das Weltall genau kennt bis jenseits der Fixsterne. So hätte sie auch ihrem
armen Pintscher Pepperl das Horoskop gestellt und in diesem Horoskop wäre
gestanden, daß der arme Pepperl eines fürchterlichen Todes sterben wird. Und
das traf ein, denn der arme Pepperl wurde von einem Bahnwärter aufgefressen,
nachdem er von einem D-Zug überfahren worden war.

Die Klosettfrau hieß Regina Warzmeier und war bei allen Gästen sehr beliebt.
Sie wußte immer Rat und Hilfe und alle nannten die liebe Frau »Großmama«.

Die Großmama muß mal sehr hübsch gewesen sein, denn es war allen Gästen
bekannt, daß sich, als sie noch ein junges Ding war, ein polnischer Graf mit
ihr eingelassen hatte. Dies ist ein österreichisch-ungarischer
Gesandtschaftsattaché gewesen, ein routinierter Erotomane und zynisches
Faultier, der sich mal zufällig auf der Reise nach seinen galizischen Gütern in
München aufgehalten hatte.

52

Damals war Bayern noch Königreich und damals gab es auch noch ein
Österreich-Ungarn.

Das war um 1880 herum, da hat er fast nur mit ihr getanzt, auf so einer
richtigen Redoute mit Korsett und Dekolleté und der Attaché ist mit der
Großmama am nächsten Mittag in einer hohen standesgemäßen Kutsche in das
Isartal gefahren, dort sind sie dann zu zweien am lauschigen Ufer entlang
promeniert. Sie haben von den blauen Bergen gesprochen und von dem, was
dahinterliegt. Er hat vom sonnigen Süden erzählt, vom Vesuv und von Sizilien,
von römischen Ruinen und den Wellen der Adria. Er hat ihr einen Ring aus
Venedig geschenkt, ein Schlänglein mit falschen Rubinaugen und der Inschrift:
»Memento!« Und dann hat sie sich ihm gegeben auf einer Lichtung bei
Höllriegelsgreuth und er hat sie sich genommen.

Es war natürlich Nacht, so eine richtige kleinbürgerlich-romantische Nacht und
Vormärz. Über die nahen Alpen wehte der Frühlingswind und abends hing der Mond
über schwarzen Teichen und dem Wald.

Nach zwei Wochen blieb bei der Großmama das aus, das sie mit dreizehn Jahren
derart erschreckt hatte, daß sie wimmernd zu ihrer älteren Freundin Helene
gerannt war, denn sie hatte gefürchtet, nun werde sie verbluten müssen. Aber
Helene hatte sie umarmt, geküßt und gesagt: »Im Gegenteil, nun bist du ein
Fräulein.«

Nun aber wußte sie, daß sie bald Mutter sein wird. Sie dachte, wenn sie nur
wahnsinnig werden könnte, und wollte aus dem Fenster springen. Sie biß sich
alle Fingernägel ab und schrieb drei Abschiedsbriefe, einen an ihren Vater und
zwei an den polnischen Geliebten.

Ihr Vater war ein langsamer melancholischer Färbermeister, der unter dem
Pantoffel seiner lauten herrschsüchtigen Gattin stand und alle maschinellen
Neuerungen haßte, weil er weder Kapital noch Schlagfertigkeit besaß, immerhin
aber genug Beobachtungsgabe, um erkennen zu können, wie er von Monat zu Monat
konkurrenzunfähiger wird.

Diesem schrieb die Großmama: »Mein Vater! Verzeih Deiner unsagbar gefallenen
Tochter Regina.« Und dem Attaché schrieb sie: »Warum laßt Du mich nach einem
Worte von Dir verschmachten? Bist Du denn ein Schuft?« Diesen Brief zerriß sie
und begann den zweiten: »Nimmer wirst Du mich sehen, bete für meine sündige
Seele. Bald blühen Blümlein auf einem frischen armen Grabe und die verlassene
Nachtigall aus dem Isartal singt von einem zerbrochenen Glück – –«

Und sie beschrieb ihr eigenes Begräbnis. Sie erlebte ihre eigene Himmelfahrt.
Sie sah sich selbst im Schattenreich und tat sich selbst herzlich leid. Ein
heroischer Engel beugte sich über sie und sprach: »Weißt du, was das ist, ein
österreichisch-ungarischer Attaché? Nein, das weißt du nicht, was das ist, ein
Österreich-ungarischer Attaché. Ein Österreich-ungarischer Attaché verläßt
keine werdende Mutter nicht, überhaupt als polnischer Graf, du kleingläubiges
Geschöpf! Schließ das Fenster, es zieht!«

Sie schloß es und glaubt wieder an das verlogene Märchen vom Prinzen und dem
spießbürgerlichen Bettelkind. Dabei wurde sie immer bleicher, hatte selten
Appetit und erbrach sich oft heimlich.

An den lieben Gott hatte sie nie so recht geglaubt, nämlich sie konnte ihn sich
nicht so recht vorstellen, hingegen um so inniger an den heiligen Antonius von
Padua. Und sie betete zu dem himmlischen Jüngling mit der weißen Lilie um einen
baldigen Brief von ihrem irdischen Grafen.

Natürlich kam keiner, denn freilich war auch auf jener Redoute nicht alles so,
wie es die Großmama gerne sah. Sie ist keineswegs vor allen anderen Holden dem
österreich-ungarischen Halunken aufgefallen, sondern dieser hat sich zuerst an
eine Bacchantin gerieben, aber nachdem deren Kavalier etwas von Watschen
sprach, war seine Begeisterung merklich abgekühlt. Aus der ersten Verlegenheit
heraus tanzte er mit der Großmama, die als Mexikanerin maskiert war, und besoff
sich aus Wut über den gemeinen Mann, der leider riesige Pratzen hatte. In
seinem Rausche fand er die Großmama ganz possierlich und versprach ihr den
Ausflug in das Isartal. Am nächsten Tage fand er sie allerdings vernichtend
langweilig, und nur um nicht umsonst in das Isartal gefahren zu sein, nahm er
sie. Hierbei mußte er an eine langbeinige Kokette denken, um den physischen
Kontakt mit der kurzbeinigen Großmama herstellen zu können.

Als dann im Spätherbst die Großmama an einem Sonntagvormittag auf der Treppe
zusammenbrach und eine Tochter gebar, da verstießen sie ihre Eltern natürlich
nach Sitte und Recht. Die Mutter gab ihr noch zwei Ohrfeigen und der Vater
schluchzte, er verstehe das ganze Schicksal überhaupt nicht, was er denn wohl
nur verbrochen habe, daß gerade seine Tochter unverheiratet geschwängert worden
ist.

Selbst die Stammgäste hatten es nie erfahren, was aus Großmamas Töchterlein
geworden ist. Die Großmama schwieg und man munkelte allerlei.

Sie hätte einen rechtschaffenen Hausbesitzer geheiratet oder sie sei eine
Liliputanerin vom Oktoberfest, munkelten die einen und die anderen munkelten,
sie sei von ihren Pflegeeltern als dreijähriges Kind so geprügelt worden, daß
sie erblindet ist und die Pflegemutter ein Jahr Gefängnis bekommen hat, während
der Pflegevater freigesprochen worden sei, weil er ja nur zugeschaut hätte. Und
wieder andere munkelten, sie wäre bloß eine einfache Prostituierte in Hamburg,
genau wie die Margarethe Swoboda in München.

»Sie erlauben doch, daß ich mich zu Ihnen setz«, sagte Margarethe Swoboda zu
Eugen. »Das freut mich aber sehr, daß ich Sie wieder mal seh, Herr Reithofer!
Seit wann sind Sie denn in München? Ich bin schon seit Mai da, aber ich fahr
bald fort, ich hab nämlich gehört, in Köln soll es für mich besser sein. Dort
ist doch heuer die Pressa, das ist eine große Journalistenausstellung, hier
diese Heim- und Technikausstellung war für mich nichts besonderes.«

Eugen wußte noch immer nicht, daß sie Margarethe Swoboda heißt und er konnte
sich nicht erinnern, woher sie ihn kennen könnte. Sie schien ihn nämlich genau
zu kennen und Eugen wollte sie nicht fragen, woher er sie kenne, denn sie
freute sich sehr ihn wiederzusehen und erinnerte sich gerne an ihn.

»Nicht jede Ausstellung ist gut für mich«, meinte Margarethe Swoboda. »So hab
ich bei der Gesoleiausstellung in Düsseldorf gleich vier Tage lang nichts für
mich gehabt. Ich war schon ganz daneben und hab in meinem Ärger einen
Ausstellungsaufseher angesprochen, einen sehr höflichen Mann aus Krefeld und
hab ihm gesagt, es geht mir schon recht schlecht bei eurer Gesoleiausstellung
und der Krefelder hat gesagt, das glaubt er gern, daß ich kein Geschäft mach,
wenn ich vor seinem Pavillon die Kavaliere anspreche. Da hab ich erst gemerkt,
daß ich vier Tag lang in der Gesundheitsabteilung gestanden bin, direkt vor dem
Geschlechtskrankheitenpavillon und da hab ichs freilich verstanden, daß ich
vier Tag lang nichts verdient hab, denn wie ich aus dem Pavillon herausgekommen
bin, hat es mich vor mir selbst gegraust. Ich hätt am liebsten geheult, solche
Ausstellungen haben doch gar keinen Sinn! Für mich sind Gemäldeausstellungen
gut, überhaupt künstlerische Veranstaltungen, Automobilausstellungen sind auch
nicht schlecht, aber am besten sind für mich die landwirtschaftlichen
Ausstellungen.«

Und dann sprach sie noch über die gelungene Grundsteinlegung zum Deutschen
Museum in Anwesenheit des Reichspräsidenten von Hindenburg, über eine große
vaterländische Heimatkundgebung in Nürnberg und über den Katholikentag in
Breslau und Eugen dachte: »Vielleicht verwechselt sie mich, es heißen ja auch
andere Leut Reithofer und vielleicht sieht mir so ein anderer Reithofer zum
verwechseln ähnlich.«

So wurde es immer später und plötzlich bemerkte Eugen, daß Margarethe Swoboda
schielt. Zwar nur etwas, aber es fiel ihm trotzdem ein Kollege ein, mit dem er
vor dem Krieg in Preßburg im Restaurant Klein gearbeitet hatte. Das ist ein
freundlicher Mensch gewesen, ein großes Kind. Knapp vor dem Weltkrieg hatte
dieser Kollege geheiratet und zu Eugen gesagt: »Glaub es mir, lieber Reithofer,
meine Frau schielt, zwar nur etwas, aber sie hat ein gutes Herz.« Dann ist er
in Montenegro gefallen. Er hieß Karl Swoboda.

»Als mein Mann in Montenegro fiel«, sagte Margarethe Swoboda, »da hab ich viel
an Sie gedacht, Herr Reithofer. Ich hab mir gedacht, ist er jetzt vielleicht
auch gefallen, der arme Reithofer? Ich freu mich nur, daß Sie nicht gefallen
sind. Erinnern Sie sich noch an meine Krapfen, Herr Reithofer?«

Jetzt erinnerte sich Eugen auch an ihre Krapfen. Nämlich er hatte mal den Karl
Swoboda zum Pferderennen abgeholt und da hatte ihm jener seine Frau vorgestellt
und er hatte ihre selbstgebackenen Krapfen gelobt. Er sah es noch jetzt, daß
die beiden Betten nicht zueinander paßten, denn das eine war weiß und das
andere braun – und nach dem Pferderennen ist der Karl Swoboda sehr
melancholisch gewesen, weil er für fünf Gulden verspielt hatte, und hatte
traurig zu Eugen gesagt: »Glaub es mir, lieber Reithofer, wenn ich sie nicht
geheiratet hätt, wär sie noch ganz verkommen, auf Ehr und Seligkeit!«

»Sie haben meine Krapfen sehr gelobt, Herr Reithofer«, sagte Karl Swobodas
Witwe.

54

Als Eugen an die beiden Betten in Preßburg dachte, die nicht zueinander paßten,
näherte sich ihm die Großmama. Wenn Großmama nichts zu tun hatte, stand sie am
Büffet und beobachtete die Menschen. So hatte sie auch bemerkt, daß das
»Gretchen« mit Eugen sympathisierte, weil sie sich gar nicht so benahm, wie sie
sich Herren gegenüber benehmen mußte. Sie sprach ja mit Eugen, wie mit ihrem
großen Bruder und solch große Brüder schätzte die Großmama und setzte sich also
an Eugens Tisch.

Das Gretchen erzählte gerade, daß im Weltkrieg viele junge Männer gefallen sind
und daß nach dem Weltkrieg sie selbst jeden Halt verloren hat, worauf die
Großmama meinte, für Offiziere sei es schon sehr arg, wenn ein Krieg verloren
geht. So hätten sich nach dem Krieg viele Offiziere total versoffen, besonders
in Augsburg. Dort hätte sie mal in einer großen Herrentoilette gedient und da
hätte ein Kolonialoffizier verkehrt, der alle seine exotischen Geweihe für ein
Faß Bier verkauft hätte. Und ein Fliegeroffizier hätte gleich einen ganzen
Propeller für ein halbes Dutzend Eierkognaks eingetauscht und dieser
Fliegeroffizier sei so versoffen gewesen, daß er statt mit »Guten Tag!« mit
»Prost!« gegrüßt hat.

Eugen meinte, der Weltkrieg habe freilich keine guten Früchte getragen und für
Offiziere wäre es freilich besser, wenn ein Krieg gewonnen würde, aber obwohl
er kein Offizier sei, wäre es für ihn auch schon sehr arg, wenn ein Krieg
verloren würde, obwohl er natürlich überzeugt sei, daß wenn wir den Weltkrieg
gewonnen hätten, daß er auch dann unter derselben allgemeinen wirtschaftlichen
Depression zu leiden hätte. So sei er jetzt schon wieder mal seit zwei Monaten
arbeitslos und es bestünde schon nicht die geringste Aussicht, daß es besser
werden wird. Hier mischte sich der Pianist ins Gespräch, der sich auch an den
Tisch gesetzt hatte, weil er sehr neugierig war. Er meinte, wenn Eugen kein
Mann, sondern eine Frau und kein Kellner, sondern eine Schneiderin wäre, so
hätte er für diese Schneiderin sofort eine Stelle. Er kenne nämlich einen
großen Schneidergeschäftsinhaber in Ulm an der Donau und das wäre ein
Vorkriegskommerzienrat, aber Eugen dürfte halt auch keine Österreicherin sein,
denn der Kommerzienrat sei selbst Österreicher und deshalb engagiere er nur
sehr ungern Österreicher. Aber ihm zu Liebe würde dieser Kommerzienrat
vielleicht auch eine Österreicherin engagieren, denn er habe nämlich eine
gewisse Macht über den Kommerzienrat, da seine Tochter auch Schneiderin gewesen
wäre, jedoch hätte sie vor fünf Jahren ein Kind von jenem Kommerzienrat
bekommen und von diesem Kind dürfe die Frau Kommerzienrat natürlich nichts
wissen. Die Tochter wohne sehr nett in Neu-Ulm, um sich ganz der Erziehung
ihres Kindes widmen zu können, da der Kommerzienrat ein selten anständiger
Österreicher sei. Er spreche perfekt deutsch, englisch, französisch,
italienisch und rumänisch. Auch etwas slowakisch, tschechisch, serbisch,
kroatisch und verstehe ungarisch und türkisch. Aber türkisch könne jener
Kommerzienrat weder lesen noch schreiben.

Der Pianist war sehr geschwätzig und wiederholte sich gerne. So debattierte er
jeden Tag mit der Großmama und kannte keine Grenzen. Er erzählte ihr, daß
seinerzeit jener Höhlenmensch, der als erster den ersten Ochsen an die
Höhlenwand gezeichnet hatte, von allen anderen Menschen als großer Zauberer
angebetet worden ist und so müßte auch heute noch jeder Künstler angebetet
werden, auch die Pianisten. Dann stritt er sich mit der Großmama, ob die
Fünfpfennigmarke Schiller oder Goethe heißt, worauf die Großmama jeden Tag
erwiderte, auf alle Fälle sei die Vierzigpfennigmarke jener große Philosoph,
der die Vernunft schlecht kritisiert hätte und die Fünfzigpfennigmarke sei ein
Genie, das die Menschheit erhabenen Zielen zuführen wollte und sie könne es
sich schon gar nicht vorstellen, wie so etwas angefangen würde, worauf der
Pianist meinte, aller Anfang sei schwer und er fügte noch hinzu, daß die
Dreißigpfennigmarke das Zeitalter des Individualbewußtseins eingeführt hätte.
Dann schwieg die Großmama und dachte, der Pianist sollte doch lieber einen
schönen alten Walzer spielen.

55

Als der Pianist sagte, daß er für Eugen sofort eine Stelle hätte, wenn – da
dachte Eugen an Agnes. Er sagte sich, das wäre ja eine Stelle für das Mistvieh,
das er gestern in der Thalkirchner Straße angesprochen und das ihn heute in der
Schleißheimerstraße versetzt habe. Gestern hätte sie ihm ja erzählt, daß sie
Schneiderin wäre und bereits seit fünf Monaten keine Stelle finden könnte.
Heute könnte er ihr ja sofort eine Stelle verschaffen, es würde ihm vielleicht
nur ein Wort kosten, als wäre er der Kaiser von China, den es zwar auch bereits
nicht mehr geben würde. Gestern auf dem Oberwiesenfeld hätte er es nicht
geglaubt, daß er heute versetzt wird. »Sie ist halt ein Mistvieh«, sagte er
sich und fügte hinzu: »Wahrscheinlich ist auch der Pianist ein Mistvieh!«

Und Eugen warf mit den Mistviehern nur so um sich, alles und jedes wurde zum
Mistvieh, die Swoboda, die Großmama, der Tisch, der Hut, das Bier und das
Bierglas – – wie das eben so manchmal geschieht.

»Aber es ist doch schön von dem Pianistenmistvieh, daß er mir helfen möcht«,
fiel es ihm plötzlich auf. »Er weiß doch gar nicht, ob ich am End nicht auch
ein Mistvieh bin. Ich bin doch auch eins, ich hab ja auch schon Mistvieher
versetzt.«

»Überhaupt sollten sich die Mistvieher mehr helfen«, dachte er weiter. »Wenn
sich alle Mistvieher helfen täten, ging es jedem Mistvieh besser. Es ist doch
direkt unanständig, wenn man einem Mistvieh nicht helfen tat, obwohl man könnt,
bloß weil es ein Mistvieh ist.«

Und dann fiel es ihm auch noch auf, daß es sozusagen ein angenehmes Gefühl ist,
wenn man sich gewissermaßen selbst bestätigen kann, daß man einem Mistvieh
geholfen hat. Ungefähr so:

Zeugnis.

Ich bestätige gerne, daß das Mistvieh Eugen Reithofer ein hilfsbereites
Mistvieh ist. Es ist ein liebes gutes braves Mistvieh.

Eugen Reithofer

Mistvieh.

56

»Sagen Sie, Herr Pianist«, wandte sich Eugen an das hilfsbereite Mistvieh, »ich
kann ja jetzt leider nicht weiblich werden, aber ich weiß ein Mädel für Ihren
Kommerzienrat in Ulm. Sie ist eine vorzügliche Schneiderin und Sie täten mir
persönlich einen sehr großen Gefallen, Herr Pianist«, betonte er und das war
natürlich gelogen.

Der Pianist sagte, das wäre gar nicht der Rede wert, denn das kostete ihm nur
einen Telefonanruf, da sich jener Kommerzienrat zufällig seit gestern in
München befände und er könne ihn sofort im Hotel Deutscher Kaiser anrufen – und
schon eilte der hilfsbereite Pianist ans Telefon. »Also das ist ein rührendes
Mistvieh«, dachte Eugen und Margarethe Swoboda sagte: »Das ist ein seltener
Mensch und ein noch seltenerer Künstler.« Und die Großmama sagte: »Er lügt.«

Aber ausnahmsweise täuschte sich die Großmama, denn nach wenigen Minuten
erschien der Pianist, als hätte er den Weltkrieg gewonnen.

Der Kommerzienrat war keine Lüge und seine wunderbaren Beziehungen waren nur
insofern übertrieben, daß es nicht stimmte, daß sich seine Tochter in Neu-Ulm
lediglich der Erziehung ihres kommerzienrätlichen Kindes widmen kann, sondern
sie mußte als Schneiderin weiterarbeiten und erhielt nur ein kleines
kommerzienrätliches Taschengeld.

Der Pianist konnte sich vor lauter Siegesrausch nicht sofort wieder setzen, er
ging also um den Tisch herum und setzte Eugen auseinander, Agnes könne die
Stelle sofort antreten, jedoch müßte sie morgen früh Punkt sieben Uhr dreißig
im Hotel Deutscher Kaiser sein. Dort solle sie nur nach dem Herrn Kommerzienrat
aus Ulm fragen und der nimmt sie dann gleich mit, er fährt nämlich um acht Uhr
wieder nach Ulm.

Eugen fragte ihn, wie er ihm danken sollte, aber der Pianist lächelte nur:
vielleicht würde mal Eugen ihm eine Stelle verschaffen, wenn er kein Pianist
wäre, sondern eine Schneiderin.

Eugen wollte wenigstens das Telefongespräch bezahlen, aber selbst dies ließ er
nicht zu. »Man telefoniert doch gern mal für einen Menschen«, sagte er.

Selbst die Großmama war gerührt, aber am meisten war es der brave Pianist.

57

So kam es, daß am nächsten Morgen Eugen bereits um sechs Uhr durch die
Schellingstraße ging, damit er sich mit seiner Hilfe nicht verspätet, auf daß
er sich ein gutes Zeugnis ausstellen kann.

Er wollte gerade bei der Tante im vierten Stock läuten, da sah er Agnes über
die Schellingstraße gehen. Sie kam von ihrer Bank für Erwachsene und war
zerknüllt und elend und Eugen dachte: »Schau, schau, bis heut morgen hat mich
das Mistvieh versetzt!«

Die Sonne schien in der Schellingstraße und der Morgenwind überschritt bereits
den Ural, als Agnes über Eugen erschrak. Doch er fragte sie nicht, woher sie
komme, was sie getan und warum sie ihr Wort gebrochen und ihn versetzt hätte,
sondern er teilte ihr lediglich mit, daß er für sie eine Stelle fand, daß sie
schon heute früh zu einem richtigen Kommerzienrat gehen muß, der sie dann noch
heute früh nach Ulm an der Donau mitnehmen würde. Sie starrte ihn an und sagte,
er solle sich doch eine andere Agnes aussuchen für seine blöden Witze und sie
bitte sich diese Frozzelei aus und überhaupt diesen ganzen Hohn – aber er
lächelte nur, denn das Mistvieh tat ihm plötzlich leid, weil es ihm den
Kommerzienrat nicht glauben konnte.

Das Mistvieh murmelte noch etwas von Roheit und dann weinte es. Er solle es
doch in Ruhe und Frieden lassen, weinte das Mistvieh, es sei ja ganz kaputt und
auch die Schuhe seien nun ganz kaputt.

Eugen schwieg und plötzlich sagte das Mistvieh, das könne es ja gar nicht
geben, daß ihr ein Mensch eine Stelle verschafft, nachdem sie den Menschen
versetzt hatte. Dann schwieg auch das Mistvieh.

Und dann sagte es: »Ich hätt wirklich nicht gedacht, daß Sie extra wegen mir
herkommen, Herr Reithofer.«

»Wissens, Fräulein Pollinger«, meinte der Herr Reithofer, »es gibt nämlich
etwas auch ohne das Verliebtsein, aber man hat es noch nicht ganz heraus, was
das eigentlich ist. Ich hab halt von einer Stelle gehört und bin jetzt da. Es
ist nur gut, wenn man weiß, wo ein Mensch wohnt.«

58

Und jetzt ist die Geschichte aus.

